RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

A R R E S T

nr. 176.890 van 20 november 2007
in de zaak A. 184.401/XII-5154.

In zake :

de NV BOUWCENTRALE MODERN,
die woonplaats kiest bij
advocaten T. Van De Voorde en F. Gijssels,
kantoor houdende te Eeklo,
Gentsesteenweg 56

tegen :

1. de CV TUINWIJK LOKEREN,
2. de VLAAMSE MAATSCHAPPIJ VOOR SOCIAAL WONEN.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER,

Gezien het enig verzoekschrift dat de NV Bouwcentrale Modern

op  18  juli  2007  heeft  ingediend  om  de  nietigverklaring  en  de  schorsing  van  de

tenuitvoerlegging te vorderen van “de beslissing van ongekende datum van de eerste

en/of  de  tweede  verwerende  partij  waarbij  haar  inschrijving  op  de  openbare

aanbesteding  voor  het  bouwen  van  24  huurwoningen  en  10  koopwoningen  met

bijhorende carports, garages en fietsenbergingen te Lokeren, Kouter-Roggemansdreef,

als absoluut nietig wordt aanzien en zij daardoor wordt uitgesloten van de gunning

van de opdracht”;

Gezien de nota's van de verwerende partijen;

Gezien het verslag over het beroep tot nietigverklaring opgesteld

door auditeur P. Barra, op grond van artikel 93 van het besluit van de Regent van

23  augustus  1948 

tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling

bestuursrechtspraak van de Raad van State;

XII-5154-1/7

Gelet  op  de  beschikking  van  4  oktober  2007,  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 23 oktober 2007;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord de opmerkingen van advocaat F. Gijssels, die verschijnt

voor  de  verzoekende  partij,  van  advocaat  A.-M.  Laureys,  die  loco  advocaat

G.  De  Smedt  verschijnt  voor  de  eerste  verwerende  partij,  en  van  advocaat

K. Defrancq, die verschijnt voor de tweede verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van auditeur P. Barra;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.

De  eerste  verwerende  partij,  de  CV  Tuinwijk  Lokeren,  is  de

aanbestedende overheid van de in het geding zijnde opdracht, strekkende tot het

bouwen van 24 sociale huurwoningen, 10 koopwoningen en bijhorende carports,

garages en fietsenbergingen.

2.

Bij brief van 6 september 2006 meldt de eerste verwerende partij

aan de verzoekende partij dat de tweede verwerende partij op 30 augustus 2006 heeft

laten weten dat de offerte van de verzoekende partij absoluut nietig was, om reden

dat het veiligheids- en gezondheidsplan bij de offerte ontbraken en deze niet na

opening der offertes kunnen worden bijgebracht.

XII-5154-2/7

3.

Op 19 september 2006 dagvaardt de  verzoekende partij de eerste

verwerende  partij  voor    de  voorzitter  van  de  rechtbank  van  eerste  aanleg  te

Dendermonde  om  te  verbieden  de  gunningsbeslissing  “aan  de  weerhouden

inschrijver” te betekenen “en dit tot na kennisname van het arrest van de Raad van

State betreffende de al dan niet schorsing van de gunningsbeslissing onder verbeurte

van een dwangsom 500.000 EUR”.

Bij beschikking van 21 februari 2007 verwerpt de voorzitter de

vordering  wegens  het  niet  aantonen  van  de  hoogdringendheid  aangezien  de

verzoekende partij nog geen procedure had ingeleid  bij de Raad van State.

Het hof van beroep te Gent verwerpt op 29 juni 2007 het beroep

van de verzoekende partij.

De verwerende partijen

4.

De bestreden beslissing is genomen door de eerste verwerende

partij. Ze blijkt  te dagtekenen op 17 juli 2007. Daarin wordt formeel enerzijds beslist

dat de offerte van de verzoekende partij “absoluut nietig” is en anderzijds beslist dat

de NV Damman de opdracht wordt toegewezen.

De voormelde brief van 6 september 2006 bevat geen beslissing

betreffende de offerte van de verzoekende partij doch is slechts een mededeling van

het standpunt van de tweede verwerende partij. Formeel wordt dit advies slechts

bijgevallen in de voornoemde beslissing van 17 juli 2007. De tweede verwerende

partij heeft slechts een advies gegeven dat de eerste verwerende partij blijkbaar

gevolgd heeft in haar beslissing. 

De vraag tot buitenzakestelling van de tweede verwerende partij,

zoals geformuleerd in haar nota in de schorsingsprocedure, is gegrond.

XII-5154-3/7

Rechtsmacht van de Raad van State

5.

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op

de Raad van State mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve

overheden  en  van  de  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij

inbegrepen de ombudsmannen ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en

van het Arbitragehof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges

evenals van organen van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie

met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997

(nr. C.96.0211) dat instellingen, opgericht of erkend door de federale overheid, de

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die belast

zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende macht,

in beginsel administratieve overheden zijn in zoverre hun werking door de overheid

wordt bepaald en gecontroleerd en zij beslissingen kunnen nemen die derden binden

maar  dat  het  toevertrouwen  aan  een  naamloze  vennootschap  van  een  taak  van

algemeen belang  ook al is  die vennootschap  opgericht  door  een  administratieve

overheid en ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle van de overheid,

deze haar privaatrechtelijk karakter niet doet verliezen, ingeval zij geen beslissingen

kan nemen die derden kunnen binden.

In het arrest van 10 juni 2005 (nr. C.04.0278) heeft het Hof van

Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht door

een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van de

overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard heeft

van een administratieve overheid en het hiervoor niet terzake doet dat haar een taak

van algemeen belang wordt toevertrouwd. Het Hof besliste voorts, na onderzoek van

drie bepalingen van het decreet van 15 juli 1997 houdende de Vlaamse Wooncode,

die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen  betrekking  hebben,  dat  uit  die

bepalingen  niet  kan  worden  afgeleid  dat  aan  die  maatschappijen  een

XII-5154-4/7

beslissingsbevoegdheid wordt verleend om beslissingen te nemen die derden binden

en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte

aansprakelijkheid Gewestelijke maatschappij voor de Kleine Landeigendom Het Volk

aldus geen administratieve overheid is in de zin van voormeld artikel 14 van de wetten

op de Raad van State. 

6.

In het auditoraatsverslag is ambtshalve een exceptie opgeworpen

die  zich  op  deze  laatste  rechtspraak  steunt  om  in  huidig  geding  tot  gebrek  aan

rechtsmacht voor de Raad van State te besluiten. 

Ter terechtzitting legt de verzoekende partij, met kennis van dat

verslag,  zich bij die exceptie neer en draagt dan ook geen argumenten aan om ze te

weerleggen. 

7.

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -  als

administratief  rechtscollege  -en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van

Cassatie  mag    het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is

aangezien deze in principe niet over de bevoegdheid beschikt om eenzijdig bindende

beslissingen te nemen. Dit is dan enkel anders indien het  tegenbewijs wordt geleverd

en aangetoond wordt dat dergelijke beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die

rechtspersoon behoort en kan worden betrokken op de bestreden beslissing. Te dezen

doet geen van de partijen enige poging om zulks aan te tonen en blijkt het aldus niet

dat de verwerende partij, een sociale huisvestingsmaatschappij met een taak van

algemeen belang maar een private rechtspersoon, bevoegdheid heeft om beslissingen

te nemen die derden binden. De exceptie wordt dus aanvaard. De eerste verwerende

partij  heeft  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet  gehandeld  als

administratieve overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde

wetten op de Raad van State. Het komt dienvolgens de Raad niet toe van het beroep

tot nietigverklaring kennis te nemen.

XII-5154-5/7

8.

Het komt aldus evenmin de Raad van State toe over de vordering

tot schorsing te beslissen, nu overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten

op  de  Raad  van  State  de    schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  akte  of

reglement enkel mogelijk is  indien deze vatbaar zijn voor  nietigverklaring, hetgeen

te dezen zoals hiervoor is gebleken, niet het geval is.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

zaak gesteld.

Artikel 2.

De Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen wordt buiten de

Het  beroep  tot  nietigverklaring  en  de  vordering  tot  schorsing

worden verworpen.

Artikel 3.

De kosten van het beroep tot nietigverklaring, bepaald op 175 euro,

komen ten laste van de verzoekende partij.

XII-5154-6/7

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

twintig november 2007, door :

de H.

Mevr.

D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

S. DOMS,

griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-5154-7/7

