RAAD VAN STATE, AFDELING ADMINISTRATIE.

A R R E S T

nr. 177.749 van 11 december 2007
in de zaak A. 71.846/XII-89.

In zake :

de NV GULDENBERG DATA ENGINEERING,
die woonplaats kiest bij
advocaten Ph. Coenraets en P. Luchie,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Terkamerenlaan 27

tegen :

het  AGENTSCHAP  VOOR  GEOGRAFISCHE  INFORMATIE
VLAANDEREN, 
voorheen de VLAAMSE LANDMAATSCHAPPIJ,
die woonplaats kiest bij
advocaat D. D’Hooghe,
kantoor houdende te 1060 Brussel,
Henri Wafelaertsstraat 47-51.

tussenkomende partij :

de NV TELE-ATLAS BELGIUM,
die woonplaats kiest bij
advocaten J. L. Stuyck en D. Lindemans,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Keizerslaan 3.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

D E  R A A D  V A N  S T A T E,  XIIe  K A M E R,

Gezien  het  verzoekschrift  dat  de  NV  Guldenberg  Data

Engineering op 9 december 1996 heeft ingediend om de nietigverklaring te vorderen

van “de toewijzingsbeslissing van de Vlaamse Landmaatschappij aan NV Tele Atlas

Data  Gent,  bij  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  9  oktober  1996,  met

betrekking  tot  het  bestek  OC-96/01  ‘Opdracht  voor  aanneming  van  leveringen.
Digitaal vectorieel wegen- en spoorwegenbestand op middenschaalniveau voor het
Vlaams en Brussels gewest’”;

Gelet  op  het  arrest  nr.  157.987  van  27  april  2006  waarbij  de
debatten worden heropend en het door de auditeur-generaal aan te stellen lid van het
auditoraat  ermede  wordt  belast  het  onderzoek  van  de  zaak  voort  te  zetten  met
betrekking tot de gegrondheid van het eerste middel en, in voorkomend geval, de
ontvankelijkheid en gegrondheid van de overige middelen;

XII-89-1/10

Gezien  het  aanvullend  verslag  opgesteld  door  eerste  auditeur

J. Stevens;

Gelet  op  de  beschikking  van  26  september  2006  die  de

neerlegging ter griffie van het verslag en van het dossier gelast;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen en gezien

de laatste memories;

Gelet  op  de  beschikking  van  15  maart  2007  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 17 april 2007;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  Ch.  Lepinois,  loco

advocaat Ph. Coenraets, en van gedelegeerd bestuurder R. Van Den Wyngaert, die

verschijnen voor de verzoekende partij, van advocaat N. Kiekens, die loco advocaat

D. D'Hooghe verschijnt voor de verwerende partij, en van advocaat J. Honnay, die

loco advocaten J. L. Stuyck en D. Lindemans verschijnt voor de tussenkomende

partij;

Gehoord het advies van eerste auditeur J. Stevens;

Gelet op titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van

State, gecoördineerd op 12 januari 1973;

OVERWEEGT WAT VOLGT :

1. De gegevens van de zaak.

1.1.
De verwerende partij schrijft een algemene offerteaanvraag uit
voor  een  opdracht  voor  aanneming  van  leveringen.  De  opdracht  strekt  tot  de
levering  van  een  digitaal  vectorieel  wegen-  en  spoorwegenbestand  op
middenschaalniveau voor het Vlaamse en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

Het toepasselijke bestek voorziet in een “basisopdracht” en drie

“opties” of aanvullende leveringen.

XII-89-2/10

Het bestek (bladz. 6) bepaalt als gunningscriteria, “in volgorde

van afnemend belang” :

“(1) De  technische  waarde  van  de  te  leveren  bestanden  en  bijkomende
technische  contractuele

bestanden,  rekening  houdend  met  de 
bepalingen, met inbegrip van de resultaten van de testen (40 %).

 (2) De volledige prijs, inclusief de prijs voor de 3 opties (40 %).
 (3) De kwaliteit van de voorziene dienstverlening, de kennisoverdracht, de

documentatie en de ondersteuning (10 %).
 (4) De financiële en beroepswaarborgen (5 %).
 (5) De  voorgelegde  referenties  m.b.t.  gelijkaardige  opdrachten  en de

specifieke problematiek (5 %).”.

1.2.

Op  1  juli  1996  worden  de  offertes  geopend.    Er  blijken  vier

inschrijvers  een  offerte  te  hebben  ingediend,  onder  wie  de  verzoekende  en  de

tussenkomende partij NV Tele-Atlas Belgium.

1.3.

In  een  uitgebreide  nota  van  19  september  1996  vergelijkt  de

administratie de inschrijvingen.

Uiteindelijk  wordt  daarin  de  verzoekende  partij 

telkens

geklasseerd na  NV Tele-Atlas Belgium, en na  het Nationaal Geografisch Instituut.

In  het  voorstel  van  beslissing  wordt  voor  de  eerste  “optie”  van  NV  Tele-Atlas

Belgium gekozen.

1.4.

De  Raad  van  Bestuur  van  de  verwerende  partij  neemt  in  zijn

zitting van 9 oktober 1996 de bestreden beslissing, in navolging van het voornoemde

voorstel waarnaar in de beslissing wordt verwezen.

2. De gegrondheid van het beroep.

Het eerste middel

2.1.

Het eerste middel van de verzoekende partij luidt als volgt :

“3.1.  Schending  van  art.  14  Wet  Overheidsopdrachten  en  art.  44

Uitvoeringsbesluit Overheidsopdrachten

Dat het volkomen gebruikelijk is dat men de diverse prijsoffertes vergelijkt
tussen  de  mededingers,  zowel  hun  basisoffertes  en  hun  suggesties,
tegelijkertijd;

Dat,  in  casu,  men  enkel  en  alleen  een  vergelijking  doet  van  de  diverse
inschrijvingen op grond van de basisofferte, overeenkomstig de percentages die
in de gunningscriteria zijn voorzien;

XII-89-3/10

Dat,  na  het  uitverkiezen  van  N.V.  Tele  Atlas,  geruggesteund  op  een
onvolledig dossier (zie infra 3.2.), men vervolgens slechts oog heeft voor diens
suggestie ‘Street Net’;

Dat  de  ganse  vergelijking  tussen  de  inschrijvers  echter  enkel  en  alleen
geruggesteund was op de basisoffertes welke voor N.V. Tele Atlas het product
VlagisNet betrof;

Dat het volstaat het verschil in prijs vast te stellen tussen de basisofferte

10.890.000 fr.
15.730.000 fr.
3.630.000 fr.

VlagisNet :
- basisopdracht :
- optie 1 :
- optie 2 :
Subtotaal : abstractie makend van optie 3 
die niet gegund is :

30.253.000 fr.
en de prijs die in aanmerking komt voor de suggestie ‘Street Net’, zijnde de
gecumuleerde  bedragen  voor  de  eerste  drie  jaren  :  11.946.330  fr.  +
14.335.596 fr. + 14.335.596 fr. = 40.617.522 fr.;

Dat het had volstaan, voor inschrijver N.V. Tele Atlas, de twee prijzen te
vergelijken  (basisofferte  en  suggestie)  met  de  andere  inschrijvers  om
vervolgens de suggestie uit te sluiten wegens de kennelijk hogere prijs... die
toch 40% van het evaluatiepercentage (voorzien in het bestek) uitmaakt;

Dat  het  allereerst  enkel  vergelijken  van  de  basisoffertes  en  vervolgens
slechts  oog  hebben  voor  de  suggestie  van  de  uitgekozen  basisofferte,  een
fundamentele schending uitmaakt van de vereiste objectieve vergelijking en het
tegen elkaar afwegen van de diverse inschrijvingen;

Dat, samenvattend, de vergelijking van de offertes geenszins geschiedde
overeenkomstig de mechanismes voorzien in art. 14 van de Wet Overheids-
opdrachten en art. 44 van het Uitvoeringsbesluit Overheidsopdrachten”.

2.2.

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende

partij onder meer nog wat volgt :

“3.1.1.  Schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  bij  de  vergelijking  van  de

inschrijvingen

Het basisprincipe dat aan de wet  overheidsopdrachten  ten  grondslag ligt,
wordt  door  VLM  systematisch  genegeerd  :  het  betreft  het  principe  van  de
absolute gelijkheid van de kandidaat-inschrijvers, eens de overheid voor een
aanbestedings- of offerteaanvraagprocedure heeft gekozen.

Nergens  wordt  geantwoord  op  het  fundamentele  punt,  opgeworpen  door
Guldenberg, nl. dat VLM de wet op de overheidsopdrachten miskent, wanneer
zij slechts de vier basisoffertes vergelijkt op basis van een - overigens volstrekt
verkeerde,  -  cfr.  infra  -  vergelijking,  vervolgens  Vlagisnet  als  voordeligste
offerte  weerhoudt  om  daarna  de  extrapolatie  te  maken  naar  de  suggestie
Streetnet, daar waar een objectieve vergelijking tussen Streetnet, Vlagisnet en
de producten van resp. Master, NGI en Guldenberg, volledig mogelijk was.

Hierna wordt aangetoond dat Streetnet niet enkel met Vlagisnet, maar ook

met de andere produkten had moeten vergeleken worden.

[...]
krachtens intussen vaste rechtspraak van de Raad van State is het zo dat het
indienen  van  een  regelmatige  suggestie,  ervoor  zorgt  dat  het  bestuur  deze
mogelijks  zal  aannemen,  met  als  gevolg  evenwel  dat  een  prijsvergelijking
tussen de inschrijvingen onmogelijk is geworden : in dat geval is het bestuur
niet gerechtigd om van de prijs van de inschrijvingen een determinerende factor
te maken (Raad van State, 4 januari 1979, nr. 19.347, inzake Ferret, en Raad
van State, 22 februari 1979, nr. 19.461, inzake Ferret).

XII-89-4/10

Indien men dan op pag. 15, onder nr. 20 op de memorie van antwoord van
VLM leest dat de vergelijking van de prijs “ook hier” enigszins bemoeilijkt
wordt door een aantal bijkomende elementen die suggestie Streetnet aanbrengt,
kan men niet anders dan besluiten dat VLM manifest in strijd met de hierboven
vermelde verplichtingen de opdracht heeft toegewezen.  Er wordt hier immers
expressis verbis toegegeven dat een deugdelijke vergelijking van het aspect
prijs nagenoeg onmogelijk was.

[...]
Het  moge  immers  duidelijk  zijn  dat,  ten  eerste,  het  bestuur  inderdaad
gerechtigd is om rekening te houden met een bepaalde suggestie, weze het op
de  voorwaarde  dat  deze  suggestie  niet 
tegen  essentiële
bestekbepalingen, hetgeen in casu manifest het geval is (cfr. infra) en dat, ten
tweede, Guldenberg noch de andere inschrijvers de mogelijkheid hebben gehad
om een dermate van het bestek afwijkende suggestie voor te stellen.

indruist 

[...]
Volgens Guldenberg was VLM dan ook verplicht om, rekening houdende
met  het  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur 
(in  casu  het
gelijkheidsbeginsel) gebruik te maken van art. 44, 5/ van het K.B. van 22 april
1977 dat kandidaat-inschrijvers uitnodigt hun offertes aan te vullen.

[...]
3.1.2. De prijs van Streetnet is wel degelijk hoger dan de prijs van Vlagisnet
[...]
Derhalve kan Streetnet wel degelijk perfect met de andere vier producten
worden vergeken, aangezien de offerte van VLM duidelijk voorziet dat het
bestand  eveneens  kan  worden  aangekocht  zonder  het  afsluiten  van  een
onderhoudscontract.

Over  het  feit  dat  in  dit  geval  het  Streetnet-bestand  39.821.000  fr.  kost
(abstractie makend van de ongeoorloofde afwijking van het bestek i.v.m. het
doorgroeiscenario  en/of  het  onderhoud),  en  derhalve  bijna  10.000.000  fr.
duurder is dan het Vlagisnet-bestand (30.250.000 fr.), kan geen twijfel bestaan.
Het  weze  derhalve  duidelijk  dat,  indien  men  zich  aan  de  essentiële
besteksvoorwaarden  houdt,  het  Streetnet-bestand  tot  25  %  duurder  is  dan
Vlagisnet; Het feit dat Streetnet, in geval gebruik zou worden gemaakt van het
doorgroeiscenario  en  in  geval  tegelijkertijd  een  onderhoudscontract  wordt
afgesloten, eventueel goedkoper zou zijn dan Vlagisnet, doet in casu niets meer
ter zake.

Guldenberg  heeft  immers  uitvoerig  geargumenteerd  dat  deze  hypothese
manifest in strijd zijn met de besteksbepalingen, conform waaraan Guldenberg
een offerte indiende.

Zij werd, zoals reeds gezegd, evenmin in de mogelijkheid gesteld door VLM
om  zelf  haar  offerte  aan  te  vullen  met  het  oog  op  het  aanbieden  van  een
eventueel doorgroeiscenario en/of een onderhoudscontract

[...]”.

2.3.
In haar laatste memorie doet de verzoekende partij in essentie nog
gelden dat bij kwantitatieve vergelijking tussen de producten die de tussenkomende
partij  aanbood,  namelijk  het  gekozen  Streetnet  en  het  basisproduct  Vlagisnet,
Streetnet lager moet scoren dan de 90 punten die Vlagisnet verkreeg, dat echter
nagelaten  is  Streetnet  te  vergelijken  met  de  andere  producten  op  grond  van
kwantitatief gedefinieerde besteksvereisten, maar wel Streetnet boven Vlagisnet is

XII-89-5/10

verkozen  op  grond  van  een  criterium  dat  nooit  een  besteksvereiste  is  geweest,

namelijk een onderhoudsovereenkomst.

2.4.1.

Artikel  14  van  de  wet  van  14  juli  1976  betreffende  de

overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten bepaalt :

“De bevoegde overheid kiest de regelmatige offerte die haar het voordeligst
lijkt,  rekening  houdend  met  haar  bedrag,  haar  aanwendingskosten,  haar
technische waarde, de zekerheid van de bevoorrading, de beroeps- en financiële
waarborgen geboden door elk der kandidaten, de uitvoeringstermijn, en alle
andere overwegingen voorzien in het bestek of in de offerteaanvraag alsmede
met alle in de offerte gedane suggesties, tenzij in het bijzonder bestek anders
is bepaald”.

Artikel 44 van het koninklijk besluit van 24 april 1977 betreffende

de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten

bepaalt :

“Bij toepassing van artikel 14 van de wet van 14 juli 1976 kiest de bevoegde
overheid  de  regelmatige  offerte  die  haar  het  voordeligst  lijkt  op  grond  van
criteria die verschillend kunnen zijn naargelang van de opdracht, zoals deze
opgesomd in artikel 14 van de wet.

Daartoe vermeldt de bevoegde overheid in het bestek al de gunningscriteria
die zij zal in acht nemen, zo mogelijk in volgorde van afnemend belang; in
voorkomend geval wordt die volgorde in het bestek vermeld.

Er wordt ook rekening gehouden met de in de offerte gedane suggesties,

voor zover het bestek dit niet verbiedt [...]”.

In de nota aan de Stuurgroep GIS-Vlaanderen zijn de basisoffertes

van de vier inschrijvers vergeleken en geëvalueerd (blz. 3-14).

Als besluit worden de offertes als volgt gerangschikt :

1. TeleAtlas : 81 punten

2. NGI : 78 punten

3. Master : 76 punten
4. Verzoekende partij : 74 punten

Wanneer optie 3 (beschikken over gegevens van gebieden buiten

Vlaamse Gewest) buiten beschouwing wordt gelaten, is de rangschikking :
1. TeleAtlas : 90 punten
2. NGI : 81 punten
3. Verzoekende partij : 76 punten
4. Master : 75 punten

XII-89-6/10

Onder punt 10 van de voormelde nota (bladzijde 14-20) worden

de door de vier inschrijvers gedane suggesties besproken en geëvalueerd.

Aan  de  door  de  tussenkomende  partij  gedane  suggestie,  het

aanbieden  van  het  product  Streetnet,  wordt  een  uitvoerige  bespreking  gewijd.

Streetnet wordt vergeleken met Vlagisnet -hetgeen tussenkomende partij als basis

heeft  voorgesteld.  Een  overzicht  van  de  verschilpunten  tussen  beide  wordt

weergegeven (blz. 16).  Gesteld wordt dat het Streetnet-bestand het bestand is dat

aan de basis ligt van het Vlagisnet-bestand, dat beide bestanden op technisch vlak

een grote gelijkenis vertonen, dat de beoordeling van de technische kenmerken over

het  algemeen  overeenkomt.  Voorts  worden  de  volledigheid,  de  geometrische

nauwkeurigheid, de actualiteit en actualisatie, de topologie, de attribuutinformatie,

de  formaten  en  transformaties,  de  documentatie,  technische  bijstand  en

dienstverlening, de leveringstermijn en de prijs besproken.

Door  Vlagisnet  te  evalueren  en  te  vergelijken  met  de  andere

offertes en daarna de suggestie Streetnet hoofdzakelijk te vergelijken met Vlagisnet

en -zoals de verwerende partij terecht stelt- ook, maar in mindere mate, met de

andere offertes, is Streetnet de facto ook vergeleken met de andere offertes.

Aangezien uit de voormelde rangschikkingen gebleken is dat de

tussenkomende  partij  met  Vlagisnet  veruit  de  meest  voordelige  offerte  heeft

ingediend, vloeit uit de vergelijking tussen Vlagisnet en Streetnet, welke duidelijk

in  het  voordeel  van  Streetnet  blijkt  uit  te  draaien,  voort  dat  de  offerte  van  de

tussenkomende partij met Streetnet nog meer de voordeligste offerte wordt dan die

met  Vlagisnet  reeds  was.  Aan  die  vaststelling  doet  de  opmerking  van  de

verzoekende  partij,  dat  de  prijs  van  Streetnet  hoger  uitvalt  dan  de  prijs  van

Vlagisnet, geen afbreuk. Anders dan de verzoekende partij stelt, is de prijs niet als

determinerend criterium gehanteerd.

De verwerende partij heeft ook de suggesties van de verzoekende
partij  besproken  en  geëvalueerd  maar  deze  heeft  geen  gelijkaardige  suggestie
ingediend als de tussenkomende partij met Streetnet : de twee suggesties van de
verzoekende partij  zijn  eerder miniem van  aard, maar dat  kan niet  aangerekend
worden  aan  de  verwerende  noch  aan  de  tussenkomende  partij,  enkel  aan  de
verzoekende  partij  zelf  die  ook  een  suggestie  gelijkaardig  aan  die  van  de
tussenkomende partij had kunnen doen maar dat niet gedaan heeft.

XII-89-7/10

Niet  wordt  ingezien  op  welke  wijze  door  de  geschetste

handelwijze  artikel  14  van  de  voormelde  wet  of  artikel  44  van  het  voormelde

koninklijk besluit, zoals in het middel aangevoerd, geschonden zijn.

2.4.2.

In haar memorie van wederantwoord stelt de verzoekende partij

dat de verwerende partij de andere inschrijvers, na het indienen van hun offertes,

had moeten uitnodigen om eveneens een suggestie voor te stellen zoals deze van de

tussenkomende partij.  Zij verwijst in dat verband naar artikel 44, vijfde lid, van het

voormelde koninklijk besluit van 22 april 1977 waarin bepaald is : “In elk geval

treedt het bestuur slechts in contact met de kandidaten indien zij de inhoud van hun

offertes moeten preciseren of aanvullen”.

Die  bepaling  is  echter  niet  bedoeld  om  inschrijvers,  die  geen

suggestie hebben ingediend, na de opening van de offertes, uit te nodigen en de kans

te  geven  een  suggestie  in  te  dienen  om  reden  dat  één  van  de  inschrijvers  een

suggestie heeft ingediend.

2.4.3.

Betreffende de bewering van de verzoekende partij ten slotte, dat

een  niet  door  het  bestek  vereiste  onderhoudsovereenkomst  de  doorslag  heeft

gegeven  bij  de  keuze  voor  Streetnet,  moet  worden  opgemerkt  dat  niets  de

verzoekende partij belette een suggestie voor te stellen die eveneens daarin voorzag

en voorts dat een suggestie essentieel van de basisopdracht afwijkende elementen

bevat.

aangetoond.

Ook  op  dit  punt  worden  de  aangevoerde  schendingen  niet

2.4.4.

Het middel is niet gegrond.

Het tweede, derde en vierde middel

Het voornoemde tussenarrest nr. 157.987 heropent de debatten en
3.
belast  het  auditoraat  ermee  “het  onderzoek  van  de  zaak  voort  te  zetten  met
betrekking tot de gegrondheid van het eerste middel en, in voorkomend geval, de
ontvankelijkheid en gegrondheid van de overige middelen”.

XII-89-8/10

In  het  aanvullend  auditoraatsverslag  is  het  eerste  middel

onderzocht  op  zijn  gegrondheid  en  niet  gegrond  bevonden.  Hiervoor  wordt  dat

standpunt door de Raad van State bijgevallen.

In dat verslag wordt echter enkel dat eerste middel onderzocht en

niet de andere drie middelen. Voor het overige wordt daarin zonder meer gesteld dat

“over de andere middelen [...] in het geciteerd arrest niets [wordt] gezegd” en voorts

dat derhalve de conclusie van het eerste auditoraatsverslag, van 12 maart 2002,

wordt  behouden,  namelijk  dat  die  andere  middelen  onontvankelijk  zijn  wegens

ontstentenis van belang.

Het meervermelde tussenarrest heeft echter wel degelijk iets over

de andere middelen gezegd, namelijk dat in voorkomend geval, wanneer het eerste

middel niet de oplossing in de zaak mogelijk maakt, het onderzoek van de zaak moet

worden voortgezet wat de ontvankelijkheid en gegrondheid van de overige middelen

betreft. Aldus werd de algemene conclusie uit het eerste auditoraatsverslag, dat de

verzoekende  partij  belang  miste  bij  “de”  in  het  verzoekschrift  aangevoerde

middelen, niet bijgevallen.

Dienvolgens  is  er  grond  om  de  debatten  te  heropenen  en  bij

toepassing van artikel 24, derde lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van

State, om het auditoraat te gelasten het onderzoek van welbepaald het tweede, derde

en vierde middel af te doen.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

De debatten worden heropend.

Artikel 1.

Artikel 2.

Het door de auditeur-generaal aan te stellen lid van het auditoraat
wordt ermede belast het tweede, derde en vierde middel te onderzoeken op hun
ontvankelijkheid en hun gegrondheid.

XII-89-9/10

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

elf december 2007, door de XIIe kamer, die was samengesteld uit :

de HH. D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

J. LUST,

G. VAN HAEGENDOREN,

Mevr.

S. DOMS,

staatsraad,

staatsraad,

griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-89-10/10

