RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

A R R E S T

nr. 179.864 van 19 februari 2008
in de zaak A. 186.895/XII-5328.

In zake :

de NV HOUBEN,
die woonplaats kiest bij
advocaat J. Stijns,
kantoor houdende te Leuven,
Ubicenter,
Philipssite 5

tegen :

de VZW ZUSTERHOF WOON- EN ZORGCENTRUM VOOR
OUDEREN,
die woonplaats kiest bij
advocaat C. De Wolf,
kantoor houdende te Maarkedal,
Etikhovestraat 6.

tussenkomende partij :

de NV HEIJMANS BOUW,
die woonplaats kiest bij
advocaat E. Empereur,
kantoor houdende te Berchem,
Uitbreidingstraat 2.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de NV Houben op 2 februari 2008
heeft ingediend om bij uiterst dringende noodzakelijkheid de schorsing te vorderen
van

“- de beslissing dd. 22 januari 2008, poststempel met datum van 23 januari
2008, van de V.Z.W. ZUSTERHOF woon- en zorgcentrum om de opdracht
‘voor het bouwen van een rusthuis Hadschot Perceel algemene bouwwerken
dossiernummer 7211 A’ niet aan de NV HOUBEN te gunnen;
- de impliciete beslissing van de V.Z.W. ZUSTERHOF woon- en zorgcentrum
voor ouderen dd. 22 januari 2008, waarbij de voormelde opdracht aan de firma
HEIJMANS BOUW NV, Taunusweg 49 te 3740 Bilzen wordt gegund”;

XII-5328-1/6

Gezien de nota en het administratief dossier van de verwerende

partij;

Gelet  op  de  beschikking  van  5  februari  2008  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 14 februari 2008, om 10.30 uur;

Gezien het op 8 februari 2008 ingediende verzoekschrift waarbij
de  NV  Heijmans  Bouw  vraagt  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen
tussenkomen; dat zij voordeel blijkt te halen uit de bestreden beslissing en erbij belang
heeft dat de vordering wordt afgewezen; dat haar verzoek dienvolgens moet worden
ingewilligd;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  S.  Verbeke,  die  loco
advocaat J. Stijns verschijnt voor de verzoekende partij, van advocaat C. De Wolf,
die verschijnt voor de verwerende partij, en van advocaat A. Verlinden, die verschijnt
voor de tussenkomende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

Bij wijze van openbare aanbesteding schrijft de verwerende partij
1.
de volgende opdracht uit : “Vervangingsnieuwbouw Woon- en zorgcentrum voor
ouderen Zusterhof-Campus Hadschot Gerststraat 67 2440 Geel”.

2.
Met een brief van 22 januari 2008 stelt de verwerende partij de
verzoekende partij, die had ingeschreven, ervan in kennis dat ze de opdracht niet
kreeg toegewezen; in bijlage is het aanbestedingsverslag gevoegd.  In de brief wordt
vermeld dat de verzoekende partij over een termijn van 10 kalenderdagen beschikt
om “eventueel in beroep te gaan”.

XII-5328-2/6

Rechtsmacht van de Raad van State

3.
Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op
de Raad van State mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring
ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve
overheden  en  van  de  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij
inbegrepen de ombudsmannen ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en
van het Arbitragehof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges
evenals van organen van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie
met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997
(nr. C.96.0211) dat instellingen, opgericht of erkend door de federale overheid, de
overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die belast
zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende macht,
in beginsel administratieve overheden zijn in zoverre hun werking door de overheid
wordt bepaald en gecontroleerd en zij beslissingen kunnen nemen die derden binden
maar  dat  het  toevertrouwen  aan  een  naamloze  vennootschap  van  een  taak  van
algemeen  belang  ook  al  is  die  vennootschap opgericht  door  een administratieve
overheid en ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle van de overheid,
deze haar privaatrechtelijk karakter niet doet verliezen, ingeval zij geen beslissingen
kan nemen die derden kunnen binden.

In het arrest van 10 juni 2005 (nr. C.04.0278) heeft het Hof van
Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht door
een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van de
overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard heeft
van een administratieve overheid en het hiervoor niet terzake doet dat haar een taak
van algemeen belang wordt toevertrouwd.  Het Hof besliste voorts, na onderzoek van
drie bepalingen van het decreet van 15 juli 1997 houdende de Vlaamse Wooncode,
die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen  betrekking  hebben,  dat  uit  die
bepalingen  niet  kan  worden  afgeleid  dat  aan  die  maatschappijen  een
beslissingsbevoegdheid wordt verleend om beslissingen te nemen die derden binden
en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte
aansprakelijkheid Gewestelijke maatschappij voor de Kleine Landeigendom Het Volk
aldus geen administratieve overheid is in de zin van voormeld artikel 14 van de wetten
op de Raad van State.

XII-5328-3/6

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  roepen  een
4.
exceptie in die zich op de voormelde rechtspraak steunt om in huidig geding tot
gebrek aan rechtsmacht voor de Raad van State te besluiten.

5.
Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als
administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van
Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over
rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is
aangezien deze in principe niet over de bevoegdheid beschikt om eenzijdig bindende
beslissingen te nemen.  Dit is dan enkel anders indien het tegenbewijs wordt geleverd
en aangetoond wordt dat dergelijke beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die
rechtspersoon behoort en kan worden betrokken op de bestreden beslissing.

Te dezen beperkt de verzoekende partij zich ter terechtzitting tot
het  argument,  dat  de  verwerende  partij  derden  vermag  te  binden  aangezien  zij
bezoekersreglementen opstelt die de toegang van bepaalde derden tot haar instelling
verbiedt.

Ongeacht het feit dat de verzoekende partij niet verwijst naar enige
regelgeving waarop de voormelde en niet nader verduidelijkte bevoegdheid in rechte
steunt, lijkt dergelijke bevoegdheid niet als een beslissingsbevoegdheid te mogen
worden aangemerkt om beslissingen te nemen die derden binden in de zin van de
voormelde rechtspraak, nu ze lijkt voort te vloeien uit de prerogatieven die aan het
privaatrechtelijk eigendomsrecht zijn verbonden en geen uitdrukking zijn van een
eenzijdige “imperiumbevoegdheid”. 

Aldus  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij,  een  private
rechtspersoon, de bevoegdheid heeft om beslissingen te nemen die derden binden.
Overigens kunnen de betrokken bezoekersreglementen niet worden betrokken op de
bestreden beslissingen.

Aan de voormelde conclusie wordt ten slotte geen afbreuk gedaan
door het feit dat te dezen de regelgeving inzake overheidsopdrachten toepasselijk zou
zijn of zou zijn toegepast.  Die omstandigheid zou immers niet van aard zijn om
daaruit af te leiden dat de verwerende partij bij het toepassen van die regelgeving als
administratieve  overheid  is  opgetreden.    Die  regelgeving  kan  immers  ook  van
toepassing zijn op privé-personen.

XII-5328-4/6

De exceptie wordt dus aanvaard.  De verwerende partij heeft bij
het nemen van de bestreden beslissingen niet gehandeld als administratieve overheid
zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State.
Het is dienvolgens niet aan de Raad om van een beroep tot nietigverklaring van de
bestreden  beslissingen  van  de  verwerende  partij  kennis  te  nemen.  Het  is  aldus
evenmin aan de Raad van State om over de vordering tot schorsing te beslissen, nu
overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State de
schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel mogelijk is indien
deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen zoals hiervoor is gebleken,
niet het geval is.

OM DIE REDENEN
BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Het verzoek tot tussenkomst van de NV Heijmans Bouw in het

administratief kort geding wordt ingewilligd.

Artikel 2.

wordt verworpen.

Artikel 3.

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid

De kosten van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende
noodzakelijkheid, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij.
De kosten van de tussenkomst in de schorsingsprocedure, bepaald

op 125 euro, komen ten laste van de tussenkomende partij.

XII-5328-5/6

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

negentien februari 2008, door :

de H.
Mevr.

D. VERBIEST
T. TEMMERMAN,

kamervoorzitter,
griffier.

De griffier,

De voorzitter,

T. TEMMERMAN.

 D. VERBIEST.

XII-5328-6/6

