RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 180.177 van 28 februari 2008
in de zaak A. 126.544/XII-3650.

de NV MEWAF INTERNATIONAL,
die woonplaats kiest bij
advocaat D. Van Heuven,
kantoor houdende te Kortrijk,
President Kennedypark 8b

tegen :

de  NATIONALE  MAATSCHAPPIJ  DER  BELGISCHE
SPOORWEGEN (NMBS),
die woonplaats kiest bij
advocaten D. D’Hooghe, F. Vandendriessche en L. Schellekens,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Loksumstraat 25.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

D E  R A A D  V A N  S T A T E,  XIIe  K A M E R,

Gezien  het  verzoekschrift  dat  de  NV  Mewaf  International  op

9 september 2002 heeft ingediend om de nietigverklaring te vorderen van :

“1. Besluit  van  de  NMBS  s.d.  houdende  de  gunning  van  een
overheidsopdracht met bestek nr 77/112/002 betreffende de aankoop van
kantoormeubilair houdende toewijzing van :
S lot  1  aan  de  firma  TDS  Acior  voor  een  jaarlijks  bedrag  van

S lot  2  aan  de  firma  TDS  Acior  voor  een  jaarlijks  bedrag  van

S lot  3  aan  de  firma  Buro  Modern  voor  een  jaarlijks  bedrag  van

S lot  4  aan  de  firma  TDS  Acior  voor  een  jaarlijks  bedrag  van

i 753 693,50

i 272 504,50

i 54 952,82

i 817 874,50

te gunnen.

 2. De beslissing van zelfde datum om genoemde loten niet aan verzoekster

 3. De beslissing s.d. houdende heroverweging van besluit voor wat betreft
lot  3  waarbij  dit  lot,  na  terugtrekking  van  de  firma  Buro  Modern,
eveneens wordt toegewezen aan de firma TDS Acior.

 4. De beslissing van zelfde datum waarbij lot 3 niet wordt toegewezen aan

verzoekster”.

Gezien de memories van antwoord en van wederantwoord;

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur J. Stevens;

XII-3650-1/7

Gelet op de beschikking van 7 november 2005 die de neerlegging

ter griffie van het verslag en van het dossier gelast;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen en gezien

de laatste memories;

Gelet op de beschikking van 16 juli 2007 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 25 september 2007;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  S.  Logie,  die  loco

advocaat D. Van Heuven verschijnt voor de verzoekende partij, en van advocaat

L. Schellekens, die verschijnt voor de verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van auditeur P. Barra;

Gelet op titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van

State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.

De NMBS schrijft in juni 2001 een overheidsopdracht uit onder

de vorm van een raamovereenkomst voor de levering van burelen, kasten en tafels

over  een  periode  van  4  jaar.  De  gekozen  gunningswijze  is  de  onderhandelings-

procedure  met  voorafgaande  bekendmaking.  De  opdracht  wordt  beheerst  door

bestek nr. 77-112-002 van 9 januari 2002.

2.
Ingevolge de bekendmaking van de opdracht in het Publicatieblad
van de Europese Gemeenschappen en in het Bulletin der Aanbestedingen ontvangt
de  NMBS  17 aanvragen tot deelneming aan de  onderhandelingsprocedure. Alle
gegadigden  voldoen  aan  de  bekendgemaakte  selectiecriteria.  De  NMBS  besluit
daarom  al  deze  ondernemingen  uit  te  nodigen  een  offerte  in  te  dienen  voor  de
levering van burelen, kasten en tafels in 4 loten.

XII-3650-2/7

In dit bestek worden onder meer de gunningscriteria bepaald als

volgt :

“De  NMBS  kiest  de  regelmatige  offerte  die  haar  het  voordeligst  lijkt,
rekening houdend met de hierondervermelde gunningscriteria gerangschikt in
volgorde van afnemend belang :
B Volledigheid van het aangeboden gamma;
B De prijs;
B Concept (kwaliteit, esthetiek, ergonomie).
(...)
De NMBS houdt zich het recht voor de loten te groeperen”.

3.

Acht inschrijvers dienen elf offertes in, die op 4 februari 2002

worden geopend. In april 2002 onderzoekt de eenheid Facility Management van de

NMBS per lot de conformiteit van de ingediende offertes en beoordeelt ze deze

offertes  aan  de  hand  van  de  drie  in  het  bestek  vermelde  gunningscriteria.  Als

eindconclusie  van  deze  evaluatie  stelt  zij  voor  dat  lot  1,  2  en  4  aan  TDS  Acior

zouden worden gegund en dat inzake lot 3 een offerte van Buro Modern zou worden

gekozen.

4.

In  navolging  van  de  conclusies  van  de  eenheid  Facility

Management doet de eenheid Aankopen van de NMBS het voorstel - in het Frans -

om de loten 1, 2 en 4 aan TDS Acior en lot 3 aan Buro Modern toe te wijzen.

5.

Dit voorstel wordt op 16 mei 2002 door het bevoegd orgaan van

de NMBS goedgekeurd.

6.

Bij aangetekende brief van 24 mei 2002 trekt Buro Modern haar

offerte voor lot 3 in. Daarop besluit de NMBS op 27 juni 2002 lot 3 eveneens aan

TDS Acior toe te wijzen, op de vier loten een korting van 2% daarbij in rekening

brengend.

7.
Bij brief van 18 juni 2002 brengt de NMBS in het Nederlands er
de verzoekende partij NV Mewaf International van op de hoogte dat haar offertes
niet werden gekozen. Hierop verzoekt NV Mewaf International bij brief van 25 juni
2002  de  NMBS  haar  de  gemotiveerde  beslissing  terzake  te  bezorgen.  Bij
aangetekende brief van 10 juli 2002 laat de NMBS aan NV Mewaf International
weten dat haar “offerte niet de meest interessante was” en deelt zij haar “interne
documenten  met  de  gemotiveerde  beslissing”  mee.  Deze  documenten  zijn  vijf

XII-3650-3/7

bladzijden uit de evaluatieverslagen waarop de voormelde beslissing steunt. Ze zijn

enkel in het Frans geredigeerd.

De ontvankelijkheid

8.

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord in een

exceptie  op  dat  het  beroep  niet  ontvankelijk  is  in  zoverre  het  strekt  tot

nietigverklaring  van  de  impliciete  weigeringsbeslissingen  om  de  loten  van  de

opdracht aan de verzoekende partij toe te kennen.

9.

In het auditoraatsverslag wordt de exceptie gegrond bevonden.

De verzoekende partij reageerde in haar laatste memorie op dat punt niet op de

inhoud van het auditoraatsverslag. Er wordt dan ook aangenomen dat zij niet langer

aandringt en dat het beroep niet ontvankelijk moet worden verklaard wat het tweede

en vierde voorwerp ervan betreft.

De gegrondheid van het beroep

10.

De verzoekende partij voert als eerste middel aan hetgeen volgt :

“A. Eerste middel, betrekking hebbende op de vier bestreden beslissingen
: Schending van art. 41 §§ 1 en 2 van de wetten van 18 juli 1966 op het gebruik
der talen in bestuurszaken.
1. De publicatie van de overheidsopdracht is geschied zowel in het Nederlands
als in het Frans. Ook het bestek was voor de inschrijvers beschikbaar zowel
in  het  Nederlands  als  in  het  Frans.  In  het  bestek  wordt  bepaald  dat  de
inschrijver uit deze twee talen mag kiezen.
Verzoekster heeft een Nederlandstalige offerte ingediend.
Zij werd met Nederlandstalige brief in kennis gesteld dat haar offerte niet
werd weerhouden.
Met Nederlandstalige brief heeft zij zich bij verwerende partij bevraagd om
een gemotiveerde beslissing.
Bij  de  Nederlandstalige  begeleidende  brief  van  10  juli  2002  werd,  om
redenen  die  voor  verzoekster  totaal  onbegrijpelijk  zijn,  een  in  het  Frans
opgestelde gemotiveerde beslissing overgemaakt.

2. Art. 41 van de taalwet bestuurszaken luidt :

‘§1. De centrale diensten maken voor hun betrekkingen met de particulieren
gebruik  van  die  van  de  drie  talen  waarvan  de  betrokkenen  zich  hebben
bediend.
§2. Aan de private bedrijven, die gevestigd zijn in een gemeente zonder
speciale regeling uit het Nederlandse of het Franse taalgebied, wordt echter
in de taal van dat gebied geantwoord.’
Verweerster  diende  dus  een  Nederlandstalige  beslissing  mee  te  delen  in
plaats van een Franstalige.
De nietigheid raakt de openbare orde. Zij dient ambtshalve vastgesteld te
worden en is niet afhankelijk van enig geschaad belang.

XII-3650-4/7

De Raad van State heeft in het verleden dan ook in gelijkaardige gevallen
reeds gunningsbeslissingen vernietigd”.

11.

De verwerende partij antwoordt hetgeen volgt :

“12. De NMBS merkt op dat de bijlage aan het nederlandstalig schrijven
van  10  juli  2002  een  intern  document  is,  zoals  dit  trouwens  in
voormeld schrijven uitdrukkelijk werd aangegeven. Overeenkomstig
artikelen 39, § 1 en 17, § 1, b, 3/ Taalwet Bestuurszaken gebruiken
centrale diensten, zoals de NMBS, voor zaken die niet gelokaliseerd of
niet  lokaliseerbaar  zijn  in  hun  binnendiensten  de  taal  van  het
toelatingsexamen van de ambtenaar aan wie de zaak werd opgedragen,
wat in casu het Frans was.
Artikel 41, § 2 Taalwet Bestuurszaken schrijft weliswaar voor dat aan
de  private  bedrijven,  die  gevestigd  zijn  in  een  gemeente  zonder
speciale  regeling  uit  het  Nederlandse  of  uit  het  Franse  taalgebied,
geantwoord  wordt  in  de  taal  van  dat  gebied.  De  NMBS  heeft  het
schrijven  van  nv  Mewaf  International  van  25  juni  2002  dan  ook
beantwoord met een Nederlandstalig schrijven van 10 juli 2002, waarin
zij overigens uitdrukkelijk heeft gesteld dat zij ter beschikking bleef
voor verdere inlichtingen (zie stuk 17).
Derhalve heeft de NMBS de Taalwet Bestuurszaken gerespecteerd.

 13. Indien Uw Raad niettemin van oordeel zou zijn dat de gemotiveerde
beslissingen niet zijn genomen in de door de Taalwet Bestuurszaken
voorgeschreven taal, dan zal uw Raad dienen vast te stellen dat deze
gemotiveerde  beslissingen  slechts  nietig  zijn  naar  vorm  [...].  Een
nietigheid  naar  de  vorm  heeft  de  nietigheid  van  de  handeling  tot
gevolg,  maar  met  de  mogelijkheid  om  die  nietige  handeling  te
vervangen door een stuk dat wel regelmatig is naar de vorm, waarbij
deze vervanging terugwerkende kracht heeft tot op de datum van het
oorspronkelijke stuk [...]. Bijgevolg zal de NMBS deze eventueel vast
te  stellen  nietigheid  ongedaan  kunnen  maken  door  de  betreffende
gemotiveerde beslissing in het Nederlands op te stellen, waarbij deze
Nederlandstalige  gemotiveerde  beslissingen  dezelfde  datum  zullen
dragen  als  de  vervangen  gemotiveerde  beslissingen.  In  die
omstandigheden is niet goed in te zien welk belang verzoekster bij dit
middel kan laten gelden.

14. Overeenkomstig de vaste rechtspraak van uw Raad wordt de wettigheid
van de administratieve handeling niet aangetast door gebreken in de
kennisgeving  [...].  In  de  mate  dat  uw  Raad  zou  oordelen  dat  de
kennisgeving  van  de  gemotiveerde  beslissingen  niet  in  de  door  de
Taalwet  voorgeschreven  taal  zou  zijn  gebeurd,  dan  zal  deze
onregelmatigheid in de kennisgeving geen aanleiding kunnen zijn tot
de vernietiging van de gunningsbeslissingen.
Besluit  :  In  de  mate  dat  het  eerste  middel  gericht  is  tegen  de
gemotiveerde  gunningsbeslissingen,  moet  dit  middel  als  ongegrond
worden  verworpen.  Voorzover  het  eerste  middel  evenwel  zou
opwerpen dat de kennisgeving als dusdanig artikel 41, §§ 1 en 2 van de
gecoördineerde wetten van 18juli 1966 op het gebruik van de talen in
bestuurszaken schendt, is dit middel onontvankelijk”.

Bij het middel werpt de verwerende partij in de eerste plaats op
12.
dat niet goed is in te zien welk belang de verzoekende partij bij het middel kan laten

XII-3650-5/7

gelden, nu de bestreden beslissing bij een eventuele nietigverklaring zou kunnen

worden vervangen door een regelmatig stuk met terugwerkende kracht.

Ter zake wordt  vastgesteld dat de verzoekende partij zich beroept

op een middel dat steunt op de schending van een wet die beoogt de openbare orde

te  beschermen.  Dit  middel  zou  in  beginsel  zelfs  ambtshalve  moeten  worden

aangevoerd.  De  exceptie  van  niet-ontvankelijkheid  van  het  middel  kan  in  die

omstandigheden niet worden ingewilligd.

13.

Niet betwist wordt dat de te dezen opgetreden diensten van de

verwerende  partij  “centrale  diensten”  zijn  in  de  zin  van  het  in  het  middel

aangehaalde artikel 41,§1 van de op 18 juli 1966 gecoördineerde wetten op het

gebruik van talen in bestuurszaken. De verzoekende partij heeft haar zetel in een

gemeente zonder speciale regeling in het Nederlandse taalgebied. Overeenkomstig

artikel 41,§2, moet haar dan worden geantwoord “in de taal van dat gebied” waar

ze is gevestigd.

De  verwerende  partij  gaat  er  van  uit  dat  de  gemotiveerde

toewijzingsbeslissing  een  “intern  document”  is,  volgens  haar  laatste  memorie

“uitsluitend gericht [...] aan [haar] binnendiensten met het oog op de beoordeling

van de ingediende offertes”.

In die stelling wordt zij niet bijgevallen. Een centrale dienst die

een gemotiveerde toewijzingsbeslissing meedeelt aan een inschrijver treedt immers

in betrekking met die particulier. De gemotiveerde beslissing is daarbij niet als een

intern document te beschouwen nu, gelet op de toepasselijke bepaling vervat in

artikel  51,§2,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de

overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten en de

concessies voor openbare werken, het van in den beginne vaststond dat de bedoelde
beslissing diende te worden gemotiveerd en die motivering aan de inschrijver moest
worden medegedeeld op zijn verzoek, nu zijn offerte niet was gekozen. Dienvolgens
mogen  de  beslissing  en  haar  motieven  niet  van  elkaar  worden  onderscheiden
teneinde  deze  te  onderwerpen  aan  een  verschillend  taalregime.  De  bestreden
beslissing  die  in  haar  geheel  te  beschouwen  is  als  “antwoord”  op  de  offerte
ingediend door de verzoekende partij, diende aldus te haren opzichte in de vorm van
een beslissing in het Nederlands te zijn gesteld en aldus aan de verzoekende partij
ter  kennis  te  worden  gebracht,  teneinde  te  voldoen  aan  het  voorschrift  van  het

XII-3650-6/7

voormelde artikel 41,§2, krachtens hetwelk diende te worden geantwoord in de taal

van  het  gebied  waarin  de  private  onderneming  is  gevestigd,  te  dezen  het

Nederlandse taalgebied.

Het middel is gegrond.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Vernietigd wordt de beslissing van de NMBS vervat in haar stuk

13 houdende de toewijzing in het kader van een overheidsopdracht volgens bestek

nr 77-112-002 betreffende de aankoop van kantoormeubilair van loten 1, 2, 3 en 4

aan TDS Acior voor een totaal bedrag van 1.916.993,68 euro.

Artikel 2.

Artikel 3.

Het beroep wordt voor het overige verworpen.

De  kosten  van  het  beroep  tot  nietigverklaring,  bepaald  op

175 euro, komen ten laste van de verwerende partij.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

achtentwintig februari 2008, door de XIIe kamer, die was samengesteld uit :

de HH. D. VERBIEST,

J. LUST,
G. VAN HAEGENDOREN,
S. DOMS,

Mevr.

kamervoorzitter,
staatsraad,
staatsraad,
griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-3650-7/7

