RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

A R R E S T

nr. 184.598 van 24 juni 2008
in de zaak A. 132.794/XII-3768.

In zake :

de NV SIEMENS ATEA, thans de NV SIEMENS,
die woonplaats kiest bij
advocaat C. De Wolf,
kantoor houdende te Maarkedal,
Etikhovestraat 6

tegen :

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de minister van
Binnenlandse Zaken.

tussenkomende partij :

de NV NEXTIRAONE,
die woonplaats kiest bij
advocaat D. D’Hooghe,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Loksumstraat 25.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

D E  R A A D  V A N  S T A T E,  XIIe  K A M E R,

Gezien  het  verzoekschrift  dat  de  NV  Siemens  Atea,  thans  de

NV Siemens, op 7 februari 2003  heeft ingediend om de nietigverklaring te vorderen

van “de beslissing van onbekende datum van de Belgische Staat, vertegenwoordigd

door  de  heer  Antoine  Duquesne,  Minister  van  Binnenlandse  Zaken,  [...]  en  die

delegatie  heeft  verleend  aan  de  Federale  Politie,  Algemene  Directie  van  de

Materiële  Middelen,  Directie  van  de  Aankoopdienst,  [...]  om  de  opdracht

betreffende  de 

levering,  plaatsing, 

indienststelling  en  onderhoud  van

telefoonsystemen  ten  voordele  van  de  federale  politie,  zoals  opgenomen  in  het

bestek  nr.  DMA  2002  R3  611  aan  Nextiraone  nv  te  gunnen,  evenals  de  daaruit
volgende impliciete weigeringsbeslissing om voormelde opdracht niet aan Siemens
Atea te gunnen”;

Gezien het verzoekschrift tot tussenkomst van 15 april 2003;

Gelet op de beschikking van 29 april 2003 die de tussenkomst van

de NV Nextiraone toelaat;

XII-3768-1/8

Gezien de memories van antwoord en van wederantwoord;

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur J. Stevens;

Gelet op de beschikking van 9 januari 2007 die de neerlegging ter

griffie van het verslag en van het dossier gelast;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen en gezien

de laatste memories;

Gelet  op  de  beschikking  van  12  december  2007  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 29 januari 2008;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord de opmerkingen van advocaat C. De Wolf, die verschijnt

voor de verzoekende partij, adviseurs K. Peeters en R. Goossens, die verschijnen

voor de verwerende partij, en van advocaat E. De Raeymaecker, die loco advocaat

D. D’Hooghe, verschijnt voor de tussenkomende partij;

Gehoord het advies van eerste auditeur J. Stevens;

Gelet op titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van

State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

1.

Betreffende  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  hebben  acht

inschrijvers  een  offerte  ingediend,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de
tussenkomende partij NV Nextiraone -voorheen NV Alcatel.

De verwerende partij heeft slechts uittreksels uit de offertes van
2.
de tussenkomende partij en van de verzoekende partij neergelegd.  Van haar kant
heeft de verzoekende partij al evenmin zelf haar offerte neergelegd.

De verzoekende partij vraagt de Raad van State in een brief van
12  juni  2003  om  de  verwerende  partij  te  bevelen  de  volledige  offerte  van  de

XII-3768-2/8

tussenkomende  partij  neer  te  leggen.    In  haar  laatste  memorie  herhaalt  zij  dat

verzoek.

De  verwerende  partij  betoogt  in  haar  laatste  memorie  dat  de

overgelegde  gegevens  toereikend  zijn  om  aan  te  tonen  dat  de  grieven  van  de

verzoekende  partij  ongegrond  zijn  en  dat  zij  “gerechtigd”  zou  zijn  “om  zich  te

beperken  tot  de  mededeling  van  welbepaalde  uittreksels  uit  de  offerte  van  de

tussenkomende  partij”.    Zij  verwijst  voorts  naar  de  artikelen  51  en  80  van  het

koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare

werken, en de daarin vervatte paragraaf 4 op grond waarvan bepaalde gegevens niet

kunnen worden medegedeeld door de aanbestedende overheid aan de in paragraaf 1

bedoelde inschrijvers, indien openbaarmaking van die gegevens schade zou kunnen

toebrengen aan de rechtmatige commerciële belangen van bepaalde openbare of

particuliere  ondernemingen  dan  wel  indien  de  eerlijke  mededinging  tussen  de

leveranciers of dienstverleners daardoor zou kunnen worden aangetast.

De tussenkomende partij is zoals de verwerende partij van oordeel

dat  het  neergelegde  administratief  dossier  toereikend  is  om  alle  grieven  van  de

verzoekende partij te onderzoeken en verwijst eveneens naar de in de voornoemde

artikelen 51 en 80 vervatte verplichtingen.

3.

De verzoekende partij stelt in haar voormelde brief dat zij door de

beperking van dossierstukken haar middelen niet nader kan uitwerken en het haar

onmogelijk wordt gemaakt nieuwe middelen aan te voeren.

4.

De verwerende en de tussenkomende partij beroepen zich te dezen

ten onrechte op de voornoemde artikelen 51 en 80 van het koninklijk besluit van

8 januari 1996, teneinde een beperkte overlegging van het administratief dossier te
verantwoorden.

Tegen die opvatting verzetten zich de artikelen 21, derde en vierde
lid en 21 bis, §1, zevende en achtste lid, van de gecoördineerde wetten van de Raad
van State en artikel 6, §2, van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 tot
regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van
State.  Krachtens die bepalingen -zoals recentelijk ook gesteld in het arrest van de
Raad  van  State  nr.  176.826  van  14  november  2007  inzake  Betonac-  dient  de

XII-3768-3/8

verwerende  partij  of  de  overheid  die  er  in  het  bezit  van  is,  het  volledige

administratief dossier neer te leggen, dat het geheel van de stukken bevat op grond

waarvan zij zich heeft gesteund om haar beslissing te nemen en mag zij zich niet het

recht voorbehouden om te kiezen welke stukken zullen worden onderworpen aan het

tegensprekelijk debat.  Dit administratief dossier moet bestaan op het ogenblik dat

de  bestreden  beslissing  wordt  genomen  die  een  van  de  laatste  stukken  van  dat

dossier vormt.  Het kan niet worden aangenomen dat dit dossier op de een of andere

manier wordt gewijzigd ten gevolge van en wegens het beroep dat voor de Raad van

State is ingesteld.  Het dient integraal te worden bezorgd aan de griffie terzelfdertijd

met de memorie van antwoord.  Het is niet geoorloofd dat de verwerende partij een

selectie in de stukken maakt die het administratief dossier vormen, welke ook de

criteria zijn voor die selectie, en dat op die wijze wordt beslist over hetgeen nuttig

is  voor  de  Raad  van  State  om  de  rechtmatigheid  van  de  bestreden  beslissing  te

beoordelen.

Het  vertrouwelijk  karakter  van  sommige  stukken  van  het

administratief dossier dat verband houdt met het zakengeheim, in zoverre het is

aangetoond  en  erkend  door  de  Raad  van  State,  stelt  op  geen  enkele  wijze  de

verwerende partij vrij van haar verplichting om het gehele administratief dossier aan

de  Raad  van  State  voor  te  leggen.    Die  neerlegging  van  dat  dossier  is

voorgeschreven door de regelgeving met als doel het de rechter mogelijk te maken

te beslissen op grond van een zo nauwkeurig mogelijke kennis van de feitelijke

omstandigheden en de juridische motieven die hebben geleid tot de totstandkoming

van de bestreden beslissing.

Te  dezen  blijkt  dat  de  verwerende  partij  niet  het  gehele

administratief  dossier  heeft  neergelegd.    Er  is  reden  toe  om  haar  daartoe  te

verplichten.  Ook de offertes van de verzoekende en van de tussenkomende partijen

zullen aldus met dat dossier worden neergelegd.

5.
de stukken die door partijen als vertrouwelijk worden aangemerkt.

Vervolgens rijst de vraag wat de Raad van State te doen staat met

In dat verband zijn de artikelen 21 en 23 van de gecoördineerde
wetten op de Raad van State relevant : zij voorzien beide in de mogelijkheid dat de
Raad van State zich alle stukken van een administratief dossier doet voorleggen.
Betreffende  die  artikelen  stelde  de  Raad  van  State  bij  arrest  nr.  164.028  van

XII-3768-4/8

24  oktober  2006  inzake  NV  Varec,  aan  het  Grondwettelijk  Hof  de  volgende

prejudiciële vraag :

“Schenden de artikelen 21 en 23 van de op 12 januari 1973 gecoördineerde
wetten op de Raad van State, in die zin geïnterpreteerd dat de vertrouwelijke
stukken van  een dossier  van de administratie  aan het administratief dossier
moeten worden toegevoegd en aan de partijen moeten worden medegedeeld,
artikel 22 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel 8 van
het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele
vrijheden en artikel 17 van het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en
politieke  rechten,  aangezien  zij  het  niet  mogelijk  maken  het  recht  op  de
eerbiediging van het zakengeheim te verzekeren ?”

In  zijn  arrest  nr.  118/2007  van  19  september  2007  heeft  het

Grondwettelijk  Hof  op  die  prejudiciële  vraag  geantwoord,  dat  het  recht  op  de

eerbiediging van het privé-leven in zekere mate ook toekomt aan de rechtspersonen

en  dit  recht  de  bescherming  van  hun  zakengeheimen  omvat.    Betreffende  de

verhouding tussen het recht op een eerlijk proces en de bescherming van het privé-

leven stelde het Hof :

“[...]
B.8.2.  In  die  zin  geïnterpreteerd  dat  ze  de  tegenpartij  geenszins  in  staat
stellen het vertrouwelijke karakter van bepaalde stukken in het administratief
dossier aan te voeren teneinde de mededeling ervan aan de andere partijen te
verhinderen,  zijn  de  in  het  geding  zijnde  bepalingen  niet  bestaanbaar  met
artikel  22  van  de  Grondwet,  in  samenhang  gelezen  met  artikel  8  van  het
Europees  Verdrag  voor  de  rechten  van  de  mens  en  met  artikel  17  van  het
Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.

B.8.3. In die interpretatie dient de prejudiciële vraag bevestigend te worden

beantwoord.

B.9.1. Het Hof stelt echter vast dat de in het geding zijnde bepalingen een

andere interpretatie kunnen krijgen.

B.9.2. Ofschoon het recht op een eerlijk proces wordt geschonden wanneer
documenten die essentieel zijn voor de oplossing van het geschil, niet worden
meegedeeld aan één van de partijen in het geding (EHRM, 25 januari 1995,
Mc Michael, Verenigd Koninkrijk, § 80), moet dat principe wijken wanneer de
strikte toepassing daarvan een kennelijke schending zou teweegbrengen van het
recht op de eerbiediging van het privéleven van sommige personen, door hen
een bijzonder ernstig en zeer moeilijk te herstellen risico te laten lopen (HvJ,
11 december 1985, Hillegom t. Hiltenius, C-110/84, § 33; HvJ, 24 juni 1986,
Akzo Chemie t. Commissie, C-53/85, § 28, HvJ, 6 april 1995, BPB Industries
en British Gypsum t. Commissie, C-310/93, §§ 26 en 27; HvJ, 13 juli 2006,
Mobistar,  C-438/04,  §§  40  en  43;  zie  ook  mutatis  mexandis,  EHRM,
20 december 2001, P.S. t. Duitsland, §§ 27-30, EHRM, 10 november 2005,
Bocos-Cuesta t. Nederland, §§ 70-72). 

B.9.3.  In  die  gevallen  kunnen  elementen  die  beslissend  zijn  voor  de
oplossing  van  het  geschil,  worden  onttrokken  aan  de  tegenspraak  van  de
partijen voor zover de ernstige handicap die daaruit voor sommigen onder hen
voortvloeit, door de procedure zoveel mogelijk wordt gecompenseerd.

Daarom  moeten  de  partijen  ervan  op  de  hoogte  worden  gebracht  dat  er
vertrouwelijke  stukken  bestaan  en,  indien  mogelijk,  in  staat  zijn  een

XII-3768-5/8

niet-vertrouwelijke versie van die stukken te raadplegen.  Bovendien betaamt
het  dat  een  onafhankelijke  en  onpartijdige  rechter  het  aangevoerde
vertrouwelijke karakter van die stukken kan controleren alsmede het feit of ze
juist en relevant zijn.

B.9.4.  Het  staat  aan  de  Raad  van  State  het  aangevoerde  vertrouwelijke
karakter van sommige stukken van het administratief dossier te beoordelen door
in elk geval de vereisten van het eerlijk proces en die van het zakengeheim met
elkaar af te wegen.

B.10. In die interpretatie dient de prejudiciële vraag ontkennend te worden

beantwoord”.

Met hetzelfde voormelde arrest nr. 164.028 stelde de Raad van

State  aan  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Gemeenschappen  de  volgende

prejudiciële vraag :

“Moet artikel 1, [lid] 1, van richtlijn 89/665 [...] juncto artikel 15, [lid] 2, van
richtlijn  93/36  [...]  en  artikel  6  van  richtlijn  2004/18  [...],  aldus  worden
uitgelegd dat de beroepsinstantie in de zin van dit artikel de vertrouwelijkheid
en het recht op eerbiediging van de zakengeheimen in de door de betrokken
partijen  -waaronder  de  aanbestedende  dienst-  aan  haar  overgelegde  dossier
moet garanderen, terwijl zijzelf van deze inlichtingen kennis mag nemen en ze
in haar beschouwing mag betrekken?”.

De  uitlegging  die  het  Hof  van  Justitie  gaf  in  zijn  arrest  van

14 februari 2008 in de zaak gekend onder C-450/06, luidde :

“dat de voor de beroepsprocedures verantwoordelijke instantie in de zin van
voornoemd artikel 1, lid 1, de vertrouwelijkheid en het recht op eerbiediging
van zakengeheimen moet waarborgen met betrekking tot de informatie die is
vervat in de door de betrokken partijen, in het bijzonder door de aanbestedende
dienst, aan haar overgelegde dossier, ook al kan zijzelf van deze informatie
kennis  nemen  en  deze  in  haar  beschouwing  betrekken.    Het  staat  aan  deze
instantie om te oordelen in welke mate en op welke wijze de vertrouwelijkheid
en  het  geheime  karakter  van  deze  informatie  moet  worden  gewaarborgd,
rekening houdend met de vereisten van een effectieve rechtsbescherming en
van de eerbiediging van het recht van verweer van de procespartijen en, in het
geval van een beroep bij een rechter of bij een instantie die een gerecht is in de
zin van artikel 234 EG, met het vereiste dat de procedure op alle onderdelen het
recht op een eerlijk proces eerbiedigt”.

In de lijn van de aangehaalde rechtspraak is het te dezen aan de
6.
Raad  van  State  om  het  aangevoerde  vertrouwelijke  karakter  van  de  betrokken
stukken van het administratief dossier te beoordelen en daarbij de vereisten van het
eerlijk proces en die van het zakengeheim met elkaar af te wegen.

Gelet op de techniciteit van de betrokken materie is de Raad van
State evenwel niet bij machte om zonder deskundig advies te beslissen over de vraag

XII-3768-6/8

of de stukken die als vertrouwelijk worden aangemerkt, dat ook werkelijk zijn en

of ze aan tegenspraak van de partijen moeten worden onderworpen of daar juist

moeten aan worden onttrokken.

Daarom moet een deskundige worden aangesteld om de betrokken

stukken op het vlak van hun vertrouwelijk karakter, in de context van de betrokken

markt, te onderzoeken.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

De debatten worden heropend.

XII-3768-7/8

Artikel 2.

De  verwerende  partij  wordt  bevolen  het  gehele  administratief

dossier  neer  te  leggen,  onder  meer  de  offertes  van  de  verzoekende  en  de

tussenkomende partij bevattend, tevens onder mededeling van een inventaris van de

stukken die zij of de inschrijvers als vertrouwelijk aanmerkt en niet de opgave van

een van de redenen voor die precieze vertrouwelijkheid, dit binnen de maand van

de betekening van huidig arrest.

Artikel 3.

Wordt  aangesteld  als  deskundige  :  David  Stevens,  research

coördinator ICRI-KU Leuven, gevestigd te Leuven, Sint-Michielstraat 6, met als

opdracht na kennis genomen te hebben van het gehele dossier aan de kamer zijn

beredeneerd standpunt te geven over de vraag, of de inzage van de als vertrouwelijk

aangemerkte stukken schade zou kunnen toebrengen aan de commerciële belangen

van de betrokken partijen, in voorkomend geval onderscheid te maken tussen de

stukken in hun geheel of gedeelten ervan die hij zal aanduiden.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

vierentwintig juni 2008, door de XIIe kamer, die was samengesteld uit :

de HH. D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

J. LUST,

G. VAN HAEGENDOREN,

Mevr.

S. DOMS,

staatsraad,

staatsraad,

griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-3768-8/8

