RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

A R R E S T

nr. 185.209 van 8 juli 2008
in de zaak A. 187.593/XII-5369.

In zake :

de NV INTERTEK CALEB BRETT BELGIUM,
die woonplaats kiest bij
advocaat C. Raymaekers,
kantoor houdende te Antwerpen,
Deken De Winterstraat 26

tegen :

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de minister van
Energie,
die woonplaats kiest bij
advocaat J.-F. De Bock,
kantoor houdende te 1050 Brussel,
Waterloosesteenweg 612.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER,

Gezien het enig verzoekschrift dat de NV Intertek Caleb Brett
Belgium op 16 mei 2008 heeft ingediend om de nietigverklaring en de schorsing van
de tenuitvoerlegging te vorderen van “de gunningsbeslissing welke geen precieze
datum  bevat  maar  aan  mijn  verzoekster  ter  kennis  werd  gebracht  met  brief  van
20 maart 2008 betreffende de openbare aanbesteding met publicatie op Belgisch en
Europees niveau op resp. 23 oktober en 24 oktober 2007, genomen door de Belgische
Staat,  F.O.D.  Economie,  KMO,  Middenstand  en  Energie,  waarbij  de  opdracht
betreffende  de  systematische  analyse  en  controle  op  de  kwaliteit  van
aardolieproducten in opdracht van Fapetro -2007/S2/E2/FAPETRO/ ANALYSES
niet  werd  toegewezen  aan  verzoekster  maar  de  10de  dag  na  ontvangst  van  de
kennisgeving de opdracht wordt toegewezen voor 5 percelen aan de firma SGS,
Polderdijkweg 16, Haven 407 te 2030 Antwerpen en voor 4 percelen aan de firma
BfB, Parc Scientific Crealys, Rue Pohocas Lejeune 10 te 5032 Gembloux”;

Gezien de nota van de verwerende partij;

XII-5369-1/4

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen;

Gelet op de beschikking van 24 juni 2008 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 3 juli 2008;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  C.  Raymaekers,  die
verschijnt voor de verzoekende partij, en van advocaat J.-F. De Bock, die verschijnt
voor de verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De  verzoekende  partij  heeft  reeds  tweemaal  een  vordering  tot
1.
schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingediend
rolnummers
tegen  de  bestreden  beslissing:  zaken  gekend  onder  de 
A.187.593/XII-5369 en A.187.664/XII-5382.

Met het arrest van de Raad van State nr. 182.062 van 15 april 2008
werd  de  eerst  ingediende  vordering  afgewezen  omdat  daarbij  geen  enkele
beschouwing werd gewijd aan de schorsingsvereiste van het moeilijk te herstellen
ernstig nadeel. De tweede vordering  werd op grond van  de volgende overweging
onontvankelijk verklaard :

“2. De verzoekende partij merkt in haar tweede verzoekschrift op dat ze ‘voor
zoveel  als  nodig’  afstand  doet  van  de  eerste  vordering,  hetgeen  ze  ter
terechtzitting bij monde van haar raadsman woordelijk herhaalt.

Overeenkomstig artikel 17, § 1, vijfde lid, van de gecoördineerde wetten op
de  Raad  van  State,  mag  een  verzoekende  partij  op  straffe  van  niet-
ontvankelijkheid, niet opeenvolgend op een eerste vordering tot schorsing een
tweede vordering tot schorsing indienen. Het uitzonderingsgeval van een reeds
afgewezen schorsing bij gebreke aan uiterst dringende noodzakelijkheid is te
dezen niet van toepassing.

De verzoekende partij stelt ‘voor zoveel als nodig’ afstand te doen van de
eerste procedure. Zij doet dit echter niet onvoorwaardelijk en laat de beslissing

XII-5369-2/4

over de afstand in wezen over aan de Raad van State. Aldus heeft zij zichzelf
in de positie gebracht bedoeld door de voormelde wetsbepaling namelijk deze
van een verzoekende partij die opeenvolgende vorderingen heeft ingediend want
van de eerste vordering is geen onvoorwaardelijke afstand gedaan. De tweede
vordering (zaak A. 187.664/XII-5382) is dienvolgens niet ontvankelijk”.

2.
betreffende dezelfde beslissing.

De  voorliggende  vordering  is  een  derde  schorsingsberoep

Artikel 17, § 1, vijfde en zesde lid, van de gecoördineerde wetten

op de Raad van State, bepaalt hetgeen volgt :

“De  verzoeker  dient,  wanneer  hij  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging
vordert,  te  opteren  hetzij  voor  een  vordering  bij  uiterst  dringende
noodzakelijkheid, hetzij voor een gewone schorsing. Hij kan op straffe van niet-
ontvankelijkheid noch gelijktijdig, noch opeenvolgend hetzij opnieuw het derde
lid toepassen, hetzij in zijn in § 3 bedoeld verzoekschrift andermaal de schorsing
vorderen.

In afwijking van het vijfde lid en onverminderd het bepaalde in §3, belet de
verwerping  van  een  vordering 
tot  schorsing  bij  uiterst  dringende
noodzakelijkheid  niet  dat  de  verzoeker  nadien  een  vordering  tot  schorsing
volgens de gewone procedure instelt, indien deze vordering tot schorsing bij
uiterst dringende noodzakelijkheid werd verworpen omdat de uiterst dringende
noodzakelijkheid niet afdoende werd aangetoond”.

De  verzoekende  partij  valt  met  de  voorliggende  vordering  tot
schorsing onder de toepassing van het vijfde lid van het aangehaalde artikel hetgeen
hem verbiedt opnieuw - en te dezen nog wel ten derden male - een vordering tot
schorsing in te stellen. De voorgaande vorderingen zijn, zoals gezien, niet verworpen
omdat de uiterst dringende noodzakelijkheid niet afdoende werd aangetoond, maar
respectievelijk wegens het ontbreken van een nadeelsbeschrijving en wegens niet-
ontvankelijkheid op grond van de verboden cumulatie van schorsingsvorderingen.
Aldus is ook de uitzondering vervat in het aangehaalde zesde lid van artikel 17, § 1,
niet van toepassing.

De vordering is bijgevolg niet ontvankelijk.

OM DIE REDENEN
BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

De vordering tot schorsing wordt verworpen.

XII-5369-3/4

Artikel 2.

De uitspraak over de bijdrage in de betaling van de kosten van de

vordering tot schorsing wordt uitgesteld.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

acht juli 2008, door :

de H.
Mevr.

D. VERBIEST,
S. DOMS,

kamervoorzitter,
griffier.

De griffier,

De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-5369-4/4

