RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 188.263 van 27 november 2008
in de zaak A. 189.910/XII-5576.

de NV UNITED FISH AUCTIONS (UFA),
die woonplaats kiest bij
advocaten D. Van Heuven en S. Logie,
kantoor houdende te Kortrijk,
President Kennedypark 6/24

tegen :

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF VISMIJN OOSTENDE
(AGVO),
dat woonplaats kiest bij
advocaat L. Swartenbroux,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Brederodestraat 13.

tussenkomende partij :

de BV VISAFSLAG URK,
die woonplaats kiest bij
advocaat T. Roelans,
kantoor houdende te Antwerpen,
Brusselstraat 59.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de NV United Fish Auctions (UFA)

op 6 oktober 2008 heeft ingediend om de schorsing te vorderen van :

“1. De beslissing s.d. van het Autonoom Gemeentebedrijf Vismijn Oostende
(AGVO) waarbij een andere kandidaat dan United  Fish Auctions N.V.
voor de opdracht 'aanduiding strategische partner - 2008/S108 - 145114’
weerhouden wordt

 2. De beslissing van dezelfde datum waarbij de kandidatuur van de United

Fish Auctions N.V. niet weerhouden wordt”.

Gezien de nota van de verwerende partij;

XII-5576-1/15

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen;

Gelet  op  de  beschikking  van  14  november  2008  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 20 november 2008;

Gezien het op 22 oktober 2008 ingediende verzoekschrift waarbij
de BV Visafslag Urk vraagt in het administratief kort geding te mogen tussenkomen;
dat zij voordeel blijkt te halen uit de bestreden beslissing en erbij belang heeft dat
de  vordering  wordt  afgewezen;  dat  haar  verzoek  dienvolgens  moet  worden
ingewilligd;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  D.  Van  Heuven,  die
verschijnt voor de verzoekende partij, van advocaat L. Swartenbroux, die verschijnt
voor  de  verwerende  partij,  en  van  advocaat  C.  Borstlap,  die  verschijnt  voor  de
tussenkomende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.
De verwerende partij werd door de gemeenteraad van de Stad
Oostende  opgericht  bij  beslissing  van  23  november  2001;  ze  heeft  als  doel  het
uitoefenen van het bestuur, de ontwikkeling en de exploitatie van de Vismijn en
Vissershaven  van  Oostende  en  aanhorigheden  evenals  het  ontwikkelen  van  alle
activiteiten die hiermee rechtstreeks en onrechtstreeks verband houden.

2.
De verwerende partij maakt in het Publicatieblad van de Europese
Unie van 5 en 18 juni 2008 een oproep bekend voor een opdracht waarvan de korte
beschrijving luidt :

XII-5576-2/15

“AGVO wenst een operationele partner aan te trekken voor de exploitatie van
de vismijn in Oostende. Van de partner wordt verwacht dat hij een financiële
inbreng  doet  in  een  nieuwe  vennootschap  die  de  operationele  activiteiten
overneemt van de vismijn”.

Als type procedure wordt de onderhandeling vermeld.

Een “selectiedocument” wordt aan de gegadigden gezonden waarin

onder meer wordt vermeld :

“Het  autonoom  Gemeentebedrijf  Vismijn  Oostende  (AGVO)  wenst  een
operationele partner aan te trekken voor de exploitatie van de Oostendse Vismijn.
Van de partner wordt verwacht dat  hij een financiële inbreng doet in een nieuwe
vennootschap die de operationele activiteiten van de vismijn zal overnemen en
de  uitbating  zal  verzorgen.  Geïnteresseerde  partijen  worden  verzocht  hun
interesse kenbaar te maken en aan te tonen dat ze voldoen aan een aantal criteria
betreffende de  financiële draagkracht, de operationele ervaring en bepaalde
juridische aspecten.
Het autonoom Gemeentebedrijf Vismijn Oostende heeft  Fortis belast met een
mandaat om haar te begeleiden bij de aanduiding van de nieuwe partner. 
[...]
De  procedure  tot  aanduiding  van  een  nieuwe  partner  voor  de  Vismijn  van
Oostende betreft geen overheidsopdracht. De partner moet immers noch een
werk,  levering  of  dienst  uitvoeren  onder  bezwarende  titel  ten  behoeve  van
AGVO  zodat  deze  opdracht  niet  valt  onder  de  definitie  van  een
overheidsopdracht zoals bepaald in artikel 5 van de Overheidsopdrachtenwet.
AGVO  wil  echter  de  algemene  gunningscriteria  respecteren  zoals  die  zijn
afgeleid uit de rechtspraak van het Europees Hof van Justitie [...]
AGVO beoogt om  minstens 3 en ten hoogste  5 kandidaten te selecteren op basis
van criteria die vermeld staan in het volgende hoofdstuk. AGVO kan van dit
aantal op gemotiveerde wijze afwijken.
De geselecteerde inschrijvers zullen vervolgens het Informatie Memorandum
ontvangen dat het verder verloop van de procedure zal beschrijven ”.

De voornoemde selectiecriteria worden in het selectiedocument

als volgt bepaald :

“1. Uitsluitingscriteria 
De inschrijvers mogen zich niet bevinden in één van de uitsluitingscriteria
zoals  bepaald  in  artikel  45  van  de  Richtlijn  2004/18/EU  van  het  Europees
Parlement en de Raad betreffende de coördinatie van de procedures voor het
plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten, welke
naar analogie zullen worden toegepast.
De inschrijver dient hiertoe een verklaring op eer toe te voegen.
2. Financiële en economische draagkracht
[...]

De solvabiliteit, rentabiliteit en liquiditeit zullen geëvalueerd worden op basis

van de hierna volgende elementen :
- de omzet; er wordt van de kandidaat of leden van een consortium gevraagd
om een verklaring bij te voegen betreffende de evolutie van de totale omzet,
die door de onderneming of leden van een consortium in de loop van de drie

XII-5576-3/15

           
laatste boekjaren werd verwezenlijkt; er wordt van de kandidaat of leden van
een consortium verwacht dat zij gedurende de 3 laatste boekjaren tenminste
een gemiddelde omzet hadden van  60 miljoen euro.

- De  evolutie  en  de  hoogte  van  het  operationeel  resultaat  (resultaat  voor

interesten en belastingen, ook wel EBIT genoemd);
[...]”.

3.

De  verzoekende  partij  krijgt  bij  mailbericht  van  12  juni  2008

vanwege Fortis het selectiedocument.

4.

Met een mailbericht van 13  juni 2008 vraagt  de verzoekende partij

wat in het selectiedocument wordt bedoeld met de gemiddelde omzet van  60 miljoen

euro, namelijk jaarlijks of over de drie jaren in totaal.

Hierop antwoordt de aangestelde van de verwerende partij met een

mail van 13 juni 2008 aan de verzoekende partij :

“Hiermee wordt bedoeld een jaarlijkse omzet van 60m euro. De redenen zijn
dat de overnemer best groter is dan de vismijn van Oostende zelf (minimaliseert
de kans dat de financiering niet rond geraakt) en dat op die manier het geheel
een  omzet  haalt  van  ongeveer  100m  euro  wat  toch  een  zekere  omvang
vertegenwoordigt in de sector. Dit betekent niet dat dit een allesbepalend criteria
zal zijn. Er zijn ook nog criteria omtrent rentabiliteit en solvabiliteit” .

5.

De verzoekende partij dient haar kandidatuur in met een brief van

4 juli 2008.

6.

Met een brief van 7 augustus 2008 stelt Fortis de verzoekende partij

in kennis van de beslissing van de verwerende partij van 14 juli 2008.

7.

De bestreden beslissing  vermeldt onder andere hetgeen volgt :

“- dat de volgende kandidaturen werden ingediend :
1) UFA (United Fish Auctions)
2) Visafslag Urk BV
3) Zeebrugse Visveiling NV
- dat  alle  drie  de  kandidaten  zijn  beoordeeld  aan  de  hand  van  de
selectiecriteria vermeld in het selectiedocument en hiervan een tabel werd

XII-5576-4/15

opgesteld  welke  wordt  gevoegd  in  bijlage  en  deel  uitmaakt  van  deze
beslissing;

- dat alle drie de kandidaten zich niet bevinden in één van de situaties van

de uitsluitingscriteria;

- dat enkel Visafslag Urk BV voldoet aan de criteria met betrekking tot de
financiële en economische draagkracht aangezien enkel Visafslag Urk BV
de gevraagde gemiddelde minimum omzet van 60 miljoen Euro per jaar
realiseert; 

- dat bovendien het operationeel resultaat van Visafslag Urk BV gevoelig

hoger ligt dan bij de twee andere inschrijvers.

Overwegende,
- dat  AGVO  er  duidelijk  voor  heeft  geopteerd  om  een  financieel  en
economische draagkrachtige kandidaat te selecteren met een voldoende
grote omzet aangezien een voldoende hogere omzet schaalvoordelen biedt
naar afzet enerzijds en kostenstructuur anderzijds;

- dat  bovendien  het  operationele  resultaat  van  UFA  en  de  Zeebrugse
Visveiling onvoldoende wordt geacht, gegeven dat AGVO heeft geopteerd
om een financieel en economische draagkrachtige kandidaat te selecteren
die de continuïteit kan garanderen van de Oostendse Vismijn;

- dat het Visafslag Urk BV duidelijker een sterke financiële partij betreft

dan de twee andere inschrijvers;

- dat de sterke financiële positie Visafslag Urk BV in staat zal stellen de
nodige investeringen te laten uitvoeren in de vismijn van Oostende;
- dat enkel Urk BV voldoet aan de financiële en economische criteria van

het selectiedocument;

- dat om die reden wordt afgeweken van de intentie om minstens drie en

maximaal vijf kandidaten te selecteren;

- dat  er  op  dit  moment  geen  enkele  reden  bestaat  om  de  financiële  en
economische criteria te versoepelen aangezien deze criteria bekend waren
in het selectiedocument en een valabele kandidaat hieraan heeft voldaan;
- dat de drie kandidaten voldoen aan het criterium van de vakbekwaamheid
aangezien het alle drie vismijnen betreffen met een operationele activiteit;
- dat Visafslag Urk BV echter een voorkeur geniet omdat zij op hetzelfde

netwerk zijn aangesloten (EFICE) als de Vismijn van Oostende.

Wordt beslist 
Dat de volgende kandidaat wordt geselecteerd voor de toewijzingsfase :
Visafslag Urk BV
De volgende kandidaten worden niet geselecteerd voor de toewijzingsfase :
UFA (United Fish Auctions)
Zeebrugse Visveiling NV
De niet-geselecteerde kandidaten worden van deze beslissing op de hoogte
gebracht”.

XII-5576-5/15

De exceptie

8.

De verwerende partij betwist in een exceptie de ontvankelijkheid

van de vordering. Er bestaat vooralsnog geen noodzaak om over die exceptie uitspraak

te doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou zijn indien zou blijken dat

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn

wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het geval is. 

De grondvoorwaarden voor de schorsing

9.

Krachtens artikel 17,§2, van de gecoördineerde wetten op de Raad

van State, kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging worden besloten onder

de  dubbele  voorwaarde  dat  ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de

nietigverklaring van de aangevochten beslissing kunnen verantwoorden en dat de

onmiddellijke tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing een moeilijk te herstellen

ernstig nadeel kan berokkenen.

 Wat de eerste voorwaarde betreft, voert de verzoekende partij twee

middelen aan.

Eerste middel  

10.

De verzoekende partij steunt een eerste middel op de schending

van  “het  algemene  gelijkheids-  en  mededingingsprincipe,  het

onpartijdigheidsbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het transparantiebeginsel,

het vertrouwensbeginsel en de motiveringsplicht”.

Zij betoogt daartoe in de eerste plaats, betreffende het gevraagde

omzetcijfer, hetgeen volgt :

-

 zij  wordt volgens de bestreden beslissing niet geselecteerd omdat zij gedurende

drie jaar niet de in het selectiedocument gevraagde gemiddelde omzet van 60

miljoen  euro  per  jaar  realiseerde  en  omdat  het  operationele  resultaat  niet

voldoende geacht wordt; 

-

het omzetvereiste behoort weliswaar tot de discretionaire bevoegdheid van de

verwerende partij doch, rekening houdend met de aard en het voorwerp van de

XII-5576-6/15

overeenkomst, is het buiten alle proportie; er is immers klaarblijkelijk maar één

kandidaat die eraan voldoet en zelfs de verzoekende partij, die de tweede grootste

visafslagorganisatie van Nederland is, voldoet er niet aan; het gestelde niveau

mag niet van die aard zijn dat de vrije mededinging beperkt wordt; te dezen  is

er  geen  afdoende  motivering  waarom  enkel  bedrijven  van  60  miljoen  euro

voldoende draagkrachtig zouden zijn om het operationele partnerschap van de

vismijn te kunnen realiseren;

Fortis heeft een motivering gegeven in de mail van 13 juni 2008; die uitleg

overtuigt echter niet;

de verzoekende partij is groter dan de Oostendse Vismijn;

het  verschil  in  omzetvereiste  van  60  miljoen  euro  en  de  omzet  van  de

verzoekende partij is gering; 

het stadsbestuur heeft gesteld dat er een gezamenlijke omzet van 100 miljoen

euro moet zijn; de verzoekende partij en de Oostendse Vismijn behalen zo goed

als deze omzet;

de omzet is niet de enige relevante parameter  voor het bepalen van de financieel-

economische  draagkracht  van  een  onderneming,    wel  de  solvabiliteits  -  en

liquiditeitsratio - opgenomen in het selectiedocument - , waarmee  geen rekening

werd gehouden; 

-

-

-

-

-

-

Fortis  heeft  in  zijn  mail  duidelijk  aangegeven  dat  dit  selectiecriterium  geen

uitsluitingscriterium was.

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op,  wat  het  operationele

resultaat betreft :

-

in de bestreden beslissing staat dat het operationeel resultaat van de verzoekende

partij onvoldoende wordt geacht; in het selectiedocument staat echter geen enkel

geschiktheidsniveau inzake het operationele resultaat; er werd enkel gevraagd

de evolutie en de hoogte van het operationeel resultaat op te geven; er wordt ook

niet gemotiveerd waarom het operationeel niveau van de verzoekende partij

onvoldoende zou zijn;

-

ze  beschikt  over  een  voldoende  financieel-economische  draagkracht  en    de

verwerende partij heeft geen rekening gehouden met alle elementen die in het

selectiedocument waren opgenomen om die draagkracht te bepalen.

XII-5576-7/15

Vervolgens merkt de verzoekende partij op dat de verwerende partij

van de selectiecriteria gebruik maakt om slechts één kandidaat te selecteren en niet

verscheidene  zoals mededinging nochtans veronderstelt.

11.

De verwerende partij merkt betreffende het omzetcriterium op dat

een voldoende hoge omzet schaalvoordelen biedt naar afzet en kostenstructuur; een

omzetcriterium  is  een  veel  gebruikt  selectiecriterium  voor  het  bepalen  van  de

financieel-economische draagkracht; een minimum niveau geeft een zicht op het feit

of een kandidaat voldoende draagkracht heeft om het project tot een goed einde te

brengen; een gezamenlijke omzet van minstens 100 miljoen euro moest te dezen

ervoor zorgen dat er een minimale kritische massa zou zijn; ook diende  de partner

groter te zijn dan de verwerende partij om de nodige buffer voor een sterke veiling

te realiseren; omdat de verwerende partij slechts 40 miljoen euro omzet haalt is er

een partner van minimum 60  miljoen euro nodig; de verwerende partij had zelf een

beperkte  marktstudie  gedaan  en  een  shortlist  opgesteld  (zowel  visveilingen  als

visproductie- en visdistributiebedrijven) van mogelijke kandidaten wat haar toeliet

de drempel te bepalen; er waren op de Europese markt verschillende spelers die zich

met  goed  gevolg  kandidaat  konden  stellen;  het  is  dus  onjuist  te  stellen  zoals  de

verzoekende partij doet dat er slechts één speler aan dit niveau kon voldoen; de optiek

van  de  verwerende  partij  was  niet  de  Benelux  maar  de  Europese  Economische

Ruimte; het verschil tussen de omzet van de verzoekende partij en 60 miljoen euro

beloopt toch “Een kleine 10 tot 14 miljoen euro, wat toch een verschil van minstens

17 % is” en wat ernstige gevolgen voor de resultaten lijkt met zich mee te brengen;

de verzoekende partij kon zich trouwens in een consortium laten opnemen om aan

het  omzetvereiste  te  voldoen;  partijdigheid  wordt  door  de  verwerende  partij  ten

stelligste ontkend; de mail van Fortis kan niet worden beschouwd als een belofte

waarop de verzoekende partij zich kon steunen, en de verzoekende partij kon niet

ernstig verwachten dat deze mail vermocht in te gaan tegen het selectiedocument;

voorts was in het selectiedocument het omzetvereiste niet de enige parameter voor

het bepalen van de financieel-economische draagkracht; dit neemt echter niet weg

dat, aangezien de verzoekende partij niet voldeed aan het omzetvereiste, de overige

parameters voor dit criterium zelfs niet meer dienden te worden beoordeeld.

XII-5576-8/15

Wat het operationele resultaat betreft doet de verwerende partij

gelden dat aangezien de verzoekende partij niet voldeed aan dit omzetvereiste  de

andere  parameters  eigenlijk  niet  meer  dienden  te  worden  beoordeeld;  in  het

selectiedocument waren er verschillende elementen om de solvabiliteit, rentabiliteit

en  liquiditeit  te  beoordelen:  de  omzet  (minimum  60  miljoen  euro),  operationeel

resultaat, netto schuld en eigen vermogen, operationele leverage en liquiditeit; er

waren twee minimale eisen: de 60  miljoen euro omzet en de eis dat de inschrijver

aantoont over een voldoende financiële draagkracht te beschikken om de transactie

tot een goed einde te brengen en de continuïteit te garanderen van de Oostendse

Vismijn; de inschrijving van de verzoekende partij is op die parameters onderzocht;

de omzet was onvoldoende; voorts was het bedrijfsresultaat van de verzoekende partij

niet  altijd  positief    wat  een  probleem  kan  vormen  voor  de  continuïteit;  ook  de

solvabiliteit en de liquiditeit van de verzoekende partij konden problemen geven; dat

er slechts één kandidaat voldeed aan de selectiecriteria  ligt niet aan de verwerende

partij  doch wel aan het feit dat er te weinig inschrijvers waren niettegenstaande er

genoeg potentiële kandidaten waren.

12.

De tussenkomende partij doet gelden dat de verzoekende partij te

laat komt met haar kritiek op het selectiedocument, onder verwijzing naar rechtspraak

van het Hof van Justitie van de Europese gemeenschappen.

Beoordeling van het middel

13.

Er bestaat in de huidige stand van het geding geen noodzaak om

over de exceptie van de tussenkomende partij bij het middel uitspraak te doen. Een

onderzoek van en een uitspraak daarover zou slechts noodzakelijk zijn indien zou

blijken dat het middel ernstig is, wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het geval

is.

XII-5576-9/15

14.1.

Onder het tweede zogenoemde selectiecriterium “Financiële en

economische draagkracht” wordt gesteld dat de kandidaat een voldoende dergelijke

draagkracht dient aan te tonen. Deze draagkracht zal worden beoordeeld op grond

van de criteria van solvabiliteit en kredietwaardigheid. De solvabiliteit, rentabiliteit

en  liquiditeit  zullen  worden  geëvalueerd  op  grond  van  een  reeks  elementen,

waaronder de omzet. Bij dat laatste gegeven wordt vermeld  : “er wordt van de

kandidaat  of  leden  van  een  consortium  verwacht  dat  zij  gedurende  de  3  laatste

boekjaren tenminste een gemiddelde omzet hadden van 60  miljoen euro”. Onbetwist

is dat de verzoekende partij deze omzet niet haalt.

Het bepalen van het voormelde omzetcijfer als criterium behoort

tot de beleidsvrijheid van de verwerende partij. Uit de substantiële uiteenzetting die

de verwerende partij daaromtrent geeft in haar nota, zoals hiervoor samengevat onder

randnummer 11, lijkt te moeten worden afgeleid onder meer dat  de hoogte van die

gevraagde omzet betrekking heeft op de grootte van haar eigen omzet, de gewenste

schaal gerelateerd tot andere Europese marktspelers en een effect op resultaten kan

hebben. Die gegeven motieven lijken er de Raad van State niet toe te moeten leiden

aan te nemen dat door het bepalen van de norm op  60 miljoen euro de verwerende

partij de perken van een redelijk oordeel te buiten is gegaan,  willekeurig zou hebben

gehandeld of zelfs hebben bedoeld om de verzoekende partij de deelname onmogelijk

te maken.

Het lijkt voorts niet dat de verwerende partij, ook al zijn volgens

de verzoekende partij de verschillen in omzetcijfers “gering”,  mocht afwijken van

hetgeen zijzelf duidelijk als een selectievereiste had gesteld en over de verschillen

had mogen heengaan, nu de verwerende partij gewag maakt van 17% verschil zonder

daarin te worden tegengesproken. Het mailverkeer met Fortis lijkt aan deze conclusie

te dezen niets af te doen: de vraag van de verzoekende partij suggereert niet dat zij

niet aan het omzetcijfer voldeed, en het antwoord, dat het omzetcijfer niet betekent

dat “dit een allesbepalend criteria zal zijn” lijkt eerder enkel te herhalen dat naast dat

omzetcijfer er nog andere criteria zijn, en niet dat het omzetcijfer zou mogen worden

gerelativeerd in de zin van terzijde gelaten.

XII-5576-10/15

Ten slotte lijkt het feit dat er nog andere parameters bij het criterium

van de financiële en economische draagkracht in rekening moeten worden gebracht,

er niet toe te moeten leiden dat aan het onvoldoende omzetcijfer mocht worden

voorbijgegaan.

De grieven betreffende het omzetcijfer worden niet als ernstig

beschouwd, en de beslissing daaromtrent lijkt geen van de in het middel geschonden

geachte beginselen te schenden.

14.2.

Wat  betreft  de  grief  van  de  verzoekende  partij  inzake  het

operationele resultaat, lijkt zij geen belang meer te vertonen bij dit middelonderdeel.

Er is immers niet aangetoond dat het niet in aanmerking nemen van de kandidatuur

van  de  verzoekende  partij  op  grond  van  een  beoordeling  van  het  omzetcijfer

onrechtmatig was. Aldus blijft de verzoekende partij niet geselecteerd ook al zou

worden    geschorst  op  grond  van  het  voorliggende  middelonderdeel,  en  lijkt  het

middelonderdeel niet ontvankelijk.

14.3.

Het middel is in zijn geheel niet ernstig.

Tweede middel

15.

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending

aan van “het eigen selectiedocument en het beginsel patere legem quam ipse fecisti”,

van “de motiveringsplicht” en van het “gelijkheids- en non-discriminatiebeginsel”.

Zij betoogt daartoe :

-

eerste  onderdeel:  er  wordt  geen  rekening  gehouden  met  alle  in  het  selectie-

document vermelde selectiecriteria, minstens niet in gelijke mate; uit de bestreden

beslissing  blijkt  dat  de  verwerende  partij  zich  bij  de  beoordeling  van  de

kandidaten  voornamelijk,  en  zelfs  enkel  gebaseerd  heeft  op  één  van  de  zes

selectiecriteria, meer bepaald de financieel-economische draagkracht; inzake het

criterium  vakbekwaamheid  beperkt  de  beoordeling  zich  tot  de  zinsnede:

“aangezien het alle drie vismijnen betreffen met een operationele activiteit”; het

is niet omdat het vismijnen betreft dat er vakbekwaamheid is; op de drie criteria

strategische  visie,  behoud  van  activiteiten  en  tewerkstelling  in  Oostende  en

XII-5576-11/15

mededinging wordt helemaal niet ingegaan in de bestreden beslissing; er moet

nochtans met alle selectiecriteria rekening gehouden worden en bij gebrek aan

expliciete weging hebben ze alle eenzelfde gewicht;

-

tweede  onderdeel:  er  wordt  rekening  gehouden  met  criteria  die  niet  in  het

selectiedocument  werden  vermeld;  in  de  bestreden  beslissing  staat  dat  de

tussenkomende partij een voorkeur geniet omdat zij op hetzelfde netwerk is

aangesloten  als  de  Oostendse  Vismijn;  dit  criterium  staat  nergens  in  het

selectiedocument; 

-

derde onderdeel:  de  uitsluitingscriteria  werden  niet correct toegepast; in het

selectiedocument staat: “De inschrijvers mogen zich niet bevinden in één van

de uitsluitingscriteria zoals bepaald in artikel 45 van de Richtlijn 2004/18/EU

van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  de  coördinatie  van  de

procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen

en  diensten,  welke  naar  analogie  zullen  worden  toegepast”;  in  de  bestreden

beslissing staat dat “alle drie de kandidaten zich niet bevinden in één van de

situaties  van  de  uitsluitingscriteria”;  de  tussenkomende  partij,  evenals  haar

zaakvoerders en personeelsleden, werden in 2007 veroordeeld wegens fraude;

dit zijn twee uitsluitingsgronden vervat in artikel 45 van voormelde richtlijn

namelijk een veroordeling en een ernstige fout in de uitoefening van het beroep;

mocht  de  tussenkomende  partij  geen  melding  gemaakt  hebben  van  die

veroordeling dan is er zelfs sprake van een derde uitsluitingsgrond met name

valsheid in geschrifte.

Beoordeling van het middel

16.1.

Te dezen betreft de vordering een procedure in fasen met het oog

op het vinden van een operationele partner voor de exploitatie; de fase selectie en

daarin de zogenaamde selectiecriteria lijken dus bedoeld  om tot een rangschikking

te komen in die zin dat er zich uiteindelijk drie tot vijf gegadigden bovenaan die

rangschikking  zouden  bevinden  die  dan  vervolgens  in  de  gunningsfase  zouden

mededingen.  De verzoekende partij toont niet aan volgens welke rechtsbepaling,

beginsel of besteksbepaling in deze specifieke context op de verwerende partij de

absolute verplichting zou hebben berust om “rekening” te houden met “alle” in het

selectiedocument  vermelde  selectiecriteria,  en  zulks  zelfs  in  gelijke  mate,  ten

XII-5576-12/15

overstaan van kandidaten die al niet selecteerbaar bleken op grond van één concreet

te toetsen vereiste.  Zulks lijkt te dezen niet te kunnen worden afgeleid uit het bestek,

noch uit het motiveringsbeginsel, noch uit het gelijkheidsbeginsel. De verzoekende

partij en de derde inschrijver NV Zeebrugse Visveiling (niet de tussenkomende partij)

lijken terecht te zijn uitgesloten van de  rangschikking,  op grond van een toetsing

aan één gegeven uit een selectiecriterium, namelijk hun omzetcijfer; dit gebeurde door

toepassing van een mathematische besteksbepaling, die, zoals hiervoor is vastgesteld,

niet onrechtmatig leek, en nadat alle drie de kandidaten op dezelfde wijze op hun

omzetcijfers zijn afgerekend.

Wel lijkt het dat, in de mate dat zou worden vastgesteld dat niet

alle selectiecriteria ten aanzien van de tussenkomende partij zijn onderzocht,  de

verzoekende partij  belang bij dit middel zou kunnen hebben: namelijk in zoverre

ook de tussenkomende partij eventueel niet voldoet aan een bepaald selectiecriterium

en dus op haar beurt, zoals de verzoekende partij,  niet mocht worden geselecteerd.

De  verzoekende  partij  verwijst  in  dit  verband  naar  de  criteria

strategische  visie,  behoud  van  activiteiten  en  tewerkstelling  in  Oostende  en

mededinging. Uit het administratief dossier -vertrouwelijk  stuk 15 waarop de Raad

van State acht heeft geslagen - lijkt te mogen worden afgeleid dat wel degelijk de

kandidatuur van de tussenkomende partij aan die selectiecriteria is getoetst en op

eerste gezicht niet op ondeugdelijk gemotiveerde wijze. 

Uit wat voorafgaat volgt dat het onderdeel niet ernstig is.

16.2.

De overweging in de bestreden beslissing dat er aansluiting is op

eenzelfde netwerk is een overtollige reden.

Het middelonderdeel is niet ernstig.

16.3.

Wat  betreft  artikel  45  van  de  Richtlijn  2004/18/EU  van  het

Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van

de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen

en diensten, worden onder lid 1 van dat artikel een aantal gevallen van veroordeling

XII-5576-13/15

voor bepaalde feiten vermeld “bij een onherroepelijk vonnis” die, indien voorhanden,

verplicht aanleiding geven tot uitsluiting van deelneming aan een overheidsopdracht;

blijkbaar is er te dezen geen “onherroepelijk” vonnis - stuk 2 van de tussenkomende

partij vermeldt het instellen van hoger beroep.

Voorts worden onder lid 2 van dit artikel 45  een aantal gevallen

vermeld die, indien van toepassing op de inschrijver, aanleiding kunnen geven tot

uitsluiting; zo vermeldt littera c: “ jegens wie een rechterlijke uitspraak met kracht

van gewijsde volgens de wetgeving van het land is gedaan, waarbij een delict is

vastgesteld dat in strijd is met zijn beroepsgedragsregels” en littera d: “die in de

uitoefening van zijn beroep een ernstige fout heeft begaan, vastgesteld op elke grond

die de aanbestedende diensten aannemelijk kunnen maken”. Omdat er hoger beroep

is ingesteld, lijkt er noch een rechterlijke uitspraak met kracht van gewijsde noch een

-bewezen-  ernstige beroepsfout aanwezig.

Ook dit middelonderdeel faalt en dienvolgens is  het hele middel

niet ernstig. 

17.

Geen der middelen is ernstig zodat aan de eerste van de door artikel

17 gestelde voorwaarden niet is voldaan. Die vaststelling volstaat om de vordering

tot schorsing af te wijzen.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  de  BV  Visafslag  Urk  in  het

administratief kort geding wordt ingewilligd.

Artikel 2.

De vordering tot schorsing wordt verworpen.

XII-5576-14/15

Artikel 3.

De uitspraak over de bijdrage in de betaling van de kosten van de

vordering tot schorsing wordt uitgesteld.

De kosten van de tussenkomst, bepaald op 125 euro, komen ten

laste van de tussenkomende partij.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

zevenentwintig november 2008, door :

de H.

D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

Mevr.

S. DOMS,

griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

 D. VERBIEST.

XII-5576-15/15

