RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 188.262 van 27 november 2008
in de zaak A. 189.899/XII-5573.

de NV ZEEBRUGSE VISVEILING,
die woonplaats kiest bij
advocaat F. Tuytschaever,
kantoor houdende te Zaventem,
Belgicastraat 1, bus 1

tegen :

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF VISMIJN OOSTENDE
(AGVO),
dat woonplaats kiest bij
advocaat L. Swartenbroux,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Brederodestraat 13.

tussenkomende partij :

de BV VISAFSLAG URK,
die woonplaats kiest bij
advocaat T. Roelans,
kantoor houdende te Antwerpen,
Brusselstraat 59.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de NV Zeebrugse Visveiling op

6 oktober 2008 heeft ingediend om de schorsing te vorderen van :

“1. De beslissing s.d. van het Autonoom Gemeentebedrijf Vismijn Oostende
(AGVO) waarbij een andere kandidaat dan de Zeebrugse Visveiling nv
voor de opdracht ‘aanduiding strategische partner - 2008/S108 - 145114’
weerhouden wordt

 2. De  beslissing  van  dezelfde  datum  waarbij  de  kandidatuur  van de

Zeebrugse Visveiling nv niet weerhouden wordt”.

Gezien de nota van de verwerende partij;

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen;

XII-5573-1/14

Gelet  op  de  beschikking  van  14  november  2008  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 20 november 2008;

Gezien het op 22 oktober 2008 ingediende verzoekschrift waarbij
de BV Visafslag Urk vraagt in het administratief kort geding te mogen tussenkomen;
dat zij voordeel blijkt te halen uit de bestreden beslissing en erbij belang heeft dat
de  vordering  wordt  afgewezen;  dat  haar  verzoek  dienvolgens  moet  worden
ingewilligd;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  F.  Tuytschaever,  die
verschijnt voor de verzoekende partij, van advocaat L. Swartenbroux, die verschijnt
voor  de  verwerende  partij,  en  van  advocaat  C.  Borstlap,  die  verschijnt  voor  de
tussenkomende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur P. Barra;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

De  verwerende  partij  werd  door  de  gemeenteraad  van  de
1.
Stad Oostende opgericht bij beslissing van 23 november 2001; ze heeft als doel het
uitoefenen van het bestuur, de ontwikkeling en de exploitatie van de Vismijn en
Vissershaven  van  Oostende  en  aanhorigheden  evenals  het  ontwikkelen  van  alle
activiteiten die hiermee rechtstreeks en onrechtstreeks verband houden.

De verwerende partij maakt in het Publicatieblad van de Europese
2.
Unie van 5 en 18 juni 2008 een oproep bekend voor een opdracht waarvan de korte
beschrijving luidt :

“AGVO wenst een operationele partner aan te trekken voor de exploitatie van
de vismijn in Oostende. Van de partner wordt verwacht dat hij een financiële
inbreng  doet  in  een  nieuwe  vennootschap  die  de  operationele  activiteiten
overneemt van de vismijn”.

XII-5573-2/14

Als type procedure wordt de onderhandeling vermeld.

Een “selectiedocument” wordt aan de gegadigden gezonden waarin

onder meer wordt vermeld :

“Het  autonoom  Gemeentebedrijf  Vismijn  Oostende  (AGVO)  wenst  een
operationele partner aan te trekken voor de exploitatie van de Oostendse Vismijn.
Van de partner wordt verwacht dat  hij een financiële inbreng doet in een nieuwe
vennootschap die de operationele activiteiten van de vismijn zal overnemen en
de  uitbating  zal  verzorgen.  Geïnteresseerde  partijen  worden  verzocht  hun
interesse kenbaar te maken en aan te tonen dat ze voldoen aan een aantal criteria
betreffende de  financiële draagkracht, de operationele ervaring en bepaalde
juridische aspecten.

Het autonoom Gemeentebedrijf Vismijn Oostende heeft  Fortis belast met
een  mandaat om haar te begeleiden bij de aanduiding van de nieuwe partner.

[...]
De procedure tot aanduiding van een nieuwe partner voor de Vismijn van
Oostende betreft geen overheidsopdracht. De partner moet immers noch een
werk,  levering  of  dienst  uitvoeren  onder  bezwarende  titel  ten  behoeve  van
AGVO  zodat  deze  opdracht  niet  valt  onder  de  definitie  van  een
overheidsopdracht zoals bepaald in artikel 5 van de Overheidsopdrachtenwet.
AGVO wil echter de algemene gunningscriteria respecteren zoals die zijn

afgeleid uit de rechtspraak van het Europees Hof van Justitie [...]

AGVO beoogt om  minstens 3 en ten hoogste  5 kandidaten te selecteren op
basis  van criteria die vermeld staan in het volgende hoofdstuk. AGVO kan van
dit aantal op gemotiveerde wijze afwijken.

De geselecteerde inschrijvers zullen vervolgens het Informatie Memorandum

ontvangen dat het verder verloop van de procedure zal beschrijven”.

De voornoemde selectiecriteria worden in het selectiedocument

als volgt bepaald :

“1 Uitsluitingscriteria 
De inschrijvers mogen zich niet bevinden in één van de uitsluitingscriteria
zoals  bepaald  in  artikel  45  van  de  Richtlijn  2004/18/EU  van  het  Europees
Parlement en de Raad betreffende de coördinatie van de procedures voor het
plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten, welke
naar analogie zullen worden toegepast.

De inschrijver dient hiertoe een verklaring op eer toe te voegen.
 2. Financiële en economische draagkracht
[...]
De solvabiliteit, rentabiliteit en liquiditeit zullen geëvalueerd worden op basis

van de hierna volgende elementen :
- de omzet; er wordt van de kandidaat of leden van een consortium gevraagd
om een verklaring bij te voegen betreffende de evolutie van de totale omzet,
die door de onderneming of leden van een consortium in de loop van de drie
laatste boekjaren werd verwezenlijkt; er wordt van de kandidaat of leden van
een consortium verwacht dat zij gedurende de 3 laatste boekjaren tenminste
een gemiddelde omzet hadden van  60 miljoen euro.

- De  evolutie  en  de  hoogte  van  het  operationeel  resultaat  (resultaat  voor

interesten en belastingen, ook wel EBIT genoemd);  
[...]”.

XII-5573-3/14

3.
vanwege Fortis het selectiedocument.

De  verzoekende  partij  krijgt  bij  mailbericht  van  19  juni  2008

Met een mailbericht van 24 juni 2008 wijst de verzoekende partij
4.
er een aangestelde van de verwerende partij op dat het selectiedocument vermeldt
dat er een omzet verwacht wordt van 60 miljoen euro en dat haar omzet om en bij
de 50 miljoen euro is.

Hierop antwoordt de aangestelde van de verwerende partij met een

mail van 24 juni 2008 aan de verzoekende partij :

“Elk bod en aan elke gestelde kandidatuur wordt in overweging genomen,

deadline ingesteld officieel op 7 juli 2008”.

Op 30 juni 2008 stuurt de verzoekende partij een mail met volgende

inhoud aan Fortis:

“Wij hebben het selectiedocument met aandacht doorgenomen en wensen ons
kandidaat te stellen, nadat wij van U een antwoord ontvangen i.v.m. deze vraag :
Eén van de belangrijkste criteria is het voorleggen van de gemiddelde omzet van
60 miljoen Euro.
De Zeebrugse Visveiling kan een gemiddelde omzet aantonen van 50 miljoen
Euro.
Uit  een  persoonlijk  gesprek  met  schepen  Miroir  leer  ik  echter  dat  deze
voorwaarde van ondergeschikt belang is in de zoektocht naar een geschikte
partner.
Daarom deze vraag :
Kan  de  voorwaarde  i.v.m.  de  60  miljoen  omzet  uit  de  selectie  geschrapt
worden ?”.

Op 3 juli 2008 stuurt Fortis een mail naar verzoekende partij met

volgende inhoud :

“Eerst en vooral onze excuses voor het uitblijven van een reactie op uw mail
van 30/6. Ik was de voorbije dagen buitenshuis, en heb uw boodschap niet tijdig
gezien.

Aansluitend  op  ons  telefoongesprek  van  daarnet,  kan  ik  u  het  volgende

bevestigen i.v.m. de selectiecriteria.

De selectie van de kandidaten, zal gebeuren op basis van meerdere criteria,

waarvan de omzet slechts één aspect is.

Er  zal  geen  partij  a  priori  uitgesloten  worden  omwille  van  één  bepaald
criterium. Bovendien is het niet zinvol om net voor de deadline de selectiecriteria
te wijzigen.

Ons voorstel is dat de Zeebrugse Visveiling haar kandidatuur indient, waarna

alle kandidaten op gelijke voet geëvalueerd zullen worden”.

XII-5573-4/14

5.
4 juli 2008.

De verzoekende partij dient haar kandidatuur in met een brief van

Met een brief van 7 augustus 2008 stelt Fortis de verzoekende partij
6.
in kennis van de beslissing van de verwerende partij van 14 juli 2008, die onder
andere vermeldt hetgeen volgt :

-

-

-

-

-

“- dat de volgende kandidaturen werden ingediend :

1) UFA (United Fish Auctions)
2) Visafslag Urk BV
3) Zeebrugse Visveiling NV
dat  alle  drie  de  kandidaten  zijn  beoordeeld  aan  de  hand  van  de
selectiecriteria vermeld in het selectiedocument en hiervan een tabel werd
opgesteld welke wordt gevoegd in bijlage en deel uitmaakt van deze
beslissing;
dat alle drie de kandidaten zich niet bevinden in één van de situaties van
de uitsluitingscriteria;
dat enkel Visafslag Urk BV voldoet aan de criteria met betrekking tot de
financiële en economische draagkracht aangezien enkel Visafslag Urk
BV de gevraagde gemiddelde minimum omzet van 60 miljoen Euro per
jaar realiseert; 
dat bovendien het operationeel resultaat van Visafslag Urk BV gevoelig
hoger ligt dan bij de twee andere inschrijvers.

Overwegende,

dat  AGVO  er  duidelijk  voor  heeft  geopteerd  om  een  financieel  en
economische draagkrachtige kandidaat te selecteren met een voldoende
grote omzet aangezien een voldoende hogere omzet schaalvoordelen biedt
naar afzet enerzijds en kostenstructuur anderzijds;

-

-

-

 - dat  bovendien  het  operationele  resultaat  van  UFA  en  de Zeebrugse
Visveiling onvoldoende wordt geacht, gegeven dat AGVO heeft geopteerd
om een financieel en economische draagkrachtige kandidaat te selecteren
die de continuïteit kan garanderen van de Oostendse Vismijn;
dat de Visafslag Urk BV duidelijker een sterke financiële partij betreft
dan de twee andere inschrijvers;
dat de sterke financiële positie Visafslag Urk BV in staat zal stellen de
nodige investeringen te laten uitvoeren in de vismijn van Oostende;
dat enkel Urk BV voldoet aan de financiële en economische criteria van
het selectiedocument;
dat om die reden wordt afgeweken van de intentie om minstens drie en
maximaal vijf kandidaten te selecteren;
dat  er  op  dit  moment  geen  enkele  reden  bestaat  om  de  financiële  en
economische criteria te versoepelen aangezien deze criteria bekend waren
in het selectiedocument en een valabele kandidaat hieraan heeft voldaan;
dat de drie kandidaten voldoen aan het criterium van de vakbekwaamheid
aangezien het alle drie vismijnen betreffen met een operationele activiteit;
dat Visafslag Urk BV echter een voorkeur geniet omdat zij op hetzelfde
netwerk zijn aangesloten (EFICE) als de Vismijn van Oostende.

-

-

-

-

Wordt beslist 
Dat de volgende kandidaat wordt geselecteerd voor de toewijzingsfase :
Visafslag Urk BV
De volgende kandidaten worden niet geselecteerd voor de toewijzingsfase :
UFA (United Fish Auctions)

XII-5573-5/14

Zeebrugse Visveiling NV
De niet-geselecteerde kandidaten worden van deze beslissing op de hoogte
gebracht”.

Met een brief van 17 september 2008 richt de verzoekende partij
7.
zich tot Fortis en deelt haar verwondering mee betreffende  het feit dat ze “niet
weerhouden” werd op basis van de omzet en dit na voormelde mails, van het niet
voldoen aan de economische criteria en van een onvoldoende operationeel resultaat.
Ze wijst op haar sterke financiële prestaties en op het feit dat de Visveiling van Urk
onder het uitsluitingscriterium van artikel 45 van de Richtlijn 2004/18/EU viel en
dus uitgesloten had moeten worden.

Hierop antwoordt Fortis met een brief van 23 september 2008 en

besluit dat er geen redenen zijn om de selectieprocedure te heropenen.

De exceptie

8.
De verwerende partij betwist in een exceptie de ontvankelijkheid
van de vordering. Er bestaat vooralsnog geen noodzaak om over die exceptie uitspraak
te doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou zijn indien zou blijken dat
de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn
wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het geval is. 

De grondvoorwaarden voor de schorsing

9.
Krachtens artikel 17,§2, van de gecoördineerde wetten op de Raad
van State, kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging worden besloten onder
de  dubbele  voorwaarde  dat  ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de
nietigverklaring van de aangevochten beslissing kunnen verantwoorden en dat de
onmiddellijke tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing een moeilijk te herstellen
ernstig nadeel kan berokkenen.

Wat de eerste voorwaarde betreft, voert de verzoekende partij twee

middelen aan.

XII-5573-6/14

Eerste middel

10.
De verzoekende partij steunt een eerste middel op de schending
van  “het  algemene  gelijkheids-  en  mededingingsprincipe,  het
onpartijdigheidsbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het transparantiebeginsel,
het vertrouwensbeginsel en de motiveringsplicht”.

Zij betoogt daartoe in de eerste plaats, betreffende het gevraagde

omzetcijfer, hetgeen volgt :
-

 zij  wordt volgens de bestreden beslissing niet geselecteerd omdat zij gedurende
drie jaar niet de in het selectiedocument gevraagde gemiddelde omzet van 60
miljoen  euro  per  jaar  realiseerde  en  omdat  het  operationele  resultaat  niet
voldoende geacht wordt;
het omzetvereiste behoort weliswaar tot de discretionaire bevoegdheid van de
verwerende partij doch, rekening houdend met de aard en het voorwerp van de
overeenkomst, is het buiten alle proportie; er is immers klaarblijkelijk maar één
kandidaat  die  eraan  voldoet  en  zelfs  de  verzoekende  partij,  die  de  grootste
visafslagorganisatie van België is en tot de top 5 van de Benelux behoort, voldoet
er  niet  aan;  het  gestelde  niveau  mag  niet  van  die  aard  zijn  dat  de  vrije
mededinging beperkt wordt; te dezen  is er geen afdoende motivering waarom
enkel bedrijven van 60 miljoen euro voldoende draagkrachtig zouden zijn om
het operationele partnerschap van de vismijn te kunnen realiseren;
deze motivering is des te meer vereist nu er een gering verschil is tussen het
omzetvereiste van 60 miljoen euro en de omzet van de verzoekende partij; voorts
heeft een schepen verklaard dat de twee vismijnen samen een omzet zouden
moeten  hebben  van  100  miljoen  en  samen  behalen  Oostende  en  Zeebrugge
omzeggens deze omzet; de verwerende partij weet trouwens heel goed dat de
recente terugval in omzet bij de verzoekende partij te wijten is aan de illegale
staatssteun die Oostende geeft aan de verwerende partij;
ten slotte is duidelijk dat niet de omzet de enige relevante parameter is voor het
bepalen van de financieel-economische draagkracht van een onderneming, maar
wel de solvabiliteits - en liquiditeitsratio, waarmee klaarblijkelijk geen rekening
werd gehouden.

-

-

- 

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op,  wat  het  operationele

resultaat betreft :
-

in de bestreden beslissing staat dat het operationeel resultaat van de verzoekende
partij onvoldoende wordt geacht; in het selectiedocument staat echter geen enkel

XII-5573-7/14

geschiktheidsniveau inzake het operationele resultaat; er werd enkel gevraagd
de evolutie en de hoogte van het operationeel resultaat op te geven; er wordt ook
niet gemotiveerd waarom het operationeel niveau van de verzoekende partij
onvoldoende zou zijn;
ze  beschikt  over  een  voldoende  financieel-economische  draagkracht  en    de
verwerende partij heeft geen rekening gehouden met alle elementen die in het
selectiedocument waren opgenomen om die draagkracht te bepalen.

-

Vervolgens merkt de verzoekende partij op dat de verwerende partij
van de selectiecriteria gebruik maakt om slechts één kandidaat te selecteren en niet
verscheidene  zoals mededinging nochtans veronderstelt.

Ten slotte stelt de verzoekende partij dat ze ervan overtuigd is dat
de verwerende partij bewust haar eisen zo heeft gesteld dat verzoekende partij niet
kon voldoen; er is de kwestie van de illegale staatssteun aan de verwerende partij;
de verzoekende partij is daarvan de meest benadeelde partij; zo is er een soort hetze
ontstaan tussen de verzoekende partij en de verwerende partij; aldus is het vereiste
omzetniveau geplaatst net boven de omzet van de verzoekende partij.

11.
De verwerende partij merkt betreffende het omzetcriterium op dat
een voldoende hoge omzet schaalvoordelen biedt naar afzet en kostenstructuur; een
omzetcriterium  is  een  veel  gebruikt  selectiecriterium  voor  het  bepalen  van  de
financieel-economische draagkracht; een minimum niveau geeft een zicht op het feit
of een kandidaat voldoende draagkracht heeft om het project tot een goed einde te
brengen; een gezamenlijke omzet van minstens 100 miljoen euro moest te dezen
ervoor zorgen dat er een minimale kritische massa zou zijn; ook diende  de partner
groter te zijn dan de verwerende partij om de nodige buffer voor een sterke veiling
te realiseren; omdat de verwerende partij slechts 40 miljoen euro omzet haalt is er
een partner van minimum 60  miljoen euro nodig; de verwerende partij had zelf een
beperkte  marktstudie  gedaan  en  een  shortlist  opgesteld  (zowel  visveilingen  als
visproductie- en visdistributiebedrijven) van mogelijke kandidaten wat haar toeliet
de drempel te bepalen; er waren op de Europese markt verschillende spelers die zich
met  goed  gevolg kandidaat konden stellen;  het  is dus onjuist  te  stellen zoals de
verzoekende partij doet dat er slechts één speler aan dit niveau kon voldoen; de optiek
van  de  verwerende  partij  was  niet  de  Benelux  maar  de  Europese  Economische
Ruimte; het verschil tussen de omzet van de verzoekende partij en 60 miljoen euro
beloopt toch omzeggens 10%, wat ernstige gevolgen voor de resultaten lijkt met zich
mee te brengen; de verzoekende partij kon zich trouwens in een consortium laten

XII-5573-8/14

opnemen  om  aan  het  omzetvereiste  te  voldoen;  partijdigheid  wordt  door  de
verwerende partij ten stelligste ontkend; voorts was  in het selectiedocument het
omzetvereiste niet de enige parameter voor het bepalen van de financieel-economische
draagkracht; dit neemt echter niet weg  dat, aangezien de verzoekende partij niet
voldeed aan het omzetvereiste, de overige parameters voor dit criterium zelfs niet
meer dienden te worden beoordeeld.

Wat het operationele resultaat betreft doet de verwerende partij
gelden dat aangezien de verzoekende partij niet voldeed aan het omzetvereiste  de
andere  parameters  eigenlijk  niet  meer  dienden  te  worden  beoordeeld;  in  het
selectiedocument waren er verschillende elementen om de solvabiliteit, rentabiliteit
en  liquiditeit  te  beoordelen:  de  omzet  (minimum  60  miljoen  euro),  operationeel
resultaat, netto schuld en eigen vermogen, operationele leverage en liquiditeit; er
waren twee minimale eisen: de 60 miljoen euro omzet en de eis dat de inschrijver
aantoont over een voldoende financiële draagkracht te beschikken om de transactie
tot een goed einde te brengen en de continuïteit te garanderen van de Oostendse
Vismijn;  de inschrijving van de verzoekende partij is op die parameters onderzocht;
de omzet was onvoldoende; voorts was het bedrijfsresultaat van de verzoekende partij
een laag resultaat wat een probleem kan vormen voor de continuïteit; dat er slechts
één kandidaat voldeed aan de selectiecriteria ligt niet aan de verwerende partij doch
wel  aan  het  feit  dat  er  te  weinig  inschrijvers  waren  niettegenstaande  er  genoeg
potentiële kandidaten waren.

12.
De tussenkomende partij doet gelden dat de verzoekende partij te
laat komt met haar kritiek op het selectiedocument, onder verwijzing naar rechtspraak
van het Hof van Justitie van de Europese gemeenschappen.

                          Beoordeling van het middel

13.
Er bestaat in de huidige stand van het geding geen noodzaak om
over de exceptie van de tussenkomende partij bij het middel uitspraak te doen. Een
onderzoek van en een uitspraak daarover zou slechts noodzakelijk zijn indien zou
blijken dat het middel ernstig is, wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het geval
is.

14.1.
Onder het tweede zogenoemde selectiecriterium “Financiële en
economische draagkracht” wordt gesteld dat de kandidaat een voldoende dergelijke
draagkracht dient aan te tonen. Deze draagkracht zal worden beoordeeld op grond

XII-5573-9/14

van de criteria van solvabiliteit en kredietwaardigheid. De solvabiliteit, rentabiliteit
en  liquiditeit  zullen  worden  geëvalueerd  op  grond  van  een  reeks  elementen,
waaronder de omzet. Bij dat laatste gegeven wordt vermeld  : “er wordt van de
kandidaat  of  leden  van  een  consortium  verwacht  dat  zij  gedurende  de  3  laatste
boekjaren tenminste een gemiddelde omzet hadden van 60  miljoen euro”. Onbetwist
is dat de verzoekende partij deze omzet niet haalt.

Het bepalen van het voormelde omzetcijfer als criterium behoort
tot de beleidsvrijheid van de verwerende partij. Uit de substantiële uiteenzetting die
de verwerende partij daaromtrent geeft in haar nota, zoals hiervoor samengevat onder
randnummer 11, lijkt te moeten worden afgeleid onder meer dat  de hoogte van die
gevraagde omzet betrekking heeft op de grootte van haar eigen omzet, de gewenste
schaal gerelateerd tot andere Europese marktspelers en een effect op resultaten kan
hebben. Die gegeven motieven lijken er de Raad van State niet toe te moeten leiden
aan te nemen dat door het bepalen van de norm op  60 miljoen euro de verwerende
partij de perken van een redelijk oordeel te buiten is gegaan,  willekeurig zou hebben
gehandeld of zelfs hebben bedoeld om de verzoekende partij de deelname onmogelijk
te maken. 

Het lijkt voorts niet dat de verwerende partij, ook al zijn volgens
de verzoekende partij de verschillen in omzetcijfers “gering”,  mocht afwijken van
hetgeen zijzelf duidelijk als een selectievereiste had gesteld en over verschillen van
ongeveer 10 % had mogen heengaan, nu de verzoekende partij gewag maakt van
omzetcijfers voor de betrokken jaren van 53 710 981, 55 029 224 en 53 026 916 euro.

Ten slotte lijkt het feit dat er nog andere parameters bij het criterium
van de financiële en economische draagkracht in rekening moeten worden gebracht,
er niet toe te moeten leiden dat aan het onvoldoende omzetcijfer mocht worden
voorbijgegaan.

De grieven betreffende het omzetcijfer worden niet als ernstig
beschouwd, en de beslissing daaromtrent lijkt geen van de in het middel geschonden
geachte beginselen te schenden.

14.2.
Wat  betreft  de  grief  van  de  verzoekende  partij  inzake  het
operationele resultaat, lijkt zij geen belang meer te vertonen bij dit middelonderdeel.
Er is immers niet aangetoond dat het niet in aanmerking nemen van de kandidatuur
van  de  verzoekende  partij  op  grond  van  een  beoordeling  van  het  omzetcijfer
onrechtmatig was. Aldus blijft de verzoekende partij niet geselecteerd ook al zou

XII-5573-10/14

worden    geschorst  op  grond  van  het  voorliggende  middelonderdeel,  en  lijkt  het
middelonderdeel niet ontvankelijk.

14.3.

Het middel is in zijn geheel niet ernstig.

Tweede middel

15.
In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending
aan van “het eigen selectiedocument en het beginsel patere legem quam ipse fecisti”,
van “de motiveringsplicht” en van het “gelijkheids- en non-discriminatiebeginsel”.

Zij betoogt daartoe :

-

-

-

eerste  onderdeel:  er  wordt  geen  rekening  gehouden  met  alle  in  het
selectiedocument vermelde selectiecriteria, minstens niet in gelijke mate; uit de
bestreden beslissing blijkt dat de verwerende partij zich bij de beoordeling van
de kandidaten voornamelijk, en zelfs enkel gebaseerd heeft op één van de zes
selectiecriteria, meer bepaald de financieel-economische draagkracht; inzake het
criterium  vakbekwaamheid  beperkt  de  beoordeling  zich  tot  de  zinsnede:
“aangezien het alle drie vismijnen betreffen met een operationele activiteit”; het
is niet omdat het vismijnen betreft dat er vakbekwaamheid is; op de drie criteria
strategische  visie,  behoud  van  activiteiten  en  tewerkstelling  in  Oostende  en
mededinging wordt helemaal niet ingegaan in de bestreden beslissing; er moet
nochtans met alle selectiecriteria rekening gehouden worden en bij gebrek aan
expliciete weging hebben ze alle eenzelfde gewicht;
tweede  onderdeel:  er  wordt  rekening  gehouden  met  criteria  die  niet  in  het
selectiedocument  werden  vermeld;  in  de  bestreden  beslissing  staat  dat  de
tussenkomende partij een voorkeur geniet omdat zij op hetzelfde netwerk is
aangesloten  als  de  Oostendse  Vismijn;  dit  criterium  staat  nergens  in  het
selectiedocument; 
derde onderdeel: de  uitsluitingscriteria werden  niet correct toegepast; in het
selectiedocument staat : “De inschrijvers mogen zich niet bevinden in één van
de uitsluitingscriteria zoals bepaald in artikel 45 van de Richtlijn 2004/18/EU
van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  de  coördinatie  van  de
procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen
en  diensten,  welke  naar  analogie  zullen  worden  toegepast”;  in  de  bestreden
beslissing staat dat “alle drie de kandidaten zich niet bevinden in één van de
situaties  van  de  uitsluitingscriteria”;  de  tussenkomende  partij,  evenals  haar

XII-5573-11/14

zaakvoerders en personeelsleden, werden in 2007 veroordeeld wegens fraude;
dit zijn twee uitsluitingsgronden vervat in artikel 45 van voormelde richtlijn
namelijk een veroordeling en een ernstige fout in de uitoefening van het beroep;
mocht  de  tussenkomende  partij  geen  melding  gemaakt  hebben  van  die
veroordeling dan is er zelfs sprake van een derde uitsluitingsgrond met name
valsheid in geschrifte.

Beoordeling van het middel

16.1.
Te dezen betreft de vordering een procedure in fasen met het oog
op het vinden van een operationele partner voor de exploitatie; de fase selectie en
daarin de zogenaamde selectiecriteria lijken dus bedoeld  om tot een rangschikking
te komen in die zin dat er zich uiteindelijk drie tot vijf gegadigden bovenaan die
rangschikking  zouden  bevinden  die  dan  vervolgens  in  de  gunningsfase  zouden
mededingen.  De verzoekende partij toont niet aan volgens welke rechtsbepaling,
beginsel of besteksbepaling in deze specifieke context op de verwerende partij de
absolute verplichting zou hebben berust om “rekening” te houden met “alle” in het
selectiedocument  vermelde  selectiecriteria,  en  zulks  zelfs  in  gelijke  mate,  ten
overstaan van kandidaten die al niet selecteerbaar bleken op grond van één concreet
te toetsen vereiste.  Zulks lijkt te dezen niet te kunnen worden afgeleid uit het bestek,
noch uit het motiveringsbeginsel, noch uit het gelijkheidsbeginsel. De verzoekende
partij en de derde inschrijver NV United Fish Auctions  (niet de tussenkomende partij)
lijken terecht te zijn uitgesloten van de  rangschikking,  op grond van een toetsing
aan één gegeven uit een selectiecriterium, namelijk hun omzetcijfer; dit gebeurde door
toepassing van een mathematische besteksbepaling, die, zoals hiervoor is vastgesteld,
niet onrechtmatig leek, en nadat alle drie de kandidaten op dezelfde wijze op hun
omzetcijfers zijn afgerekend.

Wel lijkt het dat, in de mate dat zou worden vastgesteld dat niet
alle selectiecriteria ten aanzien van de tussenkomende partij zijn onderzocht,  de
verzoekende partij  belang bij dit middel zou kunnen hebben: namelijk in zoverre
ook de tussenkomende partij eventueel niet voldoet aan een bepaald selectiecriterium
en dus op haar beurt, zoals de verzoekende partij,  niet mocht worden geselecteerd.

De  verzoekende  partij  verwijst  in  dit  verband  naar  de  criteria
strategische  visie,  behoud  van  activiteiten  en  tewerkstelling  in  Oostende  en
mededinging. Uit het administratief dossier -vertrouwelijk  stuk 19 waarop de Raad
van State acht heeft geslagen - lijkt te mogen worden afgeleid dat wel degelijk de

XII-5573-12/14

kandidatuur van de tussenkomende partij aan die selectiecriteria is getoetst en op
eerste gezicht niet op ondeugdelijk gemotiveerde wijze. 

Uit wat voorafgaat volgt dat het onderdeel niet ernstig is.

16.2.
eenzelfde netwerk is een overtollige reden.

De overweging in de bestreden beslissing dat er aansluiting is op

Het  middelonderdeel is niet ernstig.

16.3.
Wat  betreft  artikel  45  van  de  Richtlijn  2004/18/EU  van  het
Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van
de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen
en diensten, worden onder lid 1 van dat artikel een aantal gevallen van veroordeling
voor bepaalde feiten vermeld “bij een onherroepelijk vonnis” die, indien voorhanden,
verplicht aanleiding geven tot uitsluiting van deelneming aan een overheidsopdracht;
blijkbaar is er te dezen geen “onherroepelijk” vonnis - stuk 2 van de tussenkomende
partij vermeldt het instellen van hoger beroep.

Voorts worden onder lid 2 van dit artikel 45  een aantal gevallen
vermeld die, indien van toepassing op de inschrijver, aanleiding kunnen geven tot
uitsluiting; zo vermeldt littera c: “ jegens wie een rechterlijke uitspraak met kracht
van gewijsde volgens de wetgeving van het land is gedaan, waarbij een delict is
vastgesteld dat in strijd is met zijn beroepsgedragsregels” en littera d: “die in de
uitoefening van zijn beroep een ernstige fout heeft begaan, vastgesteld op elke grond
die de aanbestedende diensten aannemelijk kunnen maken”. Omdat er hoger beroep
is ingesteld, lijkt er noch een rechterlijke uitspraak met kracht van gewijsde noch een
-bewezen-  ernstige beroepsfout aanwezig.

Ook dit middelonderdeel faalt en dienvolgens is  het hele middel

niet ernstig. 

17.
Geen  der  middelen  is  ernstig  zodat  aan  de  eerste  van  de  door
artikel 17 gestelde voorwaarden niet is voldaan. Die vaststelling volstaat om de
vordering tot schorsing af te wijzen.

XII-5573-13/14

OM DIE REDENEN
BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  de  BV  Visafslag  Urk  in  het

administratief kort geding wordt ingewilligd.

Artikel 2.

Artikel 3.

De vordering tot schorsing wordt verworpen.

De uitspraak over de bijdrage in de betaling van de kosten van de

vordering tot schorsing wordt uitgesteld.

De kosten van de tussenkomst, bepaald op 125 euro, komen ten

laste van de tussenkomende partij.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

zevenentwintig november 2008, door :

de H.
Mevr.

D. VERBIEST,
S. DOMS,

kamervoorzitter,
griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

 D. VERBIEST.

XII-5573-14/14

