RAAD VAN STATE, AFDELING ADMINISTRATIE.

A R R E S T

nr. 189.705 van 22 januari 2009
in de zaak A. 71.846/XII-89.

In zake :

de NV GULDENBERG DATA ENGINEERING,
die woonplaats kiest bij
advocaten Ph. Coenraets en P. Luchie,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Terkamerenlaan 27

tegen :

het  AGENTSCHAP  VOOR  GEOGRAFISCHE  INFORMATIE
VLAANDEREN, 
voorheen de VLAAMSE LANDMAATSCHAPPIJ,
die woonplaats kiest bij
advocaat D. D’Hooghe,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Loksumstraat 25.

tussenkomende partij :

de NV TELE-ATLAS BELGIUM,
die woonplaats kiest bij
advocaten J. L. Stuyck en D. Lindemans,
kantoor houdende te 1000 Brussel,
Keizerslaan 3.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

D E  R A A D  V A N  S T A T E,  XIIe  K A M E R,

Gezien  het  verzoekschrift  dat  de  NV  Guldenberg  Data

Engineering op 9 december 1996 heeft ingediend om de nietigverklaring te vorderen

van “de toewijzingsbeslissing van de Vlaamse Landmaatschappij aan NV Tele Atlas

Data  Gent,  bij  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  9  oktober  1996,  met

betrekking  tot  het  bestek  OC-96/01  ‘Opdracht  voor  aanneming  van  leveringen.
Digitaal vectorieel wegen- en spoorwegenbestand op middenschaalniveau voor het
Vlaams en Brussels gewest’”;

Gelet  op  het  arrest  nr.  157.987  van  27  april  2006  waarbij  de
debatten worden heropend en het door de auditeur-generaal aan te stellen lid van het
auditoraat  ermede  wordt  belast  het  onderzoek  van  de  zaak  voort  te  zetten  met
betrekking tot de gegrondheid van het eerste middel en, in voorkomend geval, de
ontvankelijkheid en gegrondheid van de overige middelen;

XII-89-1/14

Gelet op het arrest nr. 177.749 van 11 december 2007 waarbij het

eerste middel niet gegrond is bevonden, de debatten worden heropend en het door

de auditeur-generaal aan te stellen lid van het auditoraat ermede wordt belast het

tweede, derde en vierde middel te onderzoeken op hun ontvankelijkheid en hun

gegrondheid;

J. Stevens;

Gezien  het  aanvullend  verslag  opgesteld  door  eerste  auditeur

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen en gezien

de laatste memorie van de verzoekende partij;

Gelet op de beschikking van 22 juli 2008 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 7 oktober 2008;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord de opmerkingen van advocaat W. Van Parijs, die loco

advocaten Ph. Coenraets en P. Luchie verschijnt voor de verzoekende partij, van

advocaat N. Kiekens, die loco advocaat D. D'Hooghe verschijnt voor de verwerende

partij, en van advocaat J. Honnay, die loco advocaat D. Lindemans verschijnt voor

de tussenkomende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur J. Stevens;

Gelet op titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van

State, gecoördineerd op 12 januari 1973;

XII-89-2/14

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.

De verwerende partij schrijft een algemene offerteaanvraag uit

voor  een  opdracht  voor  aanneming  van  leveringen.  De  opdracht  strekt  tot  de

levering  van  een  digitaal  vectorieel  wegen-  en  spoorwegenbestand  op

middenschaalniveau voor het Vlaamse en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

Het toepasselijke bestek voorziet in een “basisopdracht” en drie

“opties” of aanvullende leveringen.

Het bestek (blz. 6) bepaalt als gunningscriteria, “in volgorde van

afnemend belang” :

“(1) De  technische  waarde  van  de  te  leveren  bestanden  en  bijkomende
technische  contractuele

bestanden,  rekening  houdend  met  de 
bepalingen, met inbegrip van de resultaten van de testen (40 %).

 (2) De volledige prijs, inclusief de prijs voor de 3 opties (40 %).
 (3) De kwaliteit van de voorziene dienstverlening, de kennisoverdracht, de

documentatie en de ondersteuning (10 %).
 (4) De financiële en beroepswaarborgen (5 %).
 (5) De  voorgelegde  referenties  m.b.t.  gelijkaardige  opdrachten  en de

specifieke problematiek (5 %)”.

Op  1  juli  1996  worden  de  offertes  geopend.    Er  blijken  vier

inschrijvers een offerte te hebben ingediend, onder wie de verzoekende partij en de

tussenkomende  partij  NV  Tele-Atlas  Belgium  en  het  Nationaal  Geografisch

Instituut.

In  een  uitgebreide  nota  van  19  september  1996  vergelijkt  de

administratie de inschrijvingen.

Uiteindelijk  wordt  daarin  de  verzoekende  partij 

telkens
geklasseerd na  NV Tele-Atlas Belgium, en na  het Nationaal Geografisch Instituut.
In  het  voorstel  van  beslissing  wordt  voor  de  eerste  “optie”  van  NV  Tele-Atlas
Belgium gekozen.

XII-89-3/14

De  Raad  van  Bestuur  van  de  verwerende  partij  neemt  in  zijn

zitting van 9 oktober 1996 de bestreden beslissing, in navolging van het voornoemde

voorstel waarnaar in de beslissing wordt verwezen.

De ontvankelijkheid

2.

In het auditoraatsverslag wordt aangenomen dat uit het voormelde

arrest nr. 177.749 moet worden afgeleid dat de exceptie van de verwerende partij

betreffende de ontstentenis van belang bij het tweede, derde en vierde middel is

verworpen.  Meteen wordt de gegrondheid van de betrokken middelen onderzocht.

Na het auditoraatsverslag laat de verwerende partij aan de Raad

van State weten dat zij geen laatste memorie indient.

In  die  omstandigheden  wordt  aangenomen  dat  de  verwerende

partij niet langer op haar exceptie aandringt.  Gelet overigens op het feit dat hierna

geen van de middelen gegrond wordt bevonden komt een onderzoek van en een

uitspraak over het belang bij de middelen overbodig over.

De gegrondheid

Tweede middel

3.1.

Het tweede middel wordt in het inleidend verzoekschrift gesteund

op  schending  van  “artikel  25A§1  juncto  42,  §1  van  het  uitvoeringsbesluit

overheidsopdrachten”.  Daarbij stelt de verzoekende partij dat “de inschrijvingen

van Tele-Atlas en in mindere mate Master, fundamenteel afwijken van de essentiële

besteksbepalingen”.  Zij ontwikkelt zulks in drie onderdelen.

3.1.1.

In een eerste middelonderdeel wordt aangevoerd wat volgt :

“3.2.1. De gunningscriteria, vermeld in punt 1.9. van het bestek OC-96/01
Dat  het  eerste  gunningscriteria,  hebbende  een  gewicht  van  40  %,  de
technische  waarde  betreft  ‘van  de  te  leveren  bestanden  en  bijkomende
bestanden, rekening houdende met de technische contractuele bepalingen, met
inbegrip van de resultaten van de testen’

Dat  het  evaluatieverslag  van  de  stuurgroep  GIS-Vlaanderen,  waarop  de
beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  Vlaamse  Landmaatschappij
geruggesteund is, uitdrukkelijk dient vast te stellen op blz. 6, derde alinea :

‘Het onvolledig zijn van de testbestanden van twee inschrijvers (Master
en Tele Atlas) heeft voor gevolg gehad dat een aantal vergelijkende testen

XII-89-4/14

niet of niet volledig konden uitgevoerd worden waardoor de beoordeling van
de resultaten van de testen bemoeilijkt werd’;
Dat men echter meent dit te kunnen wegwuiven door de ene zinsnede : ‘Er
werd nochtans vermeden om deze onvolledigheid te laten doorwerken in de
quotering’;

Dat het echter vanzelfsprekend is dat de volledigheid van de testbestanden

een essentieel element uitmaakt van de besteksvoorwaarden;

Dat  het  basiswerk  van  Flamme  en  Mathei  ‘Praktische  Commentaar
Overheidsopdrachten’,  nr.  55.3,  uitdrukkelijk  beklemtoont  dat  de  term
‘technische waarde’ slechts een verzamelbegrip inhoudt dat nader moet worden
omschreven;

Dat, in casu, het bestek uitdrukkelijk stelde hoe de technische waarde nader
wordt omschreven, nl. door testbestanden die uiteraard volledig moeten zijn;
Dat, ten titel van overvloede, het bestek OC-96/01, in punt 1.11.2, blz. 8,
punt  2,  nog  de  volgende  specificaties  verschafte  over  de  ‘testbestanden  op
diskette’ :

‘Deze testbestanden hebben betrekking op :
-  de te leveren bestanden in het kader van de basisopdracht;
-  de te leveren bijkomende bestanden in het kader van optie 1.
De testbestanden zullen ten minste betrekking hebben op het volledige
gebied gelegen op de NGI-1/10000-cardbladen 11/8, 12/5, 18/6 en 18/7 voor
wat betreft het bestand zoals bedoeld in de basisopdracht.  Het testbestand voor
wat betreft optie 1 zal betrekking hebben op het volledige grondgebied van
carblad 18/6’;

Dat  het  essentieel  karakter  van  de  testbestanden  derhalve  uitvoerig  zijn
beklemtoond geworden door de woorden ‘ten minste’, ‘het volledige gebied’
en ‘het volledige grondgebied’;

Dat  er  geen  discussie  bestaat  over  het  volkomen  conform  zijn  van  de

testbestanden die verzoekster indiende;

Dat men zelfs in het evaluatieverslag van de stuurgroep GIS-Vlaanderen,
twee  alinea’s  verder,  moet  vaststellen  dat  het  gaat  om  een  ‘erg  volledig
bestand’,  ‘in  verband  gebracht  met  de  strenge  kwaliteitscontroles  die
RMS-India hanteert’ (de onderaannemer van verzoekster);

Dat  het  vaststellen  dat  Tele  Atlas  en  Master  een  onvolledig  testbestand
binnenbrachten,  er  op  zijn  minst  had  toe  moeten  leiden  dat  de  Vlaamse
Landmaatschappij  een  essentiële  tekortkoming  diende  vast  te  stellen  in  de
binnengebrachte  inschrijving,  rekening  houdende  met  de  definitie  van
technische waarde in het bestek”.

In laatste memorie wordt daar nog aan toegevoegd :

“1. Volgens Mijnheer de Eerste Auditeur kan niet gesteld worden dat het
afleveren  van  volledige  bestanden  voor  alle  kaartbladen  een  essentiële
bestekbepaling uitmaakt.

In dit opzicht zou, volgens Mijnheer de Eerste Auditeur, door het leveren
van een volledig bestand voor kaartblad 18/6 het doel van de vraag naar de
bestanden bereikt zijn (nl. enerzijds het gebruik ervan voor het uitvoeren van
een  evaluatietest  en  anderzijds  om 
te  gelden  als  object  van
kwaliteitsverbintenis).

Zulke bewering is in tegenstrijd met het evaluatieverslag zelf van tegenpartij,

hetwelk voorziet :

‘Het onvolledig zijn van de testbestanden van twee inschrijvers (Master
en Tele Atlas) heeft voor gevolg gehad dat een aantal vergelijkende testen

XII-89-5/14

niet of niet volledig konden uitgevoerd worden waardoor de beoordeling van
de resultaten van de testen bemoeilijkt werd’ 
Tegenpartij toont dus in haar eigen evaluatie aan, dat zij ook, en eigenlijk
zelfs vooral, het kwantitatieve aspect zeer essentieel vindt (en dit precies omdat
nu juist het volledige karakter van de testbestanden een effectieve vergelijking
van de offertes mogelijk maakt1.

[...]
Uit  de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  blijkt  dus  duidelijk  dat  het
substantieel  karakter  van  een  bepaling  van  het  bijzonder  lastenboek  dient
beoordeeld [te] worden in het licht van het principe van de gelijkheid tussen de
inschrijvers.

In dit geval, zoals volgt uit het evaluatierapport van de tegenpartij, heeft het
onvolledig  karakter  van  de  testen  van  de  gegevensbank,  geen  effectieve
vergelijking toegelaten van de offertes m.b.t. de technische aspecten en werd
het principe van het gelijkheidsbeginsel, gedurende het nazicht van de offertes,
niet gerespecteerd.

Indien we nog zouden veronderstellen dat, zoals de Heer Auditeur schrijft :
het leveren van een volledig bestand voor kaartblad 18/6 erop gericht is het
door  het  bijzonder  lastenboek  nagestreefde  doel  te  bereiken  met  name  ‘het
uitvoeren  van  een  evaluatietest’  dan  moet  nog  worden  vastgesteld  dat  deze
levering  slechts  gedeeltelijk  het  nagestreefde  doel  bereikt  omdat,  zoals
tegenpartij  zelf  heeft  gesteld  ‘een  aantal  vergelijkende  testen  niet  of  niet
volledig konden uitgevoerd worden’.

Tegenpartij heeft echter in zijn lastenboek, verschillende keren het belang
van deze tests benadrukt, tests die trouwens integraal deel uitmaken van de
toewijzingscriteria van de offertes !²

Uit  hetgeen  voorafgaat  blijkt  dus  dat  de  beschikking  van  het  bestek
betreffende  het  afleveren  van  volledige  bestanden  voor  vier  bepaalde
kaartbladen een substantieel karakter had en bijgevolg de schending van deze
formaliteit van aard is om de regelmatigheid van de offerte van maatschappij
Tele Atlas aan te tasten.

(1) Het is des te meer zo dat het onvolledig karakter van de testbestanden
een invloed op de kwaliteit van het product heeft.  Inderdaad, het testbestand
eveneens de basis vormt voor de kwaliteitsverbintenis, die elke individuele
inschrijver krachtens artikel 4.6.2. van het bestek diende te onderschrijven.
Het feit dat de kwaliteit van het product, waartoe de individuele inschrijvers
zich verbinden, deze is die over alle testbestanden wordt geleverd, impliceert
dat  de  inschrijver  die  een  onvolledig  testbestand  indient,  uiteraard  geen
fouten kan maken in een testbestand dat niet gemaakt werd.
(2) Zie het artikel 1.9 van het bestek, dat voorziet :
‘1.9. Gunningscriteria
De  voordeligste  offerte  wordt  bepaald,  rekening  houdend  met  volgende
gunningscriteria in volgorde van afnemend belang.
(1)  De  technische  waarde  van  de  te  leveren  bestanden  en  bijkomende
bestanden, rekening houdend met de technische contractuele bepalingen, met
inbegrip van de resultaten van de testen [...] Volgens Mijnheer de Eerste
Auditeur,  zou  het  verzoekster  blijkbaar  ‘voordelig  uitgekomen  zijn
aangezien  van  bij  de  start  niet  meer  dan  9  entiteiten  toegang  dienden  te
hebben tot de bestanden : de fasering qua aantal met een consequentie voor
de prijs kwam overeen met de behoefte van tegenpartij’”.

3.1.2.
Het eerste gunningscriterium is de technische waarde van de te
leveren bestanden en bijkomende bestanden, rekening houdend met de technische
contractuele bepalingen, “met inbegrip van de resultaten van de testen”.

XII-89-6/14

In  de  eerste  plaats  kan  uit  de  aangehaalde  omschrijving  niet

worden afgeleid of er sprake is van een essentiële besteksbepaling, waar het de

woorden “met inbegrip van de resultaten van de testen” betreft.

Voorts bestaat er tussen partijen geen betwisting over het feit dat

de  tussenkomende  partij  enkel  een  volledig  testbestand  heeft  afgeleverd  voor

kaartblad 18/6 maar niet voor de kaartbladen 11/8, 12/5 en 18/7.

Nu is in punt 1.11.2 (2) van het bestek inzake “Testbestanden op

diskette” bepaald dat “de testbestanden ten minste betrekking [zullen] hebben op het

volledige gebied gelegen op de NGI-1 : 10.000-kaartbladen 11/8, 12/5, 18/6 en

18/7”.

De vraag rijst aldus of door het genoemde verzuim een essentiële

besteksbepaling geschonden is.  In dat verband verwijst de verwerende partij terecht

naar de punten 4.6.1 en 4.6.2 van het bestek.  In punt 4.6.1 (“Evaluatietesten”) wordt

bepaald  dat  “elke  inschrijver  bij  zijn  inschrijving  aan  de  opdrachtgever  een

testbestand ter beschikking [zal] stellen van een proefgebied waarvan de ligging

omschreven is onder 1.11.2 (2)” en dat “dit bestand in de eerste plaats [zal] gebruikt

worden  voor  het  uitvoeren  van  een  evaluatietest  om  de  kenmerken  van  het

aangeboden  wegenbestand  te  controleren  en  te  evalueren  ten  opzichte  van  de

specificaties  van  onderhavig  bestek  en  de  bij  de  inschrijving  ingediende

specificaties” : in de eerste aangehaalde volzin wordt verwezen naar de bepaling van

1.11.2 (2) en in de tweede aangehaalde volzin wordt het doel van de vraag tot het

afleveren  van  een  bestand  beschreven,  namelijk  om  het  in  de  eerste  plaats  te

gebruiken  voor  het  uitvoeren  van  een  evaluatietest,  hetgeen  kadert  in  de

kwaliteitscontrole die hoort bij het eerste gunningscriterium.

In  punt  4.6.2  van  het  bestek  (“Kwaliteitsverbintenis”)  wordt
bepaald  dat  het 
testbestand  zal  gelden  als  object  van
kwaliteitsverbintenis  die  de  inschrijver  op  zich  neemt,  waarmee  hij  de
minimumkwaliteit van het te leveren wegenbestand garandeert.

ingediende 

Met de verwerende partij wordt aangenomen dat door het leveren
van  een  volledig  bestand  voor  kaartblad  18/6  het  doel  van  de  vraag  naar  de
bestanden bereikt is, namelijk enerzijds het gebruik ervan voor het uitvoeren van
een evaluatietest en anderzijds om te gelden als object van kwaliteitsverbintenis.

XII-89-7/14

Hieruit vloeit voort dat de verwerende partij terecht het afleveren van volledige

bestanden voor alle kaartbladen niet als een essentiële besteksbepaling aanmerkte.

Het middelonderdeel wordt niet aanvaard.

3.2.1.

wat volgt :

In een tweede middelonderdeel doet de verzoekende partij gelden

“3.2.2.  Het  eigendoms-  en  gebruiksrecht  ten  gunste  van  de  Vlaamse

Landmaatschappij, opgenomen in 2.4.1. van het bestek OC-96/01

Dat het bestek uitdrukkelijk handelt over een ‘niet-exclusief eigendoms- en
gebruiksrecht  van  onbeperkte  duur  op  alle  in  het  kader  van  deze  opdracht
geleverde bestanden’, ten voordele van de Vlaamse Landmaatschappij;

Dat verder wordt gepreciseerd dat de Vlaamse Landmaatschappij het bestand
ter  beschikking  zal  stellen  overeenkomstig  het  samenwerkingsverband  van
GIS-Vlaanderen  aan  ‘alle  geledingen  van  het  Ministerie  van  de  Vlaamse
Gemeenschap,  de  Vlaamse  openbare  instellingen,  en  alle  andere  besturen,
organisaties en instellingen die formeel tot het GIS-Vlaanderen toetreden’;

Dat het dan ook onaanvaardbaar is dat Tele Atlas, in diens offerte, slechts

negen legale entiteiten toelaat, zodat het gebruik geenszins onbeperkt is;

Dat het laatstvermelde kan worden afgeleid uit de toewijzingsbeslissing van
de Vlaamse Landmaatschappij dd. 9 oktober 1996 welke uitdrukkelijk vaststelt
dat ‘het bestand kan worden gebruikt door 8 juridische entiteiten en de Vlaamse
Landmaatschappij’;

Dat  dit  echter  flagrant  in  tegenstrijd  is  met  de  bestekbepalingen,  zoals
hierboven weergegeven en de inschrijving van Tele Atlas, enkel reeds om die
reden, had moeten geweerd zijn;

Dat  verzoekster  daarenboven  heeft  vernomen  dat  Tele  Atlas  zelfs  geen
eigendoms- en gebruikersrecht zou kunnen verlenen voor diens basisofferte
Vlagisnet;

Dat het niet-conform zijn van de inschrijving van Tele Atlas ten opzichte
van essentiële bestekbepalingen derhalve eventueel nog veel omvangrijker is
dan hierboven weergegeven;

Dat de gunning echter uiteindelijk betrekking heeft gehad op de suggestie,
zijnde Street Net, waarbij men slechts een beperkt aantal entiteiten een ‘niet-
exclusief eigendoms- en gebruikersrecht van onbeperkte duur’ kan verlenen”.

In laatste memorie luidt het :

“Mijnheer de auditeur preciseert :
‘Indien van bij de start meer dan 9 entiteiten toegang dienden te hebben en
zelfs het maximum aantal, voldeed het voorstel van tussenkomende partij ook,
kon  het  voorstel  gehonoreerd  worden  en  kon  de  prijs  daarvan  berekend
worden’.

Door zulke bewering, erkent mijnheer de eerste Auditeur dat een onbeperkt
gebruik van de geleverde bestanden niet noodzakelijk zal toegelaten worden
aan tegenpartij tijdens de uitvoering van de opdracht.

[...]
Er is dus sprake van een schending van het artikel 2.4.1. van het bestek en

dit in tegenstelling met wat mijnheer de eerste auditeur beweert.

Het  feit  dat  het  voorgestelde³  systeem  eigenlijk  voordelig  zou  zijn  voor
verzoekster -hetgeen trouwens nergens wordt aangetoond- houdt niet in dat

XII-89-8/14

tegenpartij  kan  afwijken  van  de  bepalingen  van  het  door  haar  opgestelde
bijzonder lastenboek.

Het past, hieromtrent, om eraan te herinneren dat het bijzonder lastenboek
tot doel heeft om, in tempore non suspecto, de kandidaten te informeren over
de verwachtingen (en dus de noden) van de toewijzende overheid omtrent de
overheidsopdracht die zij wenst toe te wijzen.  Het is derhalve aan diezelfde
overheid niet toegelaten om, in de loop van de toewijzingsprocedure van de
overheidsopdracht  terug  te  komen  op  haar  verwachtingen  derwijze  dat  het
gelijkheidsprincipe tussen inschrijvers compleet wordt miskend. Dit is nochtans
precies wat tegenpartij inzake heeft gedaan.

(3) Volgens de termen van mijnheer de eerste auditeur, ‘het moduleren van
het ter beschikking stellen van de bestanden van de suggestie Streetnet qua
aantal gekoppeld aan een startprijs voor 8 entiteiten en het Ondersteunend
Centrum, vermeerderd met een forfaitaire prijs voor elke bijkomende entiteit
tot een plafond’”.

3.2.2.

Hetgeen  de  tussenkomende  partij  voorgesteld  heeft,  is  de

verwerende partij blijkbaar voordelig uitgekomen aangezien niet reeds van bij de

start meer dan 9 entiteiten toegang dienden te hebben tot de bestanden : de fasering

qua aantal met consequentie voor de prijs kwam overeen met de behoefte van de

verwerende partij.  Indien van bij de start meer dan 9 entiteiten toegang dienden te

hebben en zelfs het maximum aantal, voldeed het voorstel van de tussenkomende

partij ook; het kon immers worden gehonoreerd en de prijs daarvan kon worden

berekend.

Het moduleren van het ter beschikking stellen van de bestanden

van de suggestie Streetnet qua aantal gekoppeld aan een startprijs voor 8 entiteiten

en  het  Ondersteunend  Centrum,  vermeerderd  met  een  forfaitaire  prijs  voor  elke

bijkomende  entiteit  tot  een  plafond,  kan  aldus  niet  worden  aangemerkt  als  een

schending van het door de verzoekende partij ingeroepen punt 2.4.1. van het bestek.

Het middelonderdeel wordt niet aanvaard.

3.3.1.
volgt :

In een derde middelonderdeel betoogt de verzoekende partij wat

“3.2.3. De omschrijving van het vereiste wegenbestand met de minimale
attribuutinformatie,  zoals  weergegeven  in  punt  4.2.1.  en  4.2.2.1.  van  het
bestek OC-96/01

Dat, allereerst, punt 4.2.1. van het bestek de minimale objecten opneemt

voor het wegen- en spoorwegenbestand;

Dat onder de eerste rubriek ‘wegen’ uitdrukkelijk de ‘afsluiting van wegen,

straten en paden’ wordt beklemtoond;

Dat de daaropvolgende besteksbepaling 4.2.2.1. voorschrijft :

XII-89-9/14

‘Wat betreft het wegenbestand, zoals bedoeld in de basisopdracht (in het
vet gedrukt) is voor elk lijnsegment minimaal volgende attribuutinformatie
opgenomen :
(1) fysische wegklasse : - autoweg

(2) liggingskenmerken :

-  weg met verharding van 7 m of breder
-  weg met verharding smaller dan 7 m
-  moeilijk berijdbare weg
-  aardeweg/niet -verharde weg
-  pad
-  brandlaan
-  brug (+orde)
-  viaduct (+ orde)
-  gelijkgronds
- 
-  ferry
-  veer’;

tunnel

Dat het evaluatieverslag van stuurgroep GIS-Vlaanderen op blz. 17, eerste
alinea,  dient  vast  te  stellen  dat  de  uiteindelijk  weerhouden  suggestie
‘Street Net’, ‘in vergelijking tot de andere inschrijvingen op basisopdracht,
minder weglengte’ inhoudt;

Dat men zelfs preciseert : ‘Het belang van het feit dat Street Net ca. 40 %

minder weglengte bevat, moet gerelativeerd worden...’;

Dat men echter uit het oog verliest dat deze relativering ertoe leidt dat men

een essentiële bepaling van het bestek schendt”.

Vastgesteld wordt dat de verzoekende partij het feit dat Streetnet

“ca. 40 % minder weglengte omvat” in haar verzoekschrift poneert als zijnde een

schending  van  een  essentiële  besteksbepaling,  blijkbaar  van  het  -uitgebreide-

punt  4.2.2.1  van  het  bestek,  zonder  te  verduidelijken  wat  die  essentiële

besteksbepaling juist is en hoe ze dan wel zou zijn geschonden.  Alleen reeds om die

reden is het middelonderdeel niet ontvankelijk en moet het worden verworpen.

In haar memorie van wederantwoord gaat de verzoekende partij

weliswaar  uitgebreid  in  op  de  kwestie  en  tracht  zij  haar  gelijk  te  halen  door  te

citeren uit en zich te steunen op de voormelde evaluatienota van 19 september 1996,

hoewel zij die nota reeds van bij het opstellen van haar verzoekschrift in haar bezit

had, en deze er als stuk IV aan toevoegde.  Hetgeen daaromtrent wordt aangevoerd
in  de  memorie  van  wederantwoord  is  dan  ook  een  niet  ontvankelijke  nieuwe
invulling van het middel.

Het derde middelonderdeel en dienvolgens het tweede middel in

zijn geheel worden niet aanvaard.

Derde middel

XII-89-10/14

3.4.1.

Het derde middel luidt in het inleidend verzoekschrift :

“3.3. Bij het niet-weerhouden van de eerste middelen, staat het op zijn minst
vast  dat  de  keuze  van  NV  Tele  Atlas  kennelijk  onredelijk  is  door  de
vastgestelde verkeerde vergelijking (3.1.) en het geenszins eerbiedigen van de
essentiële bestekbepalingen (3.2.)

Dat het slechts een marginale toetsing vergt van uw Raad van State om vast
te stellen dat men kost wat kost de opdracht wenste te gunnen aan NV Tele
Atlas,  conform  de  geruchten  die  ook  de  ronde  deden  en  men  hiervoor  niet
terugschrikt  om  de  bepalingen  van  het  bestek  niet  meer  als  essentieel  te
beschouwen of, elke objectieve vergelijking met de uiteindelijk suggestie van
NV Tele Atlas uit te sluiten;

[...]
Dat immers de beoordeling van het luik ‘volledigheid’ kennelijk onredelijk
is,  aangezien  het  product  van  verzoekster  als  het  meest  volledige  wordt
gekwalificeerd, maar slechts 8 op 10 krijgt, waar het minder volledige product
van Tele Atlas 9 op 10 krijgt;

Dat het evaluatieverslag op pagina 6 (‘volledigheid van het wegennet’) stelt :
‘De firma Guldenberg leverde in relatie tot het uitgangsmateriaal van de
digitalisatie (1 : 10.000 top-kaarten van NGI), een erg volledig bestand (in
totaal 1978 km weg op een oppervlakte van 292 km2, 6,77 km/km2).  Deze
in  verband  gebracht  worden  met  de  strenge
volledigheid  kan 
kwaliteitsnormen die RMS-India hanteert.
(...)

Tele Atlas komt voor wat betreft kaartblad 18/6 op dezelfde totale lengte
als Guldenberg.  Voor wat betreft de andere kaartbladen nochtans zijn de
waarden t.o.v. Guldenberg resp 69 %, 56 % en 58 % (...)’
Dat  verzoekster  reeds  sub  3.2.3.  aantoonde  dat  ‘Streetnet’  40  %  minder

weglengte bevat;

Dat het evaluatiebestand in verband met ‘Streetnet’ verdergaat :

‘Volledigheid
‘Streetnet’  heeft,  in  vergelijking  tot  de  andere  inschrijvingen  op  de

basisopdracht, minder weglengte.’;
Dat  de  Vlaamse  Landmaatschappij  op  kennelijk  onredelijke  wijze  dit

substantiële gebrek minimaliseert :

‘Het belang van het feit dat ‘Streetnet’ ca 40 % minder weglengte bevat,
moet gerelativeerd worden in het licht van het gebruik van het skeletbestand.
Deze  40  %  minder  weglengte  betreffen  in  hoofdzaak  veldwegen,
boswegen en paden zoals ze op de topografische kaarten zijn opgenomen.
Deze wegen werden opgenomen in het uitgeschreven bestek omdat deze
kunnen  dienstig  zijn  voor  toepassingen  waarbij  het  skeletbestand  als
ruimtelijk skelet gebruik wordt.  Het zal slechts incidenteel voorkomen dat
aan  deze  kleine  wegen  en  paden  bijkomende  attribuutinformatie  wordt
gekoppeld.

Voorlopig  kan  de  ruimtelijke  skeletfunctie  van  het  skeletbestand
overgenomen worden door de rasterbestanden zoals ze op dit moment ter
beschikking komen van het GIS-Vlaanderen.
Er moet wel opgemerkt worden dat naast de wegen in het ‘Streetnet’-bestand
een  aantal  bijkomende  object-thema’s  zijn  opgenomen  :  deelgemeenten,
statische sectoren, water, parken, bebouwde kommen’.
Dat verzoekster reeds sub 3.2.1. en 3.2.3. aantoonde dat dit een miskenning

uitmaakt van de essentiële besteksbepaling van art. 4.2.2.1;

Dat  uit  deze  bestekbepaling,  reeds  geciteerd  sub  3.2.3.,  blijkt  welk  een
belang  aan  een  gedetailleerde  spoorweg-  en  gewone  wegweergave  wordt
gehecht;

XII-89-11/14

Dat het bestek verder luidt op p. 16 (artikel 4.2.1.) :

‘(...)
Minimaal moeten volgende objecten opgenomen worden :
(1) Wegen :
De  aslijnen  van  wegen,  straten  en  paden,  zoals  voorgesteld  op  de
topografische kaarten, 1 : 10.000, van het Nationaal Geografisch Instituut,
met aanduidingen van de kruisingen en aansluitingen (...)’ [...]
Dat het dan ook volledig ondenkbaar is dat de quotering voor volledigheid
van Tele Atlas (9) en verzoekster (8) op een objectieve en redelijke basis is tot
stand  gekomen,  indien  men  rekening  houdt  met  de  hierboven  aangetoonde
fundamentele tekortkomingen bij eerste verweerster”.

3.4.2.

Daargelaten opnieuw de vraag of dit middel voldoende duidelijk

de geschonden rechtsregel omschrijft, hetgeen de verwerende partij betwist, dient

te worden vastgesteld dat het derde middel gesteund is op het eerste middel én het

tweede middel : het eerste middel is echter in voormeld arrest nr. 177.749 reeds

ongegrond bevonden en het tweede middel is hiervoor niet aanvaard.  Dienvolgens

dient dan ook het derde middel als niet gegrond te worden aangemerkt.

Vierde middel

3.5.1.

In een vierde middel voert de verzoekende partij aan wat volgt :

“Schending van art. artikel 44, vijfde lid van het K.B. van 22 april 1977
Dat verzoekster wijst op de mogelijkheid die door artikel 44, vijfde lid van
het K.B. van 22 april 1977 wordt geboden aan de opdrachtgever, die vooraleer
de opdracht te gunnen, met de kandidaat-inschrijvers in contact kan treden om
de inhoud van offerte te preciseren of ... aan te vullen”.

Zij betoogt nader dat zulks het geval had moeten zijn inzake een

niet  door  het  bestek  vereist  onderhoudscontract  en  een  doorgroeiscenario,

voorgesteld door de gekozen inschrijver.

Artikel 44, vijfde lid, van het koninklijk besluit van 22 april 1977
3.5.2.
betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en
diensten, bepaalt hetgeen volgt :

“In elk geval treedt het bestuur slechts in contact met de kandidaten indien

zij de inhoud van hun offerte moeten preciseren of aanvullen”.

Deze bepaling is niet bedoeld om inschrijvers, die geen suggesties
hebben ingediend, na de opening van de offertes, uit te nodigen en de kans te geven

XII-89-12/14

suggesties in te dienen om reden dat één van de inschrijvers dergelijke suggesties

heeft ingediend.

4.

gegrond.

Het vierde middel is niet gegrond.

Geen van de door de verzoekende partij aangevoerde middelen is

XII-89-13/14

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Artikel 2.

Het beroep wordt verworpen.

De kosten van de vordering tot schorsing en van het beroep tot

nietigverklaring, bepaald op 99,16 euro, komen ten laste van de verzoekende partij.

De kosten van de tussenkomst, bepaald op 74,37 euro, komen ten

laste van de tussenkomende partij.

Het door de tussenkomende partij teveel gekweten zegelrecht van

49,59 euro dient haar te worden terugbetaald

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

tweeëntwintig januari 2009, door de XIIe kamer, die was samengesteld uit :

de HH. D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

J. LUST,

G. VAN HAEGENDOREN,

Mevr.

S. DOMS,

staatsraad,

staatsraad,

griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-89-14/14

