RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

A R R E S T

nr. 193.702 van 2 juni 2009
in de zaak A. 192.456/XII-5805.

In zake :

de NV RENOTEC,
die woonplaats kiest bij
advocaat K. Belmans,
kantoor houdende te Geel,
Possonsdries 7

tegen :

d e   V Z W   V R I J   C E N T R U M   V O O R
LEERLINGENBEGELEIDING WAAS EN DENDER,
die woonplaats kiest bij
advocaat T. Huygens,
kantoor houdende te Sint-Niklaas,
Vijstraten 57.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE Wnd. VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de nv Renotec op 5 mei 2009 heeft
ingediend om bij uiterst dringende noodzakelijkheid de schorsing te vorderen van

“- de niet-gedateerde beslissing, aan verzoekster overgemaakt per aangetekend
schrijven gedateerd op 20 april 2009, ontvangen op 22 april 2009, vanwege
de vzw Vrij CLB Waas en Dender om de opdracht ‘openbare aanbesteding
dd.  15  januari  2009,  renovatie  en  herinrichting  gebouw  Grote  Kaai  7,
9160  Lokeren,  gevelwerken’  toe  te  wijzen  aan  de  NV  Reno-Decor  te
Oostakker.

-  De impliciete niet-gedateerde beslissing, aan verzoekster overgemaakt per
aangetekend schrijven gedateerd op 20 april 2009, doch ontvangen op 22 april
2009 van de vzw Vrij CLB Waas en Dender, om de voormelde opdracht niet
te gunnen aan verzoekster”;

Gezien de nota van de verwerende partij;

Gelet op de beschikking van 6 mei 2009 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 28 mei 2009, om 10 uur;

Gehoord het verslag van staatsraad P. Barra;

XII-5805-1/5

Gehoord de opmerkingen van advocaat K. Belmans, die verschijnt
voor de verzoekende partij, en van advocaat T. Huygens, die verschijnt voor de
verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur L. Vermeire;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.
De vzw Vrij Centrum voor Leerlingenbegeleiding Waas en Dender
is de aanbestedende overheid van de in het geding zijnde opdracht, strekkende tot
renovatie  en  herinrichting  gebouw,  Grote  Kaai  7  te  Lokeren,  lot  gevelwerken,
gunningswijze openbare aanbesteding.

Met een “Gemotiveerde beraadslaging van de inrichtende macht
met betrekking tot de gunning van de werken - openbare procedure” van 12 februari
2009 beslist de verwerende partij voor het lot “Gevelwerken” de firma Reno-Decor
NV “bij het Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs voor te dragen”.

Dit Agentschap, subsidiërende overheid wat de werken betreft, deelt
in een brief van 18 maart 2009 aan verwerende partij mee “akkoord te gaan met de
voorgestelde  toewijzing  aangezien  de  opdracht  gegund  wordt  aan  de  laagste
regelmatige inschrijver”.

Met een brief van 20 april 2009 deelt verwerende partij aan de firma
Reno-Decor NV mee “de renovatie en herinrichting van het gebouw Grote Kaai 7
te Lokeren - lot Gevelwerken (...) bij U te bestellen”. Met een brief van 20 april 2009
deelt  verwerende  partij  aan  verzoekende  partij  mee  dat  deze  opdracht  werd
toegewezen aan de firma Reno-Decor NV.

De rechtsmacht van de Raad van State

2.
De verwerende partij werpt in een exceptie op dat zij bij het nemen
van de bestreden beslissingen niet optreedt als een administratieve overheid in de zin

XII-5805-2/5

van artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State en geen enkel deel
van  het  openbaar  gezag  uitoefent;  zij  betoogt  dat  ze  een  privaatrechtelijk
rechtspersoon is, met name een vereniging zonder winstoogmerk, opgericht door
privé-personen, die weliswaar subsidies ontvangt van de Vlaamse overheid, maar
waarvan de samenstelling van haar bestuursorganen op geen enkele wijze wordt
bepaald door de overheid en dat ze op geen enkele wijze beslissingen kan nemen die
derden kunnen binden. 

Ter terechtzitting betoogt verzoekende partij dat verwerende partij
3.
toepassing heeft gemaakt van de regelgeving inzake overheidsopdrachten en om die
reden alleen reeds als administratieve overheid dient te worden aanzien; voorts merkt
ze op dat ontvankelijkheidsexcepties aangevoerd in het kader van een procedure bij
uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  aan  een  beperkt  onderzoek  kunnen
onderworpen worden en dat bij twijfel er eerder dient geopteerd te worden voor de
verwerping ervan.

4.
Er kleeft aan excepties van niet-ontvankelijkheid in een procedure
bij uiterst dringende noodzakelijkheid het bezwaar dat een verzoekende partij er zich
niet schriftelijk kan tegen verweren; de Raad van State lijkt ze dus enkel te moeten
beoordelen ingeval ze door een hoge graad van ernst zijn gekenmerkt; de exceptie
die te dezen wordt opgeworpen, vertoont dit kenmerk om volgende redenen.

Overeenkomstig  artikel  14,  §  1,  van  de  op  12  januari  1973
5.
gecoördineerde wetten op de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van
beroepen  tot  nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de
onderscheiden  administratieve  overheden,  alsook  tegen  de  administratieve
handelingen van wetgevende vergaderingen of van hun organen, daarbij inbegrepen
de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het  Rekenhof  en  van  het
Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges
evenals van organen van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad van de Justitie
met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.

Het  staat  buiten  betwisting  dat  verwerende  partij  niet  kan
beschouwd worden als een openbare dienst in de organieke betekenis nu zij als een
vereniging zonder winstoogmerk is opgericht door privé-personen.

XII-5805-3/5

Dergelijke vereniging stelt in beginsel geen handelingen die aan
de wettigheidscontrole van de Raad van State zijn onderworpen; evenwel, het enkele
feit  dat  een  instelling  geen  organiek  verband  heeft  met  de  overheid  sluit  de
rechtsmacht van de Raad van State niet uit; immers, instellingen die zijn opgericht
door privé-personen maar erkend worden door de federale overheid, de overheid van
de  gemeenschappen  en  gewesten,  de  provincies  of  gemeenten,  kunnen  als
administratieve overheden optreden in de zin van artikel 14 van de gecoördineerde
wetten op de Raad van State mits hun werking door de overheid wordt bepaald en
gecontroleerd en zij beslissingen kunnen nemen die derden binden; handelingen door
deze instellingen gesteld kunnen het voorwerp zijn van een nietigverklaring wanneer
die instellingen daarbij een deel van het openbaar gezag uitoefenen.

Los van de vraag naar de erkenning of subsidiëring of controle van
verwerende  partij  als  Centrum  voor  Leerlingenbegeleiding  door  de  Vlaamse
Gemeenschap of door het Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs, onder
andere in het kader van het decreet van 1 december 1998 betreffende de centra voor
leerlingenbegeleiding, toont geen der partijen aan dat verwerende partij over de
bevoegdheid  beschikt  om  derden  te  binden.  Het  feit  dat  verwerende  partij  de
regelgeving inzake de overheidsopdrachten toepast, leidt er niet toe dat zij alsdan als
administratieve  overheid  heeft  gehandeld;  deze  wetgeving  kan  immers  ook  van
toepassing zijn op privé-personen en de beslissingen die hieruit voortspruiten, creëren
geen verplichtingen ten opzichte van derden. De exceptie wordt dus aanvaard. De
verwerende partij heeft bij het nemen van de bestreden beslissingen niet gehandeld
als administratieve overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde
wetten op de Raad van State; het komt dienvolgens de Raad niet toe van een beroep
tot nietigverklaring van de bestreden beslissingen kennis te nemen en evenmin van
de  voorliggende  vordering    tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst
dringende noodzakelijkheid die er een accessorium van is.

OM DIE REDENEN
BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

wordt verworpen.

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid

XII-5805-4/5

Artikel 2.

De uitspraak over de bijdrage in de betaling van de kosten van de

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt uitgesteld.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

twee juni 2009, door :

de H.

P. BARRA,

Mevr.

S. DOMS,

wnd. kamervoorzitter,
staatsraad,
griffier.

De griffier,

De voorzitter,

 S. DOMS.

  P. BARRA.

XII-5805-5/5

