RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 195.198 van 9 juli 2009
in de zaak A. 193.095/XII-5869.

NV CORVERS-VRANCX
die woonplaats kiest bij
advocaat C. Gysen,
kantoor houdende te Mechelen,
Antwerpsesteenweg 16-18

tegen :

de REGIE DER GEBOUWEN
die woonplaats kiest bij 
advocaat L. Wynant,
kantoor houdende te Brussel,
Louizalaan 221.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de NV Corvers-Vrancx op 24 juni
2009 heeft ingediend om bij uiterst dringende noodzakelijkheid de schorsing van de
tenuitvoerlegging te vorderen van :

“- de beslissing dd. 03.06.2009 uitgaande van verweerster, overgemaakt per
aangetekend  schrijven  en  ten  vroegste  ontvangen  door  verzoekster  op
05.06.2009,  waarbij  de  offerte  van  verzoekende  partij  in  het  kader  van  de
openbare aanbe-steding betreffende de uitvoering van fase 2: Restauratie van
de daken van de Koninklijke Crypte van de Onze-Lieve-Vrouwkerk van Laken
niet wordt weerhouden;

 - de ‘toewijzingsbeslissing’ van onbekende datum uitgaande van verweerster,
overgemaakt  tijdens  de  dossierinzage  op  23.06.2009,  waarbij  voorliggende
overheidsopdracht wordt toegewezen aan de NV DENYS uit Wondelgem voor
een bedrag van 1.488.330,74 euro exclusief BTW”;

Gezien de nota van de verwerende partij;

Gelet op de beschikking van 25 juni 2009 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 7 juli 2009, om 10.00 uur;

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

XII-5869-1/6

Gehoord  de  opmerkingen  van  advocaat  T.  Ryckalts  die,  loco
advocaat  C.  Gysen,  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  van  advocaten
L. Wynant en A. Loubkine, die verschijnen voor de verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van auditeur I. Vos;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De gegevens van de zaak

1.
De Regie der Gebouwen schrijft een openbare aanbesteding uit
voor  de  aanneming  van  werken  aan  de  Onze-Lieve-Vrouwkerk  van  Laken  -
Koninklijke Crypte, Fase 2: restauratie van de daken van de Koninklijke Crypte. De
opdracht, waarvan het totale bedrag geraamd wordt op 1.326.292,19 euro (BTW
inbegrepen), wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen op 29 oktober
2008.

De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 7 november 2008.
2. 
Vier inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend, waaronder de verzoekende
partij met de laagste prijs.

3. 
De verwerende partij beslist om de offerte van de NV Corvers-
Vrancx  als  onregelmatig  te  beschouwen  en  te  weren  op  grond  van  de  volgende
motivering:

“Artikel 110 § 2- § 3 K.B. 8 januari 1996: Abnormale eenheidsprijzen of

totale prijzen:
-  posten nrs. 8, 10, 12, 13, 14, 40, 41, 52, 55, 56, 57 zijn abnormaal hoog; de
gegeven verantwoordingen zijn niet van die aard dat ze als aanvaardbaar
beschouwd  kunnen  worden.  Een  aantal  detailleringen  zijn  onrealistisch.
Bijkomend worden een groot aantal posten die vooraan in het bouwproces
dienen uitgevoerd te worden, als uitzonderlijk hoog beschouwd. De verdeling
van de algemene onkosten en winsten is bijgevolg niet in verhouding tot hun
belangrijkheid in de totale offerte. Bijkomend vertegenwoordigen de meeste
prijzen die als abnormaal laag beoordeeld worden slechts een klein aandeel
in de totale aanbesteding.

-  Posten nrs. 42, 65 en 76 zijn abnormaal laag: de verantwoordingen voor de
abnormaal  lage  posten  worden  als  niet  aanvaardbaar  beschouwd.  De
tijdsbestedingen  die  door  de  aannemer  per  post  voorgesteld  worden  zijn
ruimschoots onvoldoende voor de uit te voeren werken”.

XII-5869-2/6

Tevens beslist de verwerende partij om de opdracht toe te wijzen

aan de NV Denys.

Bij brief van 3 juni 2009, volgens de verzoekende partij ontvangen
4. 
op 5 juni, wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet werd
weerhouden  omwille  van  het  feit  dat  ze  onregelmatig  werd  verklaard  en  dat  de
opdracht derhalve werd toegewezen  aan de inschrijver die de laagste regelmatige
offerte heeft ingediend. Als bijlage wordt een nota met de beroepsmogelijkheden
toegevoegd.

5. 
Bij brief van 17 juni 2009 vraagt de raadsman van de verzoekende
partij inzage in het volledig administratief dossier. Hij deelt mee dat hij zich hiertoe
op vrijdag 19 juni zal aanmelden bij de verwerende partij, behoudens tegenbericht.
Tevens  vraagt  hij  om  per  kerende  een  afschrift  over  te  maken  van  de  relevante
documenten  en  motieven  die  tot  de  beslissing  hebben  geleid,  minstens  van  het
gunningsverslag en van het onderzoek van haar  prijsverantwoording.

Dossierinzage wordt toegestaan op 23 juni 2009.

6.
Op 23 juni 2009 begeeft de raadsman van de verzoekende partij
zich naar de kantoren van de verwerende partij en er wordt hem een afschrift bezorgd
van de toewijzingsbeslissing van ongekende datum, evenals van een modelschrijven
inzake het afwijzen van een offerte, met overzicht van beroepsmogelijkheden.

7.
Bij brief van 23 juni 2009 merkt de verzoekende partij op dat zij
uit  de  voormelde  toewijzingsbeslissing  niet  kan  afleiden  op  welke  wijze  haar
prijsverantwoording werd onderzocht en beoordeeld en vraagt zij om haar de nodige
documenten over te maken.

In dit schrijven merkt zij ook op dat tijdens de bespreking in de
voormiddag werd gemeld dat de betekening “eerstdaags” zou gebeuren en wordt
gevraagd om schriftelijk te bevestigen dat er sprake is van een dreigende betekening.

De grondvoorwaarden voor de schorsing

8.
Krachtens artikel 17, §§ 1 en 2, van de gecoördineerde wetten op
de  Raad  van  State  kan  slechts  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst
dringende noodzakelijkheid worden besloten onder de drievoudige voorwaarde dat

XII-5869-3/6

uiterst dringende noodzakelijkheid voorhanden is, dat ernstige middelen worden
aangevoerd die de nietigverklaring van de aangevochten beslissing kunnen verant-
woorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing een
moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen.

De eerste voorwaarde

9.
De verzoekende partij werpt  inzake het nadeel op dat zij  herstel
in natura nastreeft en het behoud van de kans om de litigieuze opdracht toegewezen
te krijgen en uit te voeren. Zij wijst op de grote omvang van de opdracht en de
belangrijke en prestigieuze referentiewaarde ervan. De verzoekende partij wijst er
in haar betoog  betreffende de uiterst dringende  noodzakelijkheid op  dat zij met de
vereiste spoed is opgetreden aangezien zij binnen zeer korte termijn na de feitelijke
kennisname  van  de  bestreden  beslissingen  het  verzoekschrift  bij  de  Raad  heeft
ingediend. Tevens zou de verwerende partij haar reeds hebben  meegedeeld dat
“eerstdaags” zou worden overgegaan tot betekening, aangezien de werken zouden
starten rond 15 augustus 2009, zodat een gewone schorsingsprocedure ontegenspreke-
lijk te laat zou komen om het nadeel te weren.

Beoordeling

10.
De opdracht werd geraamd op 1.326.292,19 euro (BTW inbe-
grepen).  De  omvang  van  de  opdracht  ligt  dus  beduidend  onder  het  Europese
drempelbedrag voor opdrachten van werken. Artikel 21bis, § 2, van de wet van
24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor
aanneming van werken, leveringen en diensten, dat voor het bestuur een wachttermijn
instelt om de toewijzingsbeslissing te betekenen en een verzoekende partij ertoe
verplicht  een  beroep  te  doen  op  de  schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende
noodzakelijkheid, blijkt dus niet van toepassing te zijn. 

11.

De verzoekende partij dient bijgevolg aan te tonen dat zij, buiten

elke toepassing van het voornoemde artikel 21bis, terecht een beroep deed op de

schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, enkel rekening houdend

met de eerste voorwaarde van artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad

van State, meer bepaald dat zij bij het instellen van de vordering met de vereiste

spoed, diligentie en alertheid is opgetreden en dat een gewone schorsing te laat zou

komen om het nadeel te weren.

XII-5869-4/6

In de voorliggende zaak blijkt dat de verzoekende partij  reeds sinds

5  juni  2009  op  de  hoogte  was  van  het  feit  dat  haar  offerte  onregelmatig  werd

bevonden en dat de opdracht was toegewezen aan een andere inschrijver. Pas bij brief

van 17 juni 2009, zijnde 12 dagen later, wordt door de verzoekende partij  inzage

gevraagd  in  het  dossier  en  worden  de  motieven  van  de  bestreden  beslissingen

opgevraagd. Zij krijgt inzage in het dossier en een kopie van de toewijzingsbeslissing

op 23 juni 2009 en zij dient op 24 juni 2009 de vordering tot schorsing bij uiterst

dringende nood-zakelijkheid in.

Hoewel de vertraging met betrekking tot de inzage van het dossier

tussen 17 juni en 23 juni haar niet aangerekend kan worden, blijkt aldus de verzoeken-

de partij niet met de vereiste spoed, diligentie en alertheid te zijn  opgetreden door

maar liefst 12 dagen te wachten alvorens de motieven van de bestreden beslissing

op te vragen. Van een betrokkene die kennis heeft van het bestaan van een beslissing,

waarvan hij beweert dat ze hem een moeilijk te herstellen ernstig nadeel toebrengt,

mag worden verwacht dat hij zich met meer dan de te dezen betoonde spoed en

diligentie bij de overheid bevraagt naar de motieven van de bestreden beslissing.

12.

Uit hetgeen voorafgaat volgt dat de wettelijke voorwaarde van de

uiterst dringende noodzakelijkheid niet is aangetoond, zodat aan  de eerste van de

door het voormelde artikel 17 gestelde voorwaarden, die vervuld moeten zijn om de

schorsing toe te wijzen, niet is voldaan.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

wordt verworpen.

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid

XII-5869-5/6

Artikel 2.

De kosten van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende

noodzakelijkheid, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij.

Aldus te Brussel uitgesproken in openbare terechtzitting, op 9 juli

2009, door :

de HH.

D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

W. GEURTS ,

griffier.

De griffier,

De voorzitter,

W. GEURTS

 D. VERBIEST

XII-5869-6/6

