RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 195.468 van 31 juli 2009
in de zaak A. 193.416/XII-5895.

1. de nv AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE,
2. de nv KUMPEN,
samen vormend de THV CFE-KUMPEN,
die woonplaats kiezen bij
advocaten P. FLAMEY en J. BOSQUET,
kantoor houdende te 2018 ANTWERPEN,
Jan van Rijswijcklaan 16

tegen :

de KATHOLIEKE UNIVERSITEIT te LEUVEN,
die woonplaats kiest bij
advocaten D. D’HOOGHE en L. SCHELLEKENS,
kantoor houdende te 1000 BRUSSEL,
Loksumstraat 25.

tussenkomende partij :

de nv CORDEEL ZETEL HOESELT,
die woonplaats kiest bij
advocaat L. DE WOLF,
kantoor houdende te 1853 STROMBEEK-BEVER,
Oude Mechelsestraat 165.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

DE Wnd. VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER,

Gezien het verzoekschrift dat de nv Aannemingsbedrijf CFE en
de nv Kumpen, samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap CFE-Kumpen,
op  20  juli  2009  hebben  ingediend  om  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de
schorsing van de tenuitvoerlegging te vorderen van “het besluit van het Directiecomité
van de Afdeling Universitaire Ziekenhuizen Leuven van 6 juli 2009 waarin deze
betreffende de overheidsopdracht voor aanneming van werken voor de bouw van een
kopstation en datacenter in universitaire ziekenhuizen Leuven Gasthuisberg [...] de
volledige opdracht gunt aan de N.V. Cordeel”;

Gezien de nota van de verwerende partij;

XII-5895-1/7

Gelet op de beschikking van 23 juli 2009 waarbij de terechtzitting

bepaald wordt op 29 juli 2009, om 14.00 uur;

Gezien het op 27 juli 2009 ingediende verzoekschrift waarbij de
nv CORDEEL ZETEL HOESELT vraagt in het administratief kort geding te mogen
tussenkomen;

Gehoord het verslag van staatsraad J. LUST;

Gehoord de opmerkingen van advocaat J. BOSQUET, die verschijnt
voor de verzoekende partijen, van advocaten D. D’HOOGHE en L. SCHELLEKENS,
die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  van  advocaat  L.  DE  WOLF,  die
verschijnt voor de tussenkomende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur L. VERMEIRE;

Gelet op de artikelen 17 en 18 en titel VI, hoofdstuk II, van de

wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

De tussenkomst

1.
mogen tussenkomen; zij is de begunstigde van de bestreden beslissing.

De nv Cordeel Zetel Hoeselt vraagt terecht om in de procedure te

De ontvankelijkheid

Standpunt van de partijen

2.
Volgens de nota van verwerende partij kan zij, ofschoon zij erkend
en gecontroleerd is door de overheid voor het behartigen van een taak van algemeen
belang  -het  verstrekken  van  onderwijs  en  medische  zorgen-,  slechts  beschouwd
worden als een administratieve overheid indien zij bij het nemen van de bestreden
gunningsbeslissing voor een opdracht van werken deelnam aan de uitoefening van
het openbaar gezag en beschikte over de eenzijdige bevoegdheid om derden te binden.
Vermits dit niet het geval is, kan zij niet worden aangezien als een administratieve
overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van

XII-5895-2/7

State en is de Raad van State niet bevoegd om van de voorliggende vordering kennis
te nemen.

Ook de tussenkomende partij meent dat de Raad van State niet
bevoegd is “omdat de K.U.L. in deze aangelegenheid niet optreedt als administratieve
overheid”.

3.
Op die excepties vooruitlopend, werd in het verzoekschrift aldus
verantwoord dat verwerende partij wel degelijk een administratieve overheid in de
zin van voornoemd artikel 14, § 1, is:
- verwerende partij voldoet zowel aan het organiek als aan het functioneel criterium
om  als  een  administratieve  overheid  te  worden  beschouwd;  aan  het  organieke
criterium, omdat zij door het decreet van 12 juni 1991 betreffende de universiteiten
in de Vlaamse Gemeenschap erkend wordt en krachtens dat decreet in haar werking
gecontroleerd wordt, en omdat zij “slechts een ad hoc rechtspersoonlijkheid [heeft]
verkregen bij Wet van 12 augustus 1911 zoals gewijzigd, en waarbij zodoende geen
sprake  is  van  een  private  rechtspersoon  doch  wel  van  een  publiekrechtelijke
toekenning van rechtspersoonlijkheid”; aan het functionele criterium, omdat zij zich
inschakelt  in  het  verstrekken  van  onderwijs  en  medische  verzorging  door  haar
universitaire ziekenhuizen en aldus belast is met een taak van algemeen belang;
- in elk geval voldoet verwerende partij aan de vereisten die de rechtspraak van het
Hof  van  Cassatie  oplegt  aangaande  de  private  rechtspersonen  die  tevens  als
administratieve overheid kunnen optreden; in zoverre immers de verwerende partij
een overheidsopdracht uitschrijft en gunt, stelt zij haar eigen rechtspositie ten aanzien
van anderen eenzijdig vast en oefent zij een deel van het openbaar gezag uit; namelijk
houdt de gunningsbeslissing een deelname in aan het openbaar gezag en aan de
uitoefening ervan “door met toepassing van de discretionaire beoordelingsmarge eigen
aan de wetgeving tot gunning van de opdracht over te gaan”; bovendien verleent de
wetgeving  overheidsopdrachten  aan  de  aanbestedende  overheid  een  eenzijdig
wijzigingsrecht  vervat  in  de  artikelen  7  en  8  van  het  koninklijk  besluit  van  26
september 1996 “waardoor de aanbestedende dienst zijn verplichtingen ten aanzien
van derden op eenzijdige wijze kan vaststellen, meer bepaald haar verplichtingen ten
aanzien van aannemers”; in het kader van de gunningsprocedure neemt ten andere
de  aanbestedende  overheid  op  verschillende  momenten  eenzijdig  bindende
beslissingen ten aanzien van de inschrijvers;
- verwerende partij ging er oorspronkelijk zelf van uit dat haar toewijzingsbesluit
aanvechtbaar was voor de Raad van State. 

XII-5895-3/7

Beoordeling

4.
Gelet op artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad
van  State,  mag  deze  enkel  uitspraak  doen  over  de  beroepen  tot  nietigverklaring
ingediend  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve
overheden, alsook tegen de akten en reglementen van de wetgevende vergaderingen
of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze
assemblees, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, van de Raad van State
en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke macht
en van de Hoge Raad voor de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten en leden
van het personeel.

5.
Zoals verzoeksters ter terechtzitting expliciet bevestigen, zijn zij
met betrekking tot het karakter van administratieve overheid van de verwerende partij
in hoofdorde van mening dat er, in essentie vanwege de wet van 12 augustus 1911
houdende toekenning van rechtspersoonlijkheid aan de hogescholen te Brussel en
Leuven,  “geen  sprake  is  van  een  private  rechtspersoon  doch  wel  van  een
publiekrechtelijke toekenning van rechtspersoonlijkheid”.

De  voormelde  wet  van  12  augustus  1911  waarbij  rechts-
persoonlijkheid werd verleend aan de hogescholen te Brussel en Leuven, is gewijzigd
geworden door de wet van 28 mei 1970 die de “Katholieke Universiteit te Leuven -
Université Catholique de Louvain” machtigde een Nederlandstalige en een Franstalige
universiteit op te richten, genaamd respectievelijk Katholieke Universiteit te Leuven,
respectievelijk  Université  Catholique  de  Louvain.  Verwerende  partij  heeft,
overeenkomstig  artikel  1,  §  2,  van  de  gewijzigde  wet,  de  rechtspersoonlijkheid
verworven door de bekendmaking van haar oprichtingsakte in het Belgisch Staatsblad
van 1 juli 1970.

Alvast in de huidige stand van de procedure kan noch uit de wet
van  12  augustus  1911  of  de  wet  van  28  mei  1970,  noch  uit  hun  parlementaire
voorbereiding  worden  opgemaakt  dat  de  wetten  ertoe  strekten  de  betrokken
instellingen gelijk te stellen met openbare instellingen. Integendeel werd reeds in de
memorie van toelichting bij de wet van 12 augustus 1911 benadrukt dat met de
toekenning van de rechtspersoonlijkheid op geen enkele manier bedoeld werd direct
of indirect de vrijheid aan te tasten die de universiteiten genoten, dat er niets zou
veranderen met betrekking tot hun verhoudingen met de overheden, dat zij blijven
wat zij voorheen waren, dat de enige wijziging aan het bestaan van de universiteiten

XII-5895-4/7

alleen van privaatrechtelijke aard is en dat, behoudens de wetgevende akte die hun
rechtspersoonlijkheid geeft, het ontwerp slechts de burgerlijke belangen betreft.

Op zijn beurt stelde de afdeling wetgeving van de Raad van State,
in zijn advies bij het ontwerp dat de wet van 28 mei 1970 is geworden, vast dat uit
de voorbereidende werken van de wet van 12 augustus 1911 bleek dat het toekennen
van de rechtspersoonlijkheid aan de betrokken universiteiten niet tot gevolg heeft
dat  die  onderwijsinrichtingen  kunnen  gelijkgesteld  worden  met  een  openbare
instelling, dat de wet enkel en alleen in de sfeer van het burgerlijk recht ligt en louter
private belangen regelt. Wat het voorgelegde ontwerp tot wijziging van die wet
betreft, merkt de afdeling wetgeving in het advies op dat het “nu niet in de bedoeling
van  de  Regering  [ligt]  aan  dit  wettelijk  statuut  van  de  vrije  universiteiten  enige
wijziging te brengen”.

In het arrest van de Raad van State, nr. 104.007 van 26 februari
2002, werd de Katholieke Universiteit te Leuven uitdrukkelijk bestempeld als een
gesubsidieerde  vrije  universiteit,  opgericht  op  privé-initiatief.  Ook  het  Hof  van
Cassatie,  in  een  arrest  van  6  september  2002  (C.020177.N)  lijkt  de  Katholieke
Universiteit te Leuven te beschouwen als een instelling opgericht door privé-personen,
die  slechts  optreedt  als  administratieve  overheid  wanneer  zij  een  deel  van  het
openbaar  gezag  uitoefent  en  een  eenzijdige  bindende  beslissing  neemt.  Het
Grondwettelijk Hof, van zijn kant, benadrukte in het arrest 97/2005 van 1 juni 2005
dat de gemeenschaps-universiteiten organieke openbare diensten zijn en de vrije
universiteiten rechts-personen naar privaat recht die een taak van openbare dienst
waarnemen.

Vooralsnog wordt dan ook niet bijgevallen dat verwerende partij,
om reden van de wet op grond waarvan zij rechtspersoonlijkheid verkreeg, geen
private maar een publieke rechtspersoon zou zijn.

6.
Er is in verband met de besproken excepties bijgevolg reden om
na  te  gaan  of  verwerende  partij,  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  tot
toewijzing  van  de  opdracht  aan  de  tussenkomende  partij,    een  beslissing  heeft
genomen  die  derden  bindt  en  waarmee  een  deel  van  het  openbaar  gezag  wordt
uitgeoefend. Alleen in die omstandigheden, zo lijkt het, kan zij geacht worden zo
doende als een administratieve overheid te zijn opgetreden.

XII-5895-5/7

Bij herhaling, laatst nog in het arrest nr. 193.702 van 2 juni 2009,
heeft  de  Raad  van  State  geoordeeld  dat  het  feit  dat  een  verwerende  partij  de
regelgeving inzake de overheidsopdrachten toepast er niet toe leidt dat zij alsdan als
administratieve overheid handelt, omdat die wetgeving ook van toepassing kan zijn
op privé-personen en de beslissingen die uit de toepassing ervan voortkomen geen
verplichtingen ten opzichte van derden creëren.

Verzoeksters voeren geen argumenten aan die de Raad ertoe kunnen
bewegen te dezen alsnog anders te oordelen en het bestreden toewijzingsbesluit als
een eenzijdige derden bindende beslissing te zien. Het eenzijdig wijzigingsrecht
vervat in de artikelen 7 en 8 van het koninklijk besluit van 26 september 1996 tot
bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van de
concessies van openbare werken -hier als zodanig overigens niet aan de orde- lijkt
niet  zozeer  derden  te  betreffen,  maar  de  relatie  tussen  de  opdrachtgever  en  de
(kandidaat-)inschrijvers. Voorts wordt in de huidige stand van de procedure niet
ingezien  waarom  het  feit  dat  de  Raad  van  State  nu  ook  bevoegd  is  inzake
administratieve handelingen van wetgevende vergaderingen, enz., met betrekking
tot overheidsopdrachten, zou moeten meebrengen dat de verwerende partij als private
rechtspersoon geacht dient te worden bij het nemen van de bestreden beslissing deel
te hebben genomen aan de uitoefening van het openbaar gezag en een eenzijdige
beslissing heeft genomen die derden bindt.

De omstandigheid, ten slotte, dat verwerende partij met betrekking
7.
tot een eerdere -en intussen ingetrokken- beslissing tot toewijzing van de opdracht
aan  de  tussenkomende  partij,  meedeelde  dat  binnen  de  wachtperiode  een
schorsingsberoep bij uiterst dringende noodzakelijkheid kon worden ingesteld, doet
op het eerste gezicht niet terzake. Daargelaten nog dat die mededeling niet herhaald
wordt in de brief van 6 juli 2009 waarmee van de bestreden beslissing kennis wordt
gegeven, lijkt zij hoe dan ook niet van aard de Raad van State te binden.

8.
De besproken excepties maken met een voldoende graad van ernst
aannemelijk dat verwerende partij bij het nemen van de bestreden beslissing niet is
opgetreden als een administratieve overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de
gecoördineerde wetten op de Raad van State en dat de beslissing niet vatbaar is voor
vernietiging, en dus schorsing, door de Raad van State.

Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen.

XII-5895-6/7

OM DIE REDENEN
BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Artikel 1.

Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  de  nv  CORDEEL  ZETEL

HOESELT in het administratief kort geding wordt ingewilligd.

Artikel 2.

wordt verworpen.

Artikel 3.

De vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid

De kosten van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende
noodzakelijkheid, bepaald op 350 euro, komen ten laste van de verzoekende partijen,
ieder voor de helft.

De kosten van de tussenkomst, bepaald op 125 euro, komen ten

laste van de tussenkomende partij.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

eenendertig juli 2009, door :

de H.
Mevr.

J. LUST,
A. TRUYENS,

wnd. kamervoorzitter, staatsraad,
griffier.

De griffier,

De voorzitter,

A. TRUYENS.

     J. LUST.

XII-5895-7/7

