RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER

In zake:

A R R E S T

nr. 198.916 van 15 december 2009
in de zaak A. 193.811/XII-5938

1. de NV ALGEMENE AANNEMINGEN VAN LAERE
2. de NV DENYS
3. de NV SNC - LAVALIN
4. de NV VOORUITZICHT
5. de NV WILLEMEN GENERAL CONTRACTOR
zich samen noemend “Consortium Metropool”
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten David D'Hooghe, Leopold Schellekens en Ian Arnouts
kantoor houdend te Brussel
Loksumstraat 25
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

de VZW ZIEKENHUIS NETWERK ANTWERPEN
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Bob Martens en Annelies Verlinden
kantoor houdend te Brussel
Louizalaan 106
bij wie woonplaats wordt gekozen

Tussenkomende partijen:

1. de NV EURO IMMO STAR
2. de NV KAIROS
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Wouter Neven en Jens Debièvre
kantoor houdend te Brussel
Havenlaan 86c bus 113
bij wie woonplaats wordt gekozen

--------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Voorwerp van de vordering

1.
De  vordering,  ingesteld  op  31  augustus  2009,  strekt  tot  de
schorsing van de tenuitvoerlegging van “de beslissing van de raad van bestuur van
ZNA d.d. 30 juni 2009 waarbij, in het kader van de opdracht <Realisatie nieuwbouw
ziekenhuis en complementaire functies binnen de stad Antwerpen', enerzijds beslist
wordt om de kandidatuur van het Consortium Metropool niet te selecteren en het

XII-5938-1\7

Consortium  Metropool  aldus  niet  toe  te  laten  tot  de  volgende  fase  van  de

gunningsprocedure en anderzijds beslist wordt om de kandidatuur van EIS- Kairos

en  CFE  wel  te  selecteren  en  hen  wel  toe  te  laten  tot  de  volgende  fase  van  de

gunningsprocedure”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.

ingediend.

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier

Met een verzoekschrift van 6 oktober 2009 hebben de nv Euro

Immo Star en de nv Kairos gevraagd om in het administratief kort geding te mogen

tussenkomen.

Eerste auditeur Luc Vermeire heeft een verslag opgesteld.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 10 december 2009.

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht.

Advocaten David D’Hooghe en Ian Arnouts, die verschijnen voor

de  verzoekende  partijen,  advocaat  Annelies  Verlinden,  die  verschijnt  voor  de

verwerende partij, en advocaat Jens Debièvre, die verschijnt voor de tussenkomende

partij, zijn gehoord.

Eerste auditeur Luc Vermeire heeft een met dit arrest eensluidend

advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der
talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,
gecoördineerd op 12 januari 1973.

XII-5938-2\7

III. Tussenkomst

3.

Met een op 6 oktober 2009 ter post aangetekend verzoekschrift

vragen  de  nv  Euro  Immo  Star  en  de  nv  Kairos  om  in  het  geding  te  mogen

tussenkomen.

Zij blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben

er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek

worden ingewilligd.

VII. Rechtsmacht van de Raad van State

Standpunt van de partijen

4.

De verwerende partij betoogt in haar nota omstandig waarom de

Raad van State geen kennis kan nemen van de vordering. Zij is naar eigen zeggen

immers  geen  administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de

gecoördineerde wetten op de Raad van State, zodat de vraag tot schorsing van de

tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing in beginsel tot de rechtsmacht van de

hoven en rechtbanken behoort.

5.

Anticiperend  op  deze  exceptie  argumenteren  de  verzoekende

partijen in hun verzoekschrift waarom de verwerende partij wel degelijk kan worden

gekwalificeerd als een administratieve overheid in de zin van het voornoemde artikel

14, § 1, waardoor het voorliggende geschil daadwerkelijk tot de rechtsmacht van de

Raad van State behoort.

Zij erkennen dat overeenkomstig de rechtspraak van het Hof van

Cassatie  en  de  Raad  van  State  een  private  rechtspersoon  in  beginsel  slechts  als
administratieve overheid in de zin van dat artikel 14, § 1, kan worden beschouwd
indien  deze  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  door  het  nemen  van  beslissingen
derden eenzijdig te binden.

Volgens  hen  is  de  situatie  echter  anders  indien  de  betrokken
rechtspersoon zoals te dezen optreedt als een verlengstuk van de administratieve
overheid  of  overheden  die  haar  hebben  opgericht  en  haar  tevens  controleren  en

XII-5938-3\7

besturen.  In  dat  geval  dient  volgens  hen  dit  verlengstuk,  zelfs  met  een  private

rechtsvorm, te worden beschouwd als een administratieve overheid.

Beoordeling

5.1.

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op

de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve

overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende vergaderingen of

van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze

assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, van de Raad van State

en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke macht

en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten en

leden van hun personeel.

5.2.

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die

belast zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende

macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in zoverre hun werking door de

overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die

derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van een

taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap  opgericht  door  een

administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle

van de overheid, haar privaatrechtelijk karakter niet doet verliezen, ingeval zij geen

beslissingen kan nemen die derden kunnen binden.

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een
administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de
overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard heeft
van een administratieve overheid en  dat het hiervoor niet terzake doet dat haar een
taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

5.3.
Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -  als
administratief  rechtscollege  -  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van
Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over

XII-5938-4\7

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is

aangezien deze in principe niet over de bevoegdheid beschikt om eenzijdig bindende

beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt geleverd en

aangetoond wordt dat dergelijke beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die

rechtspersoon behoort en kan worden betrokken op de bestreden beslissing.

5.4.

Te  dezen  is  de  verwerende  partij,  het  Ziekenhuis  Netwerk

Antwerpen (ZNA),  opgericht als een private rechtspersoon, namelijk een vereniging

zonder  winstoogmerk,  overeenkomstig  het  ten  tijde  van  die  oprichting  geldend

hoofdstuk XIIbis, van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare

centra voor maatschappelijk welzijn “Verenigingen van privaat recht met het oog op

de gehele of gedeeltelijke exploitatie van een ziekenhuis of van ziekenhuisgebonden

activiteiten”. Het lag niet in de bedoeling van de decreetgever de bedoelde vzw’s een

publiekrechtelijk statuut te geven (Parl.St., Vlaams Parlement, 1997-1998, nr. 856/1,

4 en 10, Memorie van toelichting).

De verzoekende partijen beweren niet en tonen ook niet aan dat de

verwerende partij beschikt over de voornoemde eenzijdig bindende bevoegdheid.

5.5.

Voorts  blijkt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  dat  de

beslissing tot het uitschrijven van de opdracht in kwestie, de goedkeuring van de

aankondiging of de selectiebeslissing rechtstreeks werden genomen door het OCMW

van Antwerpen of de stad Antwerpen, noch dat de verwerende partij hier optreedt in

naam en voor rekening van het OCMW van Antwerpen of de stad Antwerpen. Uit

het dossier blijkt integendeel dat deze beslissingen werden genomen door de raad van

bestuur van de verwerende partij en werden voorbereid door een stuurgroep binnen

de  verwerende  partij:  “stuurgroep  voor  de  coördinatie  en  voorbereiding  van  de

onderhandelingsprocedure”.

5.6.
Ter  terechtzitting  brengen  de  verzoekende  partijen  nog  een
argument aan ten voordele van de rechtsmacht van de Raad van State : zij betogen
dat deze rechtsmacht zou voortvloeien uit een beschikking van 8 december 2009 van
de voorzitter van de rechtbank van eerste aanleg van het gerechtelijk arrondissement
Antwerpen, zetelend in kort geding.  

Nog  daargelaten  de  vraag  of  de  Raad  van  State  wel  zou  zijn
gebonden door een dergelijke kwalificatie, worden de verzoekende partijen in deze

XII-5938-5\7

stelling niet bijgevallen: in de eerste plaats is de beschikking nog vatbaar voor hoger

beroep en voorts wordt de vordering niet ontvankelijk genoemd op de  grond dat ze

“identiek is aan het voorwerp van de vordering voor de Raad van State wat het risico

inhoudt van twee tegenstrijdige uitspraken” waaruit niet meteen duidelijk blijkt op

welke wijze in de beschikking standpunt is gekozen ten opzichte van de kwalificatie

als administratieve overheid van de verwerende partij.

5.7.

Uit hetgeen voorafgaat volgt dat in de huidige stand van het geding

de exceptie moet worden aanvaard. De verwerende partij lijkt bij het nemen van de

bestreden beslissing niet te hebben gehandeld als een administratieve overheid als

bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. Aldus

lijkt het niet aan de Raad van State toe te komen kennis te nemen van het beroep tot

nietigverklaring  en  evenmin  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  nu

overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State de

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  akte  of  reglement  enkel  mogelijk  is

indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is

gebleken, niet het geval lijkt.

De vordering tot schorsing wordt verworpen.

BESLISSING

1. Het verzoek van de nv Euro Immo Star en de nv Kairos tot tussenkomst in

het administratief kort geding wordt ingewilligd.

2. De Raad van State verwerpt de vordering.

3.  De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de

tussenkomst, begroot op 250 euro, elk voor de helft.

XII-5938-6\7

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 15 december

2009, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

kamervoorzitter,

met bijstand van

Silja Doms,

griffier

De griffier,

De voorzitter,

Silja Doms

Dierk Verbiest

XII-5938-7\7

