RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

In zake:

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER

A R R E S T

nr. 199.040 van 17 december 2009
in de zaak A. 194.349/XII-5992

1. de NV PIT ANTWERPEN
2. de NV ANTWERPSE BOUWWERKEN
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Dirk Erreygers en Joris Wouters
kantoor houdend te Antwerpen
Mechelsesteenweg 27
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

de CVBA NIEUW DAK
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Inke Dedecker
kantoor houdend te Genk
Stoffelsbergstraat 4
bij wie woonplaats wordt gekozen

Tussenkomende partijen:

1. de NV RENOTEC
2. de NV JANSEN FINISHINGS
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Wouter Neven en Jens Debièvre
kantoor houdend te Brussel
Havenlaan 86c
bij wie woonplaats wordt gekozen

--------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Voorwerp van de vordering

1.
schorsing van de tenuitvoerlegging van:

De  vordering,  ingesteld  op  19  oktober  2009,  strekt  tot  de

“* De  beslissing  van  ongekende  datum  zoals  meegedeeld  door  de  cvba
Nieuw Dak met schrijven van 3 augustus 2009 waarbij wordt beslist de
offerte van de thv Renotec-Jansen voor de opdracht met als voorwerp
‘Kolderbos (werf 2 - fase 1) - renovatie 108 app + extra gevelreiniging
(werf 1) - 216 app -Genk’ te weerhouden als meest voordelige offerte
en haar de opdracht toe te wijzen;

XII-5992-1\5

*  De daaruit voortvloeiende impliciete beslissing van ongekende datum
vanwege de cvba Nieuw Dak om de offerte ingediend door de nv PIT
Antwerpen en de nv Antwerpse Bouwwerken, samen vormend de thv
PIT Antwerpen - Antwerpse Bouwwerken, voor de uitvoering van de
opdracht  ‘Kolderbos  (werf  2  -  fase  1)  -  renovatie  108  app  +  extra
gevelreiniging (werf 1) - 216 app - Genk’ niet te weerhouden als laagst
regelmatige  offerte  en  de  opdracht  niet  toe  te  wijzen  aan  de  nv  PIT
Antwerpen en de nv Antwerpse Bouwwerken, samen vormend de thv
PIT Antwerpen - Antwerpse Bouwwerken”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.

ingediend.

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier

De nv Renotec en de nv Jansen Finishings, samen vormend een

tijdelijke  handelsvennootschap,  hebben  met  een  per 

taxipost  afgeleverd

verzoekschrift gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen.

Eerste auditeur Luc Vermeire heeft een verslag opgesteld.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 15 december 2009 om 10.00u.

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht.

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende

partijen, advocaat Ellen Sauwens, die loco advocaat Inke Dedecker verschijnt voor

de verwerende partij, en advocaat Sofie Verlinden, die loco advocaat Wouter Neven,

verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord.

Eerste auditeur Luc Vermeire heeft een met dit arrest eensluidend

advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der
talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,
gecoördineerd op 12 januari 1973.

XII-5992-2\5

III. Tussenkomst

3.

De  nv  Renotec  en  de  nv  Jansen  Finishings,  die  samen  een

tijdelijke handelsvennootschap vormen, blijken voordeel te halen uit de bestreden

beslissingen en hebben er dus belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Hun

verzoek tot tussenkomst in het kort geding moet worden ingewilligd.

IV. Rechtsmacht van de Raad van State

4.

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op

de Raad van State mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve

overheden en van de wetgevende vergaderingen of hun organen, daarbij inbegrepen

de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het  Rekenhof  en  van  het

Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges

evenals van organen van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie

met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.

5.

Het Hof van Cassatie stelt in zijn arrest van 14 februari 1997,

(C.96.0211.), dat instellingen opgericht of erkend door de federale overheid, de

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die

belast zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende

macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in zoverre hun werking door de

overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die

derden binden maar dat het toewijzen aan een naamloze vennootschap van een taak

van algemeen belang, ook al is zij opgericht door een administratieve overheid en

ook  al  is  zij  onderworpen  aan  een  verregaande  controle  van  de  overheid  haar

privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan

nemen die derden kunnen binden.

In  het  arrest  van  10  juni  2005  inzake  de  cvba  Gewestelijke
Maatschappij  voor  de  Kleine  Landeigendom,  (  C.04.0278)    stelt  het  Hof  van
Cassatie in dezelfde zin dat  een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een
administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de
overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard heeft
van een administratieve overheid en dat het  hiervoor niet terzake doet dat haar een
taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. Het Hof beslist voorts na onderzoek

XII-5992-3\5

van  drie  bepalingen  van  het  decreet  van  15  juli  1997  houdende  de  Vlaamse

Wooncode, die op de sociale huisvestingsmaatschappijen betrekking hebben, dat uit

die  bepalingen  niet  kan  worden  afgeleid  dat  aan  die  maatschappijen  een

beslissingsbevoegdheid wordt verleend om beslissingen te nemen die derden binden

en  dat  de  aldaar  in  geding  zijnde  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte

aansprakelijkheid Gewestelijke Maatschappij voor de Kleine Landeigendom Het

Volk aldus geen administratieve overheid is in de zin van het voormelde artikel 14

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State.

6.

In het auditoraatsverslag is ambtshalve een exceptie opgeworpen

die zich op deze rechtspraak steunt om in huidig geding tot gebrek aan rechtsmacht

voor de Raad van State te besluiten. Die exceptie wordt bijgevallen om de volgende

redenen.

Te  dezen  is  de  verwerende  partij  een  sociale  huisvestings-

maatschappij  die  is  opgericht  als  een  private  rechtspersoon,  namelijk  een

coöperatieve vennootschap met beperkte aansprakelijkheid belast met een taak van

algemeen belang. Blijkens de voormelde rechtspraak van het Hof van Cassatie heeft

zij, zelfs wanneer zij is opgericht of erkend door een overheid - minstens het laatste

is te dezen het geval - en wanneer zij is onderworpen aan een controle door de

overheid,  niet  de  aard  van  een  administratieve  overheid  wanneer  zij  geen

beslissingen kan nemen die derden binden.

7.

De verwerende partij lijkt terzake de rechtsmacht van de Raad van

State niet te betwisten want zij stelt dat een onteigeningsbevoegdheid kan worden

beschouwd als een eenzijdige bevoegdheid om beslissingen te nemen die derden

binden, dus “bij uitstek” een zogenaamde imperiumbevoegdheid, en stelt vast  dat

artikel 34, § 2, van de Vlaamse Wooncode, zoals sinds 1 juli 2006 gewijzigd door

het decreet van 24 maart 2006, thans bepaalt dat niet alleen de VMSW, maar ook

de sociale huisvestingsmaatschappijen door de Vlaamse regering kunnen worden
gemachtigd om over te gaan tot onteigening.

Zulks  lijkt echter te dezen   prima facie niet te volstaan om te
8.
oordelen, in  weerwil van de voormelde rechtspraak, dat de verwerende partij bij het
nemen van de bestreden beslissing is opgetreden als administratieve overheid. Er
lijkt  immers in de eerste plaats te moeten worden vastgesteld dat de verwerende
partij niet uit eigen beweging kan overgaan tot onteigening maar een machtiging
dient te verkrijgen van de Vlaamse regering. Voorts lijkt het in de huidige stand van

XII-5992-4\5

het  geding  in  elk  geval  dat  deze  onteigeningsbevoegdheid  niet  kan  worden

betrokken  op  de  bestreden  beslissingen,  die  de 

toewijzing  van  een

overheidsopdracht tot voorwerp hebben.

9.

De  verwerende  partij  lijkt  bijgevolg  bij  het  nemen  van  de

bestreden beslissingen niet te hebben gehandeld als een administratieve overheid als

bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State.

Aldus lijkt het niet aan de Raad van State toe te komen kennis te nemen van het

beroep tot nietigverklaring en evenmin van de voorliggende vordering tot schorsing

nu overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State

de schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel mogelijk is

indien deze vatbaar is voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is

gebleken, niet het geval lijkt.

BESLISSING

1. Het verzoek van de nv Renotec en de nv Jansen Finishings, samen vormend

een tijdelijke handelsvennootschap, tot tussenkomst in het administratief kort

geding wordt ingewilligd.

2. De Raad van State verwerpt de vordering.

3.  De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de

tussenkomst, begroot op 250 euro, elk voor de helft.

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 december

2009, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

kamervoorzitter,

met bijstand van

Silja Doms,

griffier.

De griffier,

De voorzitter,   

Silja Doms

Dierk Verbiest

XII-5992-5\5

