RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

In zake:

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER

A R R E S T

nr. 200.751 van 11 februari 2010
in de zaak A. 194.928/XII-6064

de NV LESUCO
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Christian Lepaffe en Philip Brack
kantoor houdend te Brussel
Floridalaan 26
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

de KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN

--------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Voorwerp van het beroep

1.

Het  beroep,  ingesteld  op  15  december  2009,  strekt  tot  de

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  ongekende  datum  van  de  Katholieke

Universiteit Leuven, waarbij zij de opdracht zoals vervat in het bijzonder bestek

nr. TD/012.477/VAR-fen en strekkende tot het aanleggen van een voetbalveld in

kunstgras  in  het  Complex  Sportcentrum  gelegen  aan  de  Tervuursevest,  101  te

3000 Leuven heeft toegewezen aan de NV F. Scheerlink & co voor het bedrag van

362.565,04 EUR”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld, op grond

van artikel 93 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 tot regeling van
de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 21 januari 2010.

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht.

XII-6064-1\4

Advocaat  Nikolaas  Lambers,  die    loco  advocaten  Christian

Lepaffe en Philip Brack verschijnt voor de verzoekende partij, is gehoord.

Eerste auditeur-afdelingshoofd Jos Stevens heeft een met dit arrest

eensluidend advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,

gecoördineerd op 12 januari 1973.

III. Rechtsmacht van de Raad van State

3.

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op

de Raad van State mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve

overheden  en  van  de  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij

inbegrepen de ombudsmannen ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en

van  het  Grondwettelijk  Hof,  van  de  Raad  van  State  en  de  administratieve

rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad

voor de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997

(nr. C.96.0211) dat instellingen, opgericht of erkend door de federale overheid, de

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die

belast zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende

macht, in beginsel administratieve overheden zijn in zoverre hun werking door de

overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die

derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van een

taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap  opgericht  door  een
administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle
van de overheid, deze haar privaatrechtelijk karakter niet doet verliezen, ingeval zij
geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden.

In het arrest van 10 juni 2005 (nr. C.04.0278) heeft het Hof van
Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht
door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van
de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard

XII-6064-2\4

heeft van een administratieve overheid en het hiervoor niet terzake doet dat haar een

taak  van  algemeen  belang  wordt  toevertrouwd.  Het  Hof  besliste  voorts,  na

onderzoek  van  drie  bepalingen  van  het  decreet  van  15  juli  1997  houdende  de

Vlaamse  Wooncode,  die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen  betrekking

hebben, dat uit die bepalingen niet kan worden afgeleid dat aan die maatschappijen

een beslissingsbevoegdheid wordt verleend om beslissingen te nemen die derden

binden  en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve  vennootschap  met

beperkte  aansprakelijkheid  Gewestelijke  maatschappij  voor  de  Kleine

Landeigendom  Het  Volk  aldus  geen  administratieve  overheid  is  in  de  zin  van

voormeld artikel 14 van de wetten op de Raad van State.

4.

In  de  voorliggende  zaak  wordt  in  het  auditoraatsverslag

ambtshalve  besloten  tot  het  gebrek  aan  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State,

aangezien  de  Katholieke  Universiteit  Leuven,  de  verwerende  partij,  een  private

rechtspersoon is.

5.

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is

aangezien deze in principe niet over de bevoegdheid beschikt om eenzijdig bindende

beslissingen te nemen. Dit is dan enkel anders indien het tegenbewijs wordt geleverd

en aangetoond wordt dat dergelijke beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die

rechtspersoon  behoort  en  bovendien  kan  worden  betrokken  op  de  bestreden

beslissing.

Te  dezen  toont  de  verzoekende  partij  zulks  niet  aan.  Ter

terechtzitting verwijst zij uiteindelijk naar de wijsheid van de Raad van State wat

de rechtsmacht betreft.

6.
De  verwerende  partij  is  een  gesubsidieerde  vrije  universiteit,
opgericht op privé-initiatief, zoals het Hof van Cassatie stelde in zijn arrest Leman
van 6 september 2002 (nr. C.02.0177) en de Raad van State in zijn arrest Leman van
26 februari 2002 (nr. 104.007).

Het is niet aangetoond en het blijkt niet dat de verwerende partij,
bij het toewijzen van de kwestieuze opdracht aan een andere inschrijver dan de

XII-6064-3\4

verzoekende partij, heeft gehandeld op grond van een bevoegdheid om eenzijdig

bindende beslissingen te nemen.

Aan de voormelde conclusie wordt geen afbreuk gedaan door het

feit dat te dezen de regelgeving inzake de overheidsopdrachten werd toegepast. Die

omstandigheid is niet van aard om daaruit af te leiden dat de verwerende partij bij

het toepassen van die regelgeving als administratieve overheid is opgetreden. Die

regelgeving kan immers ook van toepassing zijn op privé-personen.

7.

De  verwerende  partij  heeft  bij  het  nemen  van  de  bestreden

beslissing  niet  gehandeld  als  een  administratieve  overheid  zoals  bedoeld  in

artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State.  Het  is

dienvolgens  niet  aan  de  Raad  om  van  een  beroep  tot  nietigverklaring  van  de

bestreden beslissing van de verwerende partij kennis te nemen.

BESLISSING

1. De Raad van State verwerpt het beroep.

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot

nietigverklaring, begroot op 175 euro.

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 11 februari 2010,

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

kamervoorzitter,

bijgestaan door

Silja Doms,

griffier.

De griffier

De voorzitter   

Silja Doms

Dierk Verbiest

XII-6064-4\4

