RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER

In zake:

A R R E S T

nr. 204.410 van 27 mei 2010
in de zaak A. 196.277/XII-6177

de NV MEBUMAR BELGIE
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen
kantoor houdend te Maarkedal
Etikhovestraat 6
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

de  TUSSENGEMEENTELIJKE  MAATSCHAPPIJ  DER
VLAANDEREN VOOR WATERVOORZIENING
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Jacky d’Hoest en Elke Casteleyn
kantoor houdend te Assebroek-Brugge
Baron Ruzettelaan 27
bij wie woonplaats wordt gekozen

Tussenkomende partijen:

I. 

                             de NV STUDIEBUREAU HAEGHEBAERT

bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Alain Coppens
kantoor houdend te Roeselare
Westlaan 358
bij wie woonplaats wordt gekozen

II.
1. de NV INGENIEURSBUREAU ASSET
2. de NV B. CEC
3. de BVBA MULTIPROFESSIONEEL ARCHITECTEN EN
INGENIEURSBUREAU, STUDIEBUREAU TALBOOM

4. de BVBA ADVIPEX
5. de NV ARCH & TECO ARCHITECTUUR BV OVV
6. de NV T.E.E.
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap ABT-Infra
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Ciska Servais
kantoor houdend te Antwerpen
Roderveldlaan 3
bij wie woonplaats wordt gekozen

--------------------------------------------------------------------------------------------------

XII-6177-1\18

I. Voorwerp van de vordering

1.

De vordering, ingesteld op 22 april 2010, strekt tot de schorsing

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing

van  verwerende  Partij,  waarvan  verzoekende  Partij  in  kennis  werd  gesteld  bij

aangetekend schrijven d.d. 7 april 2010, om de opdracht van diensten, genaamd

‘Raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  ontwerpstudies  voor  wegenis-  en

rioleringswerken binnen het werkingsgebied van de TMVW’ [...], te gunnen aan een

andere, onbekende kandidaat, zijnde een concurrent van verzoekende Partij”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.

De verwerende partij heeft een nota ingediend.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 20 mei 2010, om 10.00 uur.

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht.

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Anthony  Verheggen,  die

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Jacky d’Hoest, die verschijnt voor

de verwerende partij, en advocaten Ciska Servais en Alain Coppens, die verschijnen

voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord.

Eerste auditeur Luc Vermeire heeft een met dit arrest eensluidend

advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,
gecoördineerd op 12 januari 1973.

III. Feiten

Verwerende  partij  schrijft  een  onderhandelingsprocedure  met
3.1.
Europese  bekendmaking  uit voor een overheidsopdracht  van diensten, genaamd
“raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  ontwerpstudies  voor  wegenis-  en
rioleringswerken binnen het werkingsgebied van de TMVW”.

XII-6177-2\18

3.2.

Het toepasselijke bestek omschrijft de opdracht als volgt:

“De individuele projecten die in de loop van deze raamovereenkomst dienen
uitgevoerd te worden betreffen het opmaken van de studie en het ontwerp
m.b.t. het uitvoeren van riolerings- en wegeniswerken incl. werken aan de
drinkwaterinfrastructuur,  de  bijhorende  groenaanleg  en  andere
infrastructurele werken”.

3.3.

Het bestek verwijst naar het koninklijk besluit van 10 januari 1996

betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en

diensten in de sectoren water, energie, vervoer en postdiensten.

De opdracht is opgedeeld in 37 percelen. De opdracht wordt per

perceel  aan  één  dienstverlener  toegewezen  en  elke  overeenkomst  zal  worden

gesloten voor een periode van drie jaar en is tweemaal verlengbaar met een jaar.

Onder  artikel  98  bepaalt  het  bestek  de  gunningscriteria.  De

gunning gebeurt per perceel rekening houdende met de volgende gunningscriteria

in dalende orde van belangrijkheid:

1. de inschrijvingsprijs, 65%;

2. werkmethodologie, 30%;

3. combinatiekorting, 5%.

3.4.

De opdracht wordt op 10 juli 2009 bekend gemaakt in het Bulletin

der Aanbestedingen en op 14 juli 2009 in het Publicatieblad van de Europese Unie.

De  uiterste  termijn  voor  de  ontvangst  van  de  offertes  is

24 augustus 2009.

3.5.

Er  worden  22  offertes  ingediend  waarbij  voor  één  of  meer

percelen  wordt  ingeschreven,  onder  meer  door  verzoekende  partij  die  voor  alle
percelen inschrijft; door de thv ABT - Infra die inschrijft voor alle percelen behalve
de percelen 1, 2, 3 en 4; door de nv Studiebureau Haeghebaert die voor alle percelen
inschrijft; door de nv Grontmij die voor alle percelen inschrijft; door nv Plantec die
inschrijft voor de percelen 1, 2, 3, 4, 16, 18, 19 en 21; door de thv Arcadis Belgium -
VDS die inschrijft voor de percelen 22, 26, 27, 29, 31, 32 en 33; door de bvba
Studiebureel Goegebeur-Van Den Bulcke die inschrijft voor de percelen 14 tot en
met 18 en 20, 21, 28 en 31; door Studiebureau ir. Ch. Lobelle bvba die inschrijft

XII-6177-3\18

voor de percelen 1, 2, 3, 4, 7, 14 tot en met 21, 23, 28 tot en met 32 en 34 tot en met

37; en door Arcadis VDS bvba die inschrijft voor de percelen 6, 8, 10, 13 en 30.

3.6.

Met  brieven  van  2  oktober  2009  deelt  verwerende  partij  aan

verscheidene  inschrijvers  waaronder  verzoekende  partij  mee  dat  bepaalde

informatie, nodig voor de evaluatie, in hun offerte ontbreekt of onvolledig is, en

vraagt deze uiterlijk tegen 7 oktober 2009 te bezorgen.

Voor  verzoekende  partij  wordt  onder  meer  gevraagd  of  “de

verzekering tegen beroepsrisico’s incl. de tienjarige aansprakelijkheid” is, naar een

“bewijs  van  samenwerking  en  beschikbaarheid  voor  de  uitvoering  van  de

opdrachten met de onderaannnemers, nl. IBS, Servaco en Reyntjens” en ook nog

naar  een  “attest  van  OVAM  waaruit  blijkt  dat 

IBS  een  erkend

bo[d]emsaneringsdeskundige type 2 is”.

Uit het administratief dossier blijkt dat verzoekende partij in haar

offerte,  wat  betreft  het  gevraagde  bewijs  van  verzekering  tegen  beroepsrisico’s

inbegrepen  de  tienjarige  aansprakelijkheid,  een  attest  voorlegde  van  haar

verzekeraar  dat  verwijst  naar  de  verzekerde  bedragen  bedrijfs-  en

beroepsaansprakelijkheid en vermeldt dat de premies regelmatig worden betaald.

Inzake  de  bodemsaneringsdeskundige  type  2,  vermeldde  zij  in  het  ingevulde

inlichtingenformulier  bij  haar  offerte  onder  “de  voorgestelde  teams  dienen

gezamenlijk beroep te kunnen doen op” bij discipline bodemsaneringsdeskundige

type 2 - waarbij een voetnoot verwijst naar “bewijs van samenwerking indienen”,

“Ingenieursbureau IBS nv; aanvraag Mebumar België nv lopende”.

3.7.

Volgens de nota wordt door alle inschrijvers behalve Astro-Plan

en Duynslaeger & Co tijdig op deze vragen gereageerd.

Verzoekende partij doet dit met een brief van 7 oktober 2009 en
deelt onder meer nogmaals het reeds bij de offerte gevoegde verzekeringsattest mee
alsook de bijzondere voorwaarden met bijvoegsel nr. 1.

Daarnaast voegt zij bij deze brief ook een beslissing van OVAM
van  24  juni  2003  houdende  de  erkenning  van  Ingenieursbureau  IBS  nv  als
bodemsaneringsdeskundige van type 2.

XII-6177-4\18

3.8.

Met brieven van 19 oktober 2009 worden alle inschrijvers behalve

Astro Plan uitgenodigd op onderhandelingen, al naar gelang het geval op 22, 23 of

24 oktober 2009.

Naar  aanleiding  daarvan  hebben  blijkbaar  alle  inschrijvers

(behalve Astro-Plan) bijkomende informatie meegedeeld; verzoekende partij doet

dit met een e-mail en een brief van 27 oktober 2009.

3.9.

Op 10 december 2009 nodigt verwerende partij de inschrijvers

bvba  studiebureau  ir.  Ch.  Lobelle,  de  thv  ABT-Infra,  Studiebureau  Plantec  en

Studiebureau  Haeghebaert  uit  voor  “een  tweede  onderhandelingsronde”  op

15 december 2009.

Volgens de nota wenste verwerende partij op basis van de reeds

ontvangen documenten nog bijkomende informatie omtrent de technische capaciteit

van  deze  inschrijvers  en  werd  deze  technische  capaciteit  op  15  december  2009

besproken, en dienden deze inschrijvers naar aanleiding daarvan nog “bijkomende

informatie” in.

Volgens het gunningsverslag beperkten de inschrijvers Lobelle,

Plantec  en  Haeghebaert  “na  de  onderhandelingen  d.d.  15  december  2009”  hun

inschrijving tot bepaalde percelen: inschrijver Lobelle tot de percelen 17, 20, 23, 30

en 36; inschrijver Plantec tot de percelen 1, 2, 16 en 18; en inschrijver Haeghebaert

tot de percelen 3, 4, 19 en 32.

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  Plantec  tegelijk  een

voorkeurlijst  voor  (ook  andere)  percelen  (3,  4,  19  en  21)  meedeelde  en  een

voorkeurlijst bij samenvoeging van deze percelen, waarbij de kortingen soms anders

zijn dan in de initiële offerte.

Voor de thv ABT-Infra wordt in het gunningsverslag vermeld dat
zij  “na  onderhandelingen”,  waarmee  de  “tweede  onderhandelingsronde”  lijkt
bedoeld waarnaar in de alinea daarvoor wordt verwezen, “een aangepaste offerte”
heeft  ingediend.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  zij  in  een  brief  van
15  december  2009  “ingevolge  ons  gesprek  in  het  kader  van  bovenvermelde
onderhandelingsprocedure” een aantal punten “bevestigt” waaronder gewijzigde
aanpassingscoëfficiënten  A1  voor  percelen  5,  8,  10,  12,  14,  21  en  28,  percelen

XII-6177-5\18

waarvoor geen combinatiekorting wordt gegeven, en een gewijzigd uurloon voor

perceel 5.

3.10.

Bij  brief  van  21  januari  2010  ontvangt  de  verwerende  partij

volgens de nota “bijkomende informatie” van de inschrijver Grontmij. Deze werd

volgens  de  nota  “op  eigen  initiatief”  overgemaakt.  Dit  initiatief  wordt  in  het

gunningsverslag  omschreven  als  een  “verbeterd  voorstel”  en  is  ook  zo  in  het

administratief dossier opgenomen. Het gaat om een brief waarin Grontmij “zoals

afgesproken” bevestigt voor percelen 35 en 37 een hogere combinatiekorting toe te

staan dan de oorspronkelijke korting per perceel.

3.11.

In  een  gunningsverslag  dat  volgens  de  inventaris  dateert  van

18 februari 2010 en volgens de nota van 28 februari 2010 wordt eerst overgegaan

tot de selectie van de inschrijvers met daaronder ook een administratief onderzoek

van de offertes.

In de conclusie ter zake wordt “na evaluatie van de originele en

de bijkomende ingediende offertes op basis van de wettelijke uitsluitingscriteria en

de gestelde selectiecriteria” geconcludeerd dat “de inschrijvers Arcadis Belgium,

Goegebeur - Van Den Bulcke, Lobelle,  ABT-infra, Jonckheere, Grontmij, D+A

Consult, Technum SWBO, Plantec, Haeghebaert, De Moor, SCES, D’Hauwer &

Van Der Schueren, Soresma, Arcadis VDS en thv Arcadis Belgium - VDS kunnen

geselecteerd worden”, dat “de inschrijvers Snoeck & Partners, Mebumar, Irtas en

Duynslaeger & Co kunnen weerhouden worden onder administratief voorbehoud

van  het  indienen  van  de  ontbrekende  documenten”  en  dat  de  offerte  van  de

inschrijver Astro-Plan niet verder wordt “weerhouden” omdat deze zeer onvolledig

is en de inschrijver niet inging op de vraag de ontbrekende informatie alsnog in te

dienen tegen uiterlijk 16 oktober 2009 en zijn offerte niet beoordeeld kan worden

in functie van de gestelde selectiecriteria.

Bij het onderzoek van de offerte van verzoekende partij werd in
het gunningsverslag eerder, onder financiële en economische bekwaamheid bij het
“bewijs van verzekering tegen beroepsrisico’s” opgemerkt “NOK1” met in voetnoot
1 “Onduidelijk of de tienjarige aansprakelijkheid is inbegrepen + geen attest van
betaling  toegevoegd”.  Onder  “technische  bekwaamheid”  wordt  inzake  “Erkend
bodemsaneringsdeskundige  type  2”  opgemerkt  “NOK1”  met  in  voetnoot  1
“Ingenieursbureau  IBS  nv  ,  aanvraag  Mebumar  België  nv  is  lopende”.  Het

XII-6177-6\18

gunningsverslag  vermeldt  onder  “technische  bekwaamheid”  bij  “bewijs  van

samenwerking met derden en beschikbaarheid” zonder meer “OK”.

3.12.

Vervolgens  wordt  in  het  gunningsverslag  overgegaan  tot

“offertevergelijking” van alle offertes behalve deze van Astro Plan.

Na toetsing aan de gunningscriteria wordt voor elk perceel  een

eindrangschikking opgesteld en een voorstel van gunning gedaan:

- percelen 1, 2, 16 en 18 aan Plantec;

- percelen 3, 4, 19 en 32 aan Haeghebaert;

- percelen 5, 7, 8, 11, 14, 28 en 34 aan ABT-infra;

- percelen 6 en 13 aan Arcadis VDS;

- percelen 9, 10, 12, 24, 25, 35 en 37 aan  Grontmij;

- percelen 15 en 21 aan Goegebeur - Van Den Bulcke;

- percelen 17, 20, 23, 30 en 36 aan Lobelle; en

- percelen 22, 26, 27, 29, 31 en 33 aan de thv Arcadis Belgium - Arcadis VDS.

3.13.

Op 8, 9, 11, 16, 18 en 22 maart 2010 nemen respectievelijk de

regionale directiecomités regio West, regio Gent, regio Centrum, regio Zuid, regio

Brabant  en  regio  Oost  van  verwerende  partij,  voor  de  percelen  in  hun  regio,

beslissingen in de voorgaande zin.

Het  beroep  moet  worden  geacht  tegen  die  beslissingen  te  zijn

gericht.

3.14.

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief van 7 april 2010

deelt verwerende partij aan verzoekende partij mee dat “de opdracht [ haar] niet

werd gegund “gezien er een voordeligere regelmatige offerte werd ingediend”.

Er  wordt  op  gewezen  dat  verzoekende  partij,  “conform  de
regelgeving inzake overheidsopdrachten en artikel 19 [§] 2 van de gecoördineerde
wetten van de Raad van State meer bepaald, over een termijn van 15 dagen beschikt
om - indien u dit nodig acht- tegen deze beslissing beroep in te stellen. [...] We
hopen u hiermee voldoende geïnformeerd te hebben en zetten conform de wettelijke
bepalingen deze procedure verder vanaf vrijdag 23 april 2010”.

XII-6177-7\18

IV. Tussenkomst

Eerste tussenkomende partij

4.1.

Met een op 7 mei 2010 ter post aangetekend verzoekschrift vraagt

nv Studiebureau Haeghebaert om in het geding te mogen tussenkomen.

Zij blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens  moet  haar  verzoek

worden ingewilligd.

4.2.

Met  een  aangetekend  schrijven  van  18  mei  2010  dient  de

nv Studiebureau Haeghebaert nog een “memorie van tussenkomst” in.

Dit stuk wordt wegens laattijdigheid  uit de debatten geweerd, nu

in het faxbericht van 28 april 2010 van de griffie aan de nv Studiebureau Haegebaert

werd meegedeeld dat de Raad van State de uiterste termijn voor het indienen van

een verzoekschrift tot tussenkomst had bepaald op 10 mei 2010 om 12.00 uur.

Tweede tussenkomende partij

5.

Met  een  op  10  mei  2010  ter  post  aangetekend  verzoekschrift

vragen de nv Ingenieursbureau Asset, de nv B. CEC, de bvba Multiprofessioneel

Architecten  en  Ingenieursbureau,  Studiebureau  Talboom,  de  bvba  Advipex,  de

nv Arch & Teco Architectuur BV OVV, de nv T.E.E., samen vormend de tijdelijke

handelsvennootschap ABT-Infra, om in het geding te mogen tussenkomen.

Zij blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben

er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek
worden ingewilligd.  Zij worden hierna tweede tussenkomende partij genoemd. 

V. De schorsingsvoorwaarden

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde
6.
wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij
uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige
voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige

middelen worden aangevoerd die de nietigverklaring van de aangevochten beslissing

XII-6177-8\18

kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de bestreden

beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen.

VI. Beoordeling van de eerste en de derde schorsingsvoorwaarde 

Standpunt van de partijen

7.

Inzake het vereiste van het moeilijk te herstellen ernstig nadeel

beroept de verzoekende partij zich in essentie op het verlies van de mogelijkheid om

zelf de opdracht te kunnen uitvoeren en wijst zij op de referentiewaarde van de

opdracht alsook op het feit dat de opdracht Europees werd bekendgemaakt en aldus

de Europese drempelwaarde overstijgt, wat eveneens het financiële belang ervan

zou aantonen.

Inzake  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  verwijst  zij  naar

artikel  41sexies,  §  2,  van  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  overheids-

opdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en

diensten,  en  de  door  de  aanbestedende  overheid  toegekende  wachttermijn  van

15 kalenderdagen.

8.

De tweede tussenkomende partij betwist het moeilijk te herstellen

ernstig  nadeel  en  stelt  dat  het  verlies  van  de  mogelijkheid  om  de  opdracht  te

bekomen  op  zich  geen  dergelijk  nadeel  teweeg  brengt.  Voorts  werpt  zij  op  dat

reputatieschade  geen  moeilijk  te  herstellen  ernstig  nadeel  is  en  dat  niet  is

aangetoond dat de opdracht zou kunnen gelden als een belangrijke referentie.

Beoordeling

Door de betekening van de bestreden toewijzingsbeslissing zou
9.
tussen verwerende partij en de gekozen inschrijvers een overeenkomst tot stand
komen tengevolge waarvan, in de lijn van de rechtspraak van de Raad van State,
arrest nr. 87.983 van 15 juni 2000 van de algemene vergadering van de afdeling
bestuursrechtspraak een gewone vordering tot schorsing naar alle waarschijnlijkheid
zou worden afgewezen. Het bestaan van die overeenkomst zou de betrachting van
verzoekende partij om zelf de opdracht nog uit te voeren, ernstig bemoeilijken en
zou een mogelijk herstel in natura verder af brengen.

XII-6177-9\18

De tweede tussenkomende partij  betwist  niet dat het te dezen een

opdracht betreft die werd bekendgemaakt in het Publicatieblad van de Europese

Unie en dus het Europees drempelbedrag overstijgt. Aldus moet, in tegenstelling tot

wat  zij  betoogt,  worden  aanvaard  dat  verzoekende  partij  door  de  onmiddellijke

tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  toewijzingsbeslissing  het  rechtens  vereiste

moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan ondergaan, mede gelet op de aard en de

waarde van de in het geding zijnde opdracht, onderworpen aan bekendmaking in het

Publicatieblad van de Europese Unie.

Voorts,  wegens  de  dreigende  betekening  die  door  verwerende

partij in haar brief van 7 april 2010 wordt aangekondigd en de te dezen verplicht

gestelde procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid overeenkomstig voormeld

artikel 41 sexies, § 2, wordt aanvaard dat verzoekende partij een beroep deed op de

procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid.

VII. Beoordeling van de tweede schorsingsvoorwaarde

A. Eerste middel

Uiteenzetting van het middel

10.

Wat  betreft  de  tweede  van  de  door  het  voormelde  artikel  17

gestelde voorwaarde, leidt verzoekende partij een eerste middel af uit “de schending

van artikel 10 van de Richtlijn 2004/17/EG van het Europees Parlement en de Raad

van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen

van opdrachten in de sectoren water- en energievoorziening, vervoer en postdiensten

[...];  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel,  zoals  van  toepassing  inzake

overheidsopdrachten”.

Samengevat  stelt  zij  dat  “het  beginsel  inzake  de  gelijke

behandeling der inschrijvers” geschonden is:

“Doordat verwerende partij aan een bepaalde kandidaat of kandidaten heeft
toegelaten om naar aanleiding van onderhandelingen verbeteringsvoorstellen
in  te  dienen  of  zelfs  een  verbeterde  offerte  in  te  dienen,  minstens  een
verbeterde offerte in aanmerking heeft genomen van een kandidaat die na de
onderhandelingsrondes werd ingediend, zonder dat deze kandidaat zelfs voor
de onderhandelingen was uitgenodigd, en een dergelijke mogelijkheid tot het
indienen  van  een  verbeterde  offerte  niet  werd  geboden  aan  verzoekende
partij;

XII-6177-10\18

Terwijl, niettegenstaande een aanbestedende overheid in het kader van een
onderhandelingsprocedure  ruimte  heeft  om  zelf  vorm  te  geven  aan  deze
onderhandelingsprocedure, zij toch ten allen tijde de gelijkheid tussen de
kandidaten dient te waarborgen”.

Uit de toelichting bij het middel blijkt dat verzoekende partij in

essentie  aanstoot  neemt  aan  het  feit  dat  op  willekeurige  wijze  werd  beslist  vier

inschrijvers uit te nodigen tot een tweede onderhandelingsronde en dat bovendien

één  van  de  kandidaten  die  niet  tot  die  tweede  onderhandelingsronde  werd

uitgenodigd alsnog is toegelaten om een verbeterd voorstel in te dienen, en dat met

verbeterde  offertes  rekening  werd  gehouden  zonder  dat  ook  zij  een  verbeterde

offerte kon indienen.

Verzoekende partij benadrukt nog dat zij het rechtens vereiste

belang heeft bij de in dit middel aangevoerde wettigheidskritiek, ook al blijkt uit de

bestreden  beslissing  en  het  haar  bezorgde  gunningsverslag  dat  de  door  haar

ingediende offerte voor de diverse verschillende percelen een ongunstige score heeft

verkregen,  aangezien  door  het  ondoorzichtige,  willekeurige  en  niet-transparante

verloop van de gunningsprocedure niet kan worden bepaald op grond van welke

concrete offertes deze beoordeling is totstandgekomen. De door verwerende partij

gevolgde  handelwijze  heeft  tot  gevolg  dat  verzoekende  partij  het  recht  werd

ontnomen om ook een “verbeterde offerte” in te dienen, waardoor de beoordeling,

zoals deze thans voorligt, elke juridische relevantie verliest.

Beoordeling

11.

Het flexibele kader dat door de onderhandelingsprocedure met

bekendmaking aan de aanbestedende overheid wordt geboden, waarbij zij met de

inschrijvers kan onderhandelen en een grotere vrijheid heeft om de procedure in te

richten en te doorlopen, belet niet dat deze flexibiliteit wordt beperkt, naast het
wettelijke  en  reglementair  kader,  door  de  toepassing  van  onder  meer  het
gelijkheidsbeginsel.

Verwerende  partij  betoogt  dat  met  de  vier  voornoemde
12.1.
inschrijvers geenszins een tweede onderhandelingsronde werd gevoerd, maar dat
hun enkel werd gevraagd hun offerte mondeling te komen toelichten wat betreft de
technische  capaciteit  -  meer  in  het  bijzonder  wou  verwerende  partij  naar  eigen

zeggen, indien zij de offertes van deze inschrijvers in overweging zou nemen voor

XII-6177-11\18

toewijzing,  dat  de  betrokken  inschrijvers  ook  over  de  nodige  capaciteit  zouden

beschikken om op een adequate manier de dienstverlening te garanderen.

Daarbij moet worden vastgesteld dat het gunningsverslag vermeldt

dat “op basis van een tussentijdse evaluatie en de opgegeven totale beschikbare

capaciteit” Lobelle, ABT Infra, Plantec en Haegebaert op dinsdag 15 december 2009

werden uitgenodigd voor een “tweede onderhandelingsronde”.

Ook in de brieven van 10 december 2009 worden zij uitgenodigd

“voor een tweede onderhandelingsronde” op 15 december 2009 en aldus blijkbaar

niet voor een - loutere - toelichting over hun capaciteit.

Het gunningsverslag zelf stelt verder dat “na de onderhandelingen

d.d.  15  december  2009”  de  inschrijvers  Lobelle,  Plantec  en  Haeghebaert  hun

inschrijving beperken tot bepaalde percelen.

Voor de thv ABT-Infra wordt in het gunningsverslag vermeld dat

zij  “na  onderhandelingen”,  waarmee  de  “tweede  onderhandelingsronde”  lijkt

bedoeld waarnaar immers in de alinea daarvoor wordt verwezen, “een aangepaste

offerte” heeft ingediend. Uit het administratief dossier blijkt dat zij in een brief van

15  december  2009  “ingevolge  ons  gesprek  in  het  kader  van  bovenvermelde

onderhandelingsprocedure”  een  aantal  punten  bevestigt  waaronder  gewijzigde

aanpassingscoëfficiënten  A1  voor  percelen  5,  8,  10,  12,  14,  21  en  28,  percelen

waarvoor geen combinatiekorting wordt gegeven, en een gewijzigd uurloon voor

perceel 5.

In de huidige stand van het geding blijkt dan ook niet dat aan deze

vier  inschrijvers  enkel  een  toelichting  werd  gevraagd  over  hun  capaciteit  maar

veeleer  dat  er  -  enkel  -  voor  hen  sprake  was  van  een  uitdrukkelijke  tweede
onderhandelingsronde. Tweede tussenkomende partij lijkt  trouwens zelf in haar
gehele betoog uit te gaan van het bestaan van twee onderhandelingsrondes.

12.2.
Minstens  blijkt  uit  het  voorgaande  dat  drie  van  deze  vier
inschrijvers van dit initiatief van verwerende partij gebruik maakten om hun offerte
aan te passen door het aantal percelen waarvoor wordt ingeschreven te beperken
waarvan  één  ook  de  kortingen  aanpaste,  en  waarbij  de  vierde  -zoals  het
gunningsverslag  zelf  erkent-  een  aangepaste  offerte  indiende  met  blijkens  het

XII-6177-12\18

administratief  dossier  gewijzigde  aanpassingscoëfficiënten  en  een  gewijzigd

uurloon.

12.3.

Uit het dossier lijkt voorts te kunnen worden afgeleid dat bij de

beoordeling met deze aanpassingen rekening werd gehouden - zo wordt voor de thv

ABT Infra in de bijlagen bij het gunningsverslag rekening gehouden met aangepaste

aanpassingscoëfficiënten,  en  bij  Plantec  (soms)  met  de  aangepaste  combinatie-

korting; voor de drie inschrijvers die hun offerte beperkten, worden de aanpassings-

coëfficienten  en  de  kortingen  voor  de  niet  meer  aangeboden  percelen  niet

beoordeeld.

12.4.

In de mate in de huidige stand van het geding niet blijkt dat de

voormelde  uitnodiging  inhield  dat  de  onderhandelingen  tot  deze  4  inschrijvers

werden beperkt -verwerende partij stelt integendeel zelf dat de andere inschrijvers

hierdoor  niet  werden  uitgesloten-  en  nu  dit  aanleiding  was  tot  het  indienen  van

aangepaste  offertes  waarmee  in  de  beoordeling  rekening  werd  gehouden,  lijkt

aangenomen  te  moeten  worden  dat  het  gelijkheidsbeginsel  veronderstelt  dat  de

aanbestedende  overheid  dan  de  andere  inschrijvers  eveneens  uitdrukkelijk  en

nogmaals de mogelijkheid had moeten bieden eventueel een nieuwe aangepaste

offerte in te dienen naast de eventuele aanpassingen reeds aangebracht in het kader

van de eerste onderhandelingen einde oktober 2009.

Verwerende  partij  betoogt  in  de  nota  nog  dat  na  deze  eerste

onderhandelingsronde,  die  zij,  zo 

lijkt  het, 

ten  onrechte  als  de  enige

onderhandelingsronde beschouwt, alle inschrijvers met uitzondering van Astro Plan,

de  mogelijkheid  hadden  bijkomende  informatie  mee  te  delen,  hetgeen  alle

inschrijvers deden, zonder dat voor het indienen van deze bijkomende informatie

een einddatum werd gegeven. 

In  zoverre  zij  hiermee  bedoelt  dat  verzoekende  partij  in
voorkomend  geval  op  eigen  initiatief  nog  een  aangepaste  offerte  had  kunnen
indienen  naast  de  bijkomende  informatie,  na  de  eerste  onderhandelingen
meegedeeld met een brief van 27 oktober 2009, lijkt dit moeilijk verenigbaar met
de  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  gelijke  en  transparante
behandeling van alle inschrijvers wanneer andere inschrijvers vervolgens nog wel
uitdrukkelijk uitgenodigd worden voor een tweede onderhandelingsprocedure.

XII-6177-13\18

Ook de door tweede tussenkomende partij benadrukte vereiste

flexibiliteit van de onderhandelingsprocedure en noodzaak dat de aanbestedende

overheid  de  onderhandelingsprocedure  zo  moet  structureren  dat  een  evenwicht

tussen het respect voor het gelijkheidsbeginsel en een voldoende flexibele wijze van

aanbesteden wordt gevonden, toont het tegendeel niet aan. Zij verduidelijkt  immers

niet  hoe dit evenwicht zou worden verstoord door in de gegeven omstandigheden

ook andere inschrijvers uitdrukkelijk de kans te bieden eventueel  een aangepaste

offerte in te dienen noch dat hierdoor de onderhandelingsprocedure nog enkel van

de  offerteaanvraag  zou  verschillen  doordat  op  grond  van  onderhandelingen

meerdere offertes kunnen worden ingediend en dat de kandidaten met de overheid

in  dialoog  kunnen  treden,  hetgeen  niet  de  bedoeling  van  de  wetgever  zou  zijn.

Integendeel lijkt de voorgaande conclusie extra bevorderlijk voor een dergelijke

dialoog.

12.5.

Het gelijkheidsbeginsel lijkt dan ook geschonden doordat  vier

inschrijvers de kans is geboden via een uitnodiging tot een tweede onderhandelings-

ronde hun offerte aan te passen en hiermee rekening te houden zonder dat de andere

niet uitgesloten inschrijvers uitdrukkelijk de kans kregen  eveneens een aangepaste

offerte in te dienen.

12.6.

Het feit dat verzoekende partij niet bijster goed scoorde op de

gunningscriteria zoals verwerende partij nog opwerpt in een exceptie van belang en

dat zij, volgens tweede tussenkomende partij in een gelijkaardige exceptie, zelfs

nooit in aanmerking kan komen voor gunning van enig perceel nu verzoekende

partij  “hoogstens  als  derde  en  in  veel  gevallen  als  vierde  of  als  vijfde  is

gerangschikt”, ontneemt haar niet het belang bij dit middel.

Indien  verwerende  partij,  na  de  schorsing,  verzoekende  partij

alsnog de kans biedt een aangepaste offerte in te dienen, kan immers niet worden
uitgesloten dat verzoekende partij op basis van die aangepaste offerte anders wordt
beoordeeld en eventueel de economisch meest voordelige offerte blijkt te hebben
ingediend,  niet  alleen  voor  de  percelen  toegewezen  aan  de  vier  voornoemde
inschrijvers, maar in voorkomend geval  ook voor andere percelen.

13.1.
Daarnaast  blijkt  uit  het  dossier  dat  een  andere  inschrijver,
nv  Grontmij,  nog  met  de  voormelde  brief  van  21  januari  2010  een  “verbeterd
voorstel”  heeft  meegedeeld,  waarmee  blijkens  het  administratief  dossier  bij  de

beoordeling van de offertes rekening werd gehouden.

XII-6177-14\18

13.2.

Zelfs indien al zou worden aangenomen dat dit verbeterd voorstel

op  eigen  initiatief  werd  meegedeeld,  dan  nog  lijkt  het  gelijkheidsbeginsel  te

veronderstellen dat de aanbestedende overheid, indien zij hiermee rekening wenste

te houden, ook de andere inschrijvers de kans bood  hun offerte aan te passen naast

de in de eerdere onderhandelingen reeds meegedeelde bijkomende gegevens.

Verzoekende partij heeft ook op dit punt belang bij het ernstig

bevinden van het eerste middel. Indien zij de kans krijgt een aangepaste offerte in

te dienen, staat, zoals reeds gesteld, niet vast dat dit niet tot gevolg kan hebben dat

zij voor één of meer percelen de meest voordelige offerte indiende. Ook indien

verwerende partij van mening zou zijn dat rechtsherstel ook geboden kan worden

door geen rekening te houden met de aangepaste offerte van nv Grontmij, ontneemt

dit verzoekende partij, om de eerder reeds vermelde redenen, haar belang niet bij dit

middel.

14.

Het eerste middel is ernstig.

B. Tweede middel

15.

Verzoekende partij leidt een tweede middel af uit “de schending

van de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke

motivering van de bestuurshandelingen”.

In dit middel neemt verzoekende partij in essentie aanstoot aan de

afwezigheid van een afdoende formele motivering, nu deze bestaat uit een loutere

puntentoekenning, zonder bijkomende woordelijke verduidelijking.

Nu het eerste middel ernstig werd bevonden lijkt het overbodig
dit tweede middel verder te onderzoeken. Dit middel lijkt immers indien ernstig, niet
tot een meer verdergaande schorsing te kunnen leiden.

VIII. Excepties

16.
Verwerende partij en de tweede tussenkomende partij betwisten
te  dezen  in  een  exceptie  het  belang  van  verzoekende  partij,  omdat  uit  het
gunningsverslag  blijkt  dat  haar  offerte  slechts  werd  “weerhouden”  onder

“administratief  voorbehoud”  van  het  indienen  van  ontbrekende  documenten,

XII-6177-15\18

documenten  die  op  datum  van  toewijzing,  en  zelfs  tot  op  heden  niet  zijn

overgemaakt zodat de opdracht onmogelijk aan haar kan worden toegewezen.

17.

Verwerende partij heeft de offerte van verzoekende partij niet

onregelmatig  verklaard.  In  haar  nota  concretiseert  zij  nu  het  genoemde

“administratief voorbehoud” door te wijzen op het ontbreken bij de offerte van een

attest van betaling van een premie voor een verzekering tegen beroepsrisico’s en de

onduidelijkheid die “nog steeds” heerst betreffende het in die verzekering  al dan

niet inbegrepen zijn van de tienjarige aansprakelijkheid.

Het jurisdictionele forum van de Raad van State lijkt niet geschikt

om een aanbestedende overheid een “administratief voorbehoud”, dat in de door

haar  gestuurde  voorafgaande  en  beëindigde  bestuurlijke  procedure  niet  tot  een

beslissing  van  substantiële  onregelmatigheid  leidde,  om  te  laten  zetten  in  een

decisieve  exceptie  waarin  die  onregelmatigheid  wordt  vastgesteld.  De  exceptie

wordt niet aanvaard.  

18.

Wat de tweede tussenkomende partij betreft, verwijst deze op

haar beurt naar het voornoemde voorbehoud, en op algemene wijze naar het feit dat

“een aantal documenten ontbraken, waaronder het bewijs van verzekering tegen

beroepsrisico’s en de vereiste erkenning als bodemsaneringsdeskundige, type 2”.

Deze exceptie is slechts summier onderbouwd. Bij aanvaarding

ervan, lijkt  ze in de optiek van de tweede tussenkomende partij  met zich te moeten

meebrengen dat de offerte van de verzoekende partij als substantieel onregelmatig

zou moeten worden beschouwd.

In een kort geding, en zulks geldt des te meer in een kort geding

bij uiterst dringende noodzakelijkheid, kan de Raad van State slechts een beperkt
onderzoek  wijden  aan  de  excepties  van  niet-ontvankelijkheid.  Aangezien  de
verzoekende partij er zich minder behoorlijk tegen in bescherming kan nemen dan
in de procedure ten gronde, past het dienvolgens  dat de Raad van State een exceptie
van niet-ontvankelijkheid veeleer zou verwerpen dan aannemen tenzij indien zijn
beperkt onderzoek uitwijst dat een dergelijke exceptie een hoge graad van ernst
vertoont.

Dit in acht genomen lijkt de exceptie op dit punt wegens haar

summiere uitwerking niet de vereiste hoge graad van ernst te vertonen om reeds in

XII-6177-16\18

het kader van een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te

worden ingewilligd.

19. 

Ten slotte valt de exceptie van de tweede tussenkomende partij

waarin ze betoogt dat verzoekende partij voor geen enkele gunning in aanmerking

komt, gelet op haar respectieve rangschikkingen, en dus geen belang heeft bij haar

vordering, samen met het belang bij haar middelen. Hiervoor is dat belang bij het

eerste middel aanvaard.

20.                         Geen van de excepties lijkt dus het inwilligen van de vordering

in de weg te staan.

IX. Besluit

21.

Uit  wat  voorafgaat  volgt  dat  is  voldaan  aan  de  voorwaarden

gesteld in artikel 17, §§1 en 2, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State,

die  cumulatief  moeten  zijn  vervuld  wil  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst

dringende noodzakelijkheid worden toegewezen.

BESLISSING

1. Het verzoek van de nv Studiebureau Haeghebaert tot tussenkomst in het

administratief kort geding wordt ingewilligd.

Het  verzoek  van  de  nv  Ingenieursbureau  Asset,  de  nv  B.  CEC,  de  bvba

Multiprofessioneel Architecten en Ingenieursbureau, Studiebureau Talboom,

de bvba Advipex, de nv Arch & Teco Architectuur BV OVV en de nv T.E.E.,

samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap ABT-Infra, tot tussenkomst

in het administratief kort geding wordt ingewilligd.

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst
dringende noodzakelijkheid van de beslissingen genomen op 8, 9, 11, 16, 18 en
22 maart 2010 van  de regionale directiecomités  TMVW om de opdracht van
diensten, genaamd ‘Raamovereenkomst voor het uitvoeren van ontwerpstudies
voor wegenis- en rioleringswerken binnen het werkingsgebied van de TMVW’,
toe te wijzen.

XII-6177-17\18

 
3.  De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de

tussenkomst, begroot op 875 euro, elk voor een zevende.

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 mei 2010,

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

kamervoorzitter,

bijgestaan door

Frank Bontinck,

griffier.

   De griffier

 De voorzitter

Frank Bontinck

Dierk Verbiest

XII-6177-18\18

