RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK.

In zake :

A R R E S T

nr. 204.655 van 3 juni 2010
in de zaak A. 122.561/XII-3579.

de NV BAECK & JANSEN,
die woonplaats kiest bij
advocaat L. Van Hout,
kantoor houdende te Berlaar,
Markt 79

tegen :

het VLAAMSE GEWEST,
dat woonplaats kiest bij
advocaat B. Ronse,
kantoor houdende te 1050 Brussel,
G. Macaulaan 33.

---------------------------------------------------------------------------------------------------

D E  R A A D  V A N  S T A T E,  XIIe  K A M E R,

Gezien het verzoekschrift dat de nv Baeck & Jansen op 17 juni

2002 heeft ingediend om de nietigverklaring te vorderen van “het Besluit van de

Vlaamse minister van Mobiliteit, Openbare Werken en Energie zoals vervat in het

schrijven  d.d.  16  april  2002  van  het  Ministerie  van  Verkeer  en  Infrastructuur,

waarbij aan verzoekende partij de erkenning van aannemer van werken in de klasse

7 van de categorie B wordt geweigerd”;

Gezien de memories van antwoord en van wederantwoord;

Gezien het verslag opgesteld door eerste auditeur L. Vermeire;

Gelet op de beschikking van 7 november 2006 die de neerlegging

ter griffie van het verslag en van het dossier gelast;

Gelet op de kennisgeving van het verslag aan partijen en gezien

de laatste memorie van verzoekende partij;

Gelet  op  de  beschikking  van  17  november  2009  waarbij  de

terechtzitting bepaald wordt op 8 december 2009;

XII-3579-1/12

Gehoord het verslag van kamervoorzitter D. Verbiest;

Gehoord de opmerkingen van advocaat B. Ronse, die verschijnt

voor de verwerende partij;

Gehoord het eensluidend advies van eerste auditeur L. Vermeire;

Gelet op titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van

State, gecoördineerd op 12 januari 1973,

OVERWEEGT WAT VOLGT :

Gegevens van de zaak

1.

Verzoekende partij vraagt bij schrijven van 24 november 2000 om

opnieuw als aannemer van werken in klasse 7 van categorie B te worden erkend.

2.

In  een  brief  van  20  december  2000  wordt  verzoekende  partij

verzocht om haar dossier te vervolledigen en per kerende een aantal ontbrekende

stukken  te  bezorgen.  Wat  betreft  de  erkenning  categorie  B  wordt  het  volgende

gevraagd :

“M.b.t. de werkreferenties

Voor de categorie B :
[...]
b)  behoudens  bewijs  van  het  tegendeel  [de]  betreffen  de  werken  TV
(4  zeesluizen)  en  Antwerp  Dredging  het  op  peil  houden  van  bevaarbare
waterwegen (zeehaven!) dus categorie A en zijn bijgevolg niet dienstig.
Gelieve  alternatieve  waterbouwkundige  werken  voor  te  leggen  en/of  de
gewenste klasse te verlagen”.

3.
van 25 januari 2001 onder meer als volgt :

Verzoekende partij antwoordt op dit verzoek met een schrijven

“Voor  de  categorie  B:  algemene  aannemingen  van  waterbouwkundige

werken

[...]

2. Op peil houden van de toegangsgeulen tot 4 zeesluizen.
Bouwheer: TV Rupeltransport - Dredging International.

XII-3579-2/12

Uit de administratieve bepalingen van het bestek [...] blijkt dat zowel categorie
A als B voorzien zijn.

Wij merken op dat het hier gaat om zogenaamd ‘agitatiebaggerwerk’ en geen
klassiek baggerwerk. Klassiek baggerwerk zuigt of haalt het slib of specie op,
vervoert het en deponeert dit op een andere plaats. Voor agitatiebaggerwerk
worden  geen  klassieke  baggertuigen  tewerk  gesteld  maar  gebeurt  dit
baggerwerk bij middel van gewone sleepboten (die daarna door de aannemer
voor gewone waterbouw te werk gesteld worden). Het slib wordt bij wijze van
spreken weggesleept zoals bij gewoon grondverzet met bulldozer.
Bij dit werk moet rekening gehouden worden met eb en vloed, de aard van het
slib, enz... d.w.z. de kennis en ervaring van waterbouw is geboden en daarom
vraagt het bestek een ‘B’.

[...]

4. Het op diepte houden van de toegangsgeul van de Van Cauwelaertsluis.
Bouwheer: Antwerp Dredging N.V.

Het betreft hier identiek dezelfde activiteiten als punt 2 hierboven.
Ook  hier  werkten  wij  in  onderaanneming  doch  op  basis  van  de  wekelijkse
peilplannen ons door het Ministerie ter beschikking gesteld.
Tot onze spijt hebben wij geen bijzonder bestek voorhanden”.

4.

Verwerende  partij  repliceert  bij  schrijven  van  8  februari  2001

onder meer als volgt :

“Voor de categorie B : betreffen de werken TV (4 zeesluizen) en Antwerp
Dredging  het  op  peil  houden  van  bevaarbare  waterwegen  (zeehaven!),  dus
categorie A, en zijn bijgevolg niet dienstig.

Mede  gelet  op  het  nut  van  waterbouwkundige  ervaring  is  het  begrijpelijk
(hoewel niet formeel correct) ook houders van erkenningscategorie B toe te
laten tot dit type van ‘categorie A te water’.
Toch  ontbreken  alle  baggertechnieken  het  complex  karakter  om  als
waterbouwkundige referentie te fungeren.

Gelieve  alternatieve  waterbouwkundige  werken  voor  te  leggen  en/of  de
gewenste klasse te verlagen”.

5.
In  een  brief  van  7  maart  2001  stelt  verzoekende  partij  de
zienswijze van verwerende partij te betreuren en geeft zij uitgebreid de redenen
weer  op  grond  waarvan  zij  deze  zienswijze  niet  kan  bijtreden.  Meer  bepaald
bestempelt zij de agitatiebaggertechniek als een werk met complex karakter.

Verwerende  partij  verduidelijkt  in  een  schrijven  van  22  maart
6.
2001  dat  “de  technische  kwaliteit  [...]  niet  ter  discussie  [staat],  enkel  de
categorisering zoals de wetgever oplegt” en dat “alle baggertechnieken het complex
karakter [ontberen] om als waterbouwkundige referentie te fungeren” :

XII-3579-3/12

“Dat woord staat niet voor ‘moeilijk’ maar voor ‘veelomvattend’ nl. een
combinatie van  ondercategorieën met  alle  voorbereidingen  en  afwerkingen,
analoog sleutel op de deur”.

7.

Nadat een aantal keren uitstel wordt verleend om verzoekende

partij toe te staan haar dossier te vervolledigen, brengt de commissie voor erkenning

der aannemers op 2 oktober 2001 een gunstig advies uit voor de erkenning van

verzoekende  partij  als  aannemer  van  werken,  onder  meer  in  de  klasse  6  van

categorie B. Zij krijgt aldus niet de gevraagde erkenning in klasse 7 van categorie B,

dit “bij gebrek aan voldoende specifieke werkreferenties”.

8.

Op 16 november 2001 dient verzoekende partij een omstandig

bezwaarschrift in tegen wat zij noemt “het gedeeltelijk ongunstig advies”. Zij vraagt

eveneens om te worden gehoord.

9.

Verzoekende  partij  wordt  gehoord  door  de  commissie  voor

erkenning der aannemers op een vergadering van 29 januari 2002.

10.

Op  26  februari  2002  brengt  de  commissie  voor  erkenning  der

aannemers een nieuw advies uit inzake de categorie B: “gunstig advies [...] voor de

klasse 6 en ongunstig voor de klasse 7”. Dit advies wordt onder meer als volgt

gemotiveerd :

“Inzake de categorie B :

Met het oog op het bekomen van een erkenning in de klasse 7 categorie B legt
de aannemer een aantal referenties voor van uitgevoerde werken.

[...]

Drie  van  de  voorgelegde  referenties  hebben  betrekking  op  agitatie-  en/of
waterinjectiebaggeren, met name:

1. ‘het op peil houden van de bodem van de toegangsgeulen tot 4 zeesluizen op
de  rechteroever  van  de  haven  van  Antwerpen’  in  opdracht  van  de  TV
Rupeltransport  -  Dredging  International  (1993-1995)  voor  een  bedrag  van
41.850.859,- BEF (besteknummer 7645 - in het bestek werd de keuze gelaten
tussen de categorie A of B);

2. ‘het op diepte houden van de toegangsgeul van de Van Cauwelaertsluis’ in
opdracht  van  NV  Antwerp  Dredging  (1997-1999)  voor  een  bedrag  van
28.227.582,- BEF;

XII-3579-4/12

3. ‘op diepte houden van toegangsgeul Van Cauwelaertsluis’ in opdracht van
TV Rupeltransport- Dredging International (1988-1995) voor een bedrag van
55.530.000,- BEF.

is  unaniem  van  oordeel  dat  agitatiebaggeren  en
De  commissie 
waterinjectiebaggeren moeten worden beschouwd als werken behorende tot de
categorie A ‘algemene aannemingen van baggerwerken’ in de zin van artikel
2  van  het  MB  van  27/09/1991  tot  nadere  bepaling  van  de  indeling  van  de
werken volgens hun aard in categorieën en ondercategorieën met betrekking tot
de  erkenning  van  aannemers  [...],  en  niet  tot  de  categorie  B  ‘algemene
aannemingen van waterbouwkundige werken’.

Uit  de  bewoordingen  en  de  geest  van  voormelde  bepaling  volgt  dat  alle
baggerwerken  tot  de  categorie  A  behoren,  ongeacht  welke  techniek  daarbij
gebruikt wordt.

In tegenstelling tot de klassieke baggertechnieken - waarbij met behulp van de
grijperkraan,  de  baggermolen  en  meer  recent  de  sleephopperzuiger  de
baggerspecie  eerst  wordt  opgebaggerd,  dan  getransporteerd  en  vervolgens
gedumpt  -  combineren  de  agitatiebaggertechniek  en  de  waterinjectie-
baggermethode deze drie fasen door het opwekken van dichtheidsstromen zodat
de baggerspecie onder invloed van de zwaartekracht afvloeit naar een dieper
gelegen punt en dus niet wordt opgehaald.

Deze  nieuwe  technieken  hebben  in  hoofdzaak  tot  doel  het  uitdiepen  ten
behoeve  van  de  scheepvaart,  maar  kunnen  in  sommige  gevallen  eveneens
toegepast worden bij berging van vervuild en verontreinigd slib en sediment
(bv. vervuiling door zware metalen) : dit zijn werkzaamheden die door hun aard
zelf als baggerwerken moeten worden beschouwd behorende tot de categorie
A.

Deze  principiële  beslissing  zal  aan  de  aanbestedende  overheden  worden
meegedeeld.

Om  deze  reden  kunnen  deze  3  aangehaalde  referenties  niet  in  aanmerking
genomen worden voor de categorie B, maar wel voor de categorie A.

De aannemer doet gelden dat de referentie ‘op diepte houden van toegangsgeul
van  Cauwelaertsluis’  in  opdracht  van  TV  Rupeltransport  -  Dreding
International  (1988-1995)  voor  een  bedrag  van  55.530.000,-  BEF,  bij
gelegenheid van een vroegere erkenningsaanvraag (nl. in 1995) als referentie
werd aanvaard voor de categorie B.

De Commissie wijst erop dat deze referentie inderdaad in 1995 werd aanvaard
voor de categorie B op basis van de summiere omschrijving vermeld op het
getuigschrift (4bis) van goede uitvoering en zonder nader onderzoek, m.a.w.
zonder  dat  de  Commissie  zich  bewust  was  van  het  feit  dat  het  om
agitatiebaggeren ging.

In het licht van de nieuwe informatie die uit de behandeling van de huidige
erkenningsaanvraag is gebleken, is de Commissie overgegaan tot een nader
onderzoek  van  alle  voorgelegde  werkreferenties  teneinde  de  werkelijke  en
precieze aard ervan te kunnen bepalen.

Uit de stukken en het onderzoek ter zitting blijkt thans dat agitatiebaggerwerken
werden uitgevoerd, die zoals hierboven uiteengezet tot de categorie A behoren.

XII-3579-5/12

In  die  omstandigheden  dient  de  Commissie  haar  in  1995  uitgebrachte
beoordeling recht te zetten”.

11.

Op 12 april 2002 ondertekent de bevoegde Vlaamse minister dit

advies voor akkoord. Dit is de bestreden beslissing.

Bij aangetekend schrijven van 16 april 2002 wordt verzoekende

partij van deze beslissing op de hoogte gebracht.

Gegrondheid van het beroep

Eerste middel

12.1.

In een eerste middel voert verzoekende partij de “schending en/of

miskenning” aan van “de artikelen 4A en B van het K.B. d.d. 26 september 1991 tot

vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de Wet d.d. 20 maart 1991

houdende regeling van de erkenning van aannemers van werken juncto de artikelen

2A en B van het M.B. d.d. 27 september 1991 tot nadere bepaling van de indeling

van de werken volgens hun aard in Categorieën en ondercategorieën” en verwijt zij

voorts verwerende partij een “manifeste beoordelingsvergissing”.

Zij onwikkelt dit middel als volgt :

“Doordat  met  het  bestreden  besluit  wordt  voorgehouden  dat  ‘(...)
agitatiebaggeren  en  waterinjectiebaggeren  moeten  worden  beschouwd  als
werken  behorende 
tot  de  categorie  A  algemene  aannemingen  van
baggerwerken’ op grond van de determinerende overwegingen dat enerzijds
‘(...) uit de bewoordingen en de geest van voormelde bepaling volgt dat alle
baggerwerken tot de categorie A behoren, ongeacht welke techniek die daarbij
gebruikt  wordt  (...)’  en  dat  anderzijds  ‘(...)  Deze  nieuwe  technieken  (...)  in
hoofdzaak tot doel (hebben) het uitdiepen ten behoeve van de scheepvaart, maar
kunnen  in  sommige  gevallen  eveneens  toegepast  worden  bij  baggeren  van
vervuild  en  verontreinigend  sediment  en  slib  (bv.  vervuiling  door  zware
metalen)  dit  zijn  werkzaamheden  die  door  hun  aard  zelf  als  baggerwerken
moeten worden beschouwd behorend tot de categorie A. (...)’.

Terwijl overeenkomstig de in het middel aangehaalde reglementaire bepalingen
de ‘Algemene aannemingen van baggerwerken’ met name ‘Categorie A’ de
complexe  opdrachten  betreffen  ‘(...)  omvattende  de  uitdelvingswerken,  het
mallen  of  onder  profiel  brengen  in  zee  of  in  bevaarbare  waterwegen  door
middel  van  baggermolens,  zuigers,  persbaggermachines  of  eventueel  met
behulp van te land gebruikt mechanisch materieel, opgesteld op vlotten (...)’,
hetwelk  geenszins  het  geval 
is  voor  zgn.  agitatiebaggeren  en
waterinjectiebaggeren  dewelke  immers  behoren  tot  ‘(...)  De  complexe
opdrachten omvattende allerlei werken die dienen te worden uitgevoerd in zee,

XII-3579-6/12

aan de waterwegen, onder water of achter een keerdam in rechtstreeks kontakt
met het water, zoals: sluizen, sifons, rivierdammen, overlopen, havenwerken,
de  bouw  van  dijken  en  onderwatertunnels,  verzinkingswerken,  werken  in
duikersklokken, overwelvingen van waterlopen, landhoofden en pijlers voor
bruggen,  waarbij  het  water  bij  middel  van  keerdammen  moet  worden
tegengehouden, droogleggingswerken, ontwateringswerken (...)’.

En terwijl de door verzoekende partij voorgelegde werkreferenties ter staving
van  haar  erkenning  in  de  categorie  B  (klasse  7),  nl.  o.m.  het  door
agitatiebaggeren en waterinjectiebaggeren ‘(...) op peil houden van de bodem
van  de  toegangsgeulen  tot  4  zeesluizen  (...)’  en  ‘(...)  op  diepte  houden  van
toegangsgeul  van  de  Cauwelaertsluis  (...)’  wel  degelijk  ontegensprekelijk
complexe  werken  betreffen  aan  in  casu  sluizen,  zonder  gebruik  van  de
in  de  categorie  A,
technieken  voorgeschreven  voor  een  erkenning 
nl. baggermolens, zuigers, persbaggermachines of te land gebruikt mechanisch
materieel opgesteld op vlotten”.

12.2.

In haar memorie van wederantwoord stelt verzoekende partij :

“Verzoekende partij doet opmerken en gelden dat verwerende partij in haar
memorie  van  antwoord  enerzijds  vooropstelt  dat  de  Commissie  ‘(...)  heel
duidelijk  uiteengezet  (...)’  zou  hebben  waarom  agitatiebaggeren  en
waterinjectiebaggeren behoren tot de categorie A, daar waar het aangevochten
besluit  evenwel  niet  verder  komt  dan  te  overwegen  dat  ‘(...)  uit  de
bewoordingen en geest van voornoemde bepaling (artikel 2 A van het M.B. d.d.
27 september 1991) volgt dat alle baggerwerken tot de categorie A behoren,
ongeacht welke techniek daarbij gebruikt wordt (...)’.

Het  hoeft  weinig  betoog  dat  dit  laatste  standpunt  hoegenaamd  niet  wordt
gedragen door de tekst van artikel 2 A van het M.B. d.d. 27 september 1991 dat
immers  uitdrukkelijk  de 
terzake  de  betrokken
baggerwerken stipuleert c.q. voorschrijft.

technische  middelen 

Verzoekende  partij  doet  terzake  trouwens  gelden  dat  de  verwerende  partij
geenszins betwist dat het agitatiebaggeren en waterinjectiebaggeren geenszins
geschiedt door middel van de technieken zoals voorgeschreven in artikel 2 A
van het M.B. d.d. 27 september 1991, daar waar het anderzijds bezwaarlijk kan
worden betwist dat het wel degelijk werken betreffen die dienen te worden
uitgevoerd in zee, aan de waterwegen, onder water of achter een keerdam in
rechtstreeks contact met water, zoals: sluizen, sifons, rivierdammen, overlopen,
havenwerken enz... in de zin en volgens de tekst van artikel 2 B van voornoemd
M.B. d.d. 27 september 1991.

Deze miskenning van artikel 2 B van het M.B. d.d. 27 september 1991 kan
uiteraard  niet  worden  goedgemaakt  door  het  inroepen  van  een  zgn.  ‘(...)
teleologische interpretatie (...)’, die immers, het weze herhaald, ingaat tegen de
tekst zelf van zowel artikel 2 A als artikel 2 B van het betrokken M.B. d.d.
27 september 1991”.

13.
gebreke aan precisie”.

Verwerende partij werpt op dat het middel niet ontvankelijk is “bij

XII-3579-7/12

In  het  auditoraatsverslag  wordt  deze  exceptie  verworpen.

Verwerende partij heeft geen laatste memorie ingediend zodat mag worden aanvaard

dat zij de exceptie niet langer handhaaft.

14.

In het auditoraatsverslag wordt vastgesteld dat verzoekende partij

niet  aantoont  waarom  de  door  verwerende  partij  aan  het  artikel  2A  van  het

ministerieel besluit van 27 september 1991 tot nadere bepaling van de indeling van

de werken volgens hun aard in categorieën en ondercategorieën met betrekking tot

de erkenning van aannemers, gegeven interpretatie ingaat tegen de in het middel

ingeroepen bepalingen: verzoekende partij toont meer bepaald  niet  aan waarom

verwerende partij, in het licht van de evolutie van de technische middelen, niet

mocht oordelen dat te dezen de aard van de werken doorslaggevend is en niet zozeer

de  gebruikte  techniek,  zodat  ook  agitatiebaggeren  en  waterinjectiebaggeren,

waarvan niet wordt ontkend dat dit nieuwe technieken zijn, onder het voornoemde

artikel 2A vallen.

In haar laatste memorie beperkt verzoekende partij zich tot een

kort en algemeen betoog onder het opschrift “gegrondheid van de middelen”, dat er

op gericht is om haar belang bij het voorliggende annulatieberoep te onderstrepen;

zo wijst zij er op dat het “verwerende partij [...] blijkbaar ontgaat welke de impact

is  van  het  bestreden  besluit”  en  dat  “de  ‘gevolgen’  van  de  zgn.  ‘principiële’

beslissing van de verwerende partij niet kunnen overschat worden”. Inhoudelijk

voegt het betoog niets toe aan de middelen die tegen de bestreden beslissing worden

aangevoerd en het weerlegt de voormelde bevindingen van het auditoraatsverslag

niet.

De Raad van State ziet mede gelet op deze omstandigheid geen

redenen om het auditoraatsverslag niet bij te vallen.

Het eerste middel is niet gegrond.

Tweede middel

Verzoekende  partij  steunt  een 

tweede  middel  op  de
15.
“onbevoegdheid van de auteur van de akte”, op de miskenning van “artikel 3 van de
Wet d.d. 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van
werken, van artikel 6 § 1 van het K.B. d.d. 26 september 1991 tot vaststelling van

XII-3579-8/12

bepaalde toepassingsmaatregelen van de Wet d.d. 20 maart 1991 en van diverse

Bijzondere  Bestekken  die  voor  de  kwestieuze  (onderhouds)baggerwerken  een

erkenning  in  de  categorie  B  voorschrijven”  en  op  de  schending  van  “het

rechtszekerheids- en het vertrouwensbeginsel”.

Zij betoogt daartoe :

“Doordat  met  het  bestreden  besluit  wordt  voorgehouden  dat  ‘(...)  deze
referentie inderdaad in 1995 werd aanvaard voor de categorie B op basis van
de summiere omschrijving vermeld op het getuigschrift (...)’ en thans ‘(...) dient
(..) te worden rechtgezet (...)’.

Terwijl op grond van de in het middel aangehaalde wettelijke en reglementaire
bepalingen  de  Minister  het  niet  vermag  -  met  terugwerkende  kracht  -  de
classificatie te betwisten van de categorie waaraan de ontworpen opdrachten
geacht werden te beantwoorden en waaraan de uitgeschreven en toegewezen
opdrachten beantwoordden en het al evenmin vermag terug te komen op een
eerder  definitief  besluit  getroffen  op  het  door  de  Commissie  uitgebracht
definitief advies in het kader van een eerdere aanvraag tot erkenning.

En  terwijl  het  rechtzekerheids-  en  het  vertrouwensbeginsel  er  zich  tegen
verzetten dat verzoekende partij plots niet meer bekwaam zou worden geacht
om algemene aannemingen van grote waterbouwkundige werken uit te  voeren,
die  zij  nochtans  daadwerkelijk  heeft  uitgevoerd  op  grond  van  Bijzondere
Bestekken  die  deze  werken  ook  onder  de  betrokken  categorie  B  heeft
uitgeschreven en waarvoor haar bekwaamheid terzake werd vereist én aldus
erkend  door  zowel  de  betrokken  Besturen  als  door  de  Commissie  voor
Erkenning der Aannemers”.

In haar memorie van wederantwoord voegt verzoekende partij

daar nog aan toe :

“Verzoekende partij doet vooreerst opmerken dat in het aangevochten besluit
ttz. in het advies voor erkenning der aannemers d.d. 26 februari 2002, zoals
bijgetreden door de betrokken Minister, uitdrukkelijk wordt overwogen dat ‘(...)
de Commissie haar in 1995 uitgebrachte beoordeling (dient) recht te zetten
(...)’,  hetwelk  bezwaarlijk  anders  zou  kunnen  worden  uitgelegd  dan  dat  de
Commissie  voor  Erkenning  der  Aannemers,  zoals  bijgetreden  door  de
betrokken  Minister,  met  terugwerkende  kracht  terugkomt  op  een  eerder
definitief  geworden  advies/beslissing,  waartoe  noch  de  Commissie  voor
Erkenning der Aannemers, noch de Minister bevoegd zijn.

Verzoekende partij doet verder [...] gelden dat het vanzelfsprekend flagrant
indruist tegen het rechtzekerheids- en vertrouwensbeginsel verzoekende partij
plots  technisch  onbekwaam  te  achten  om  algemene  aannemingen  van
waterbouwkundige werken in de zin van categorie B uit te voeren en met name
agitatiebaggerwerken  en  waterinjectiebaggerwerken.  Nochtans  blijkt  op
onweerlegbare wijze dat de aanbestedende overheden deze werken ook onder
de betrokken categorie B heeft uitgeschreven en blijft uitschrijven en dus de
bekwaamheid terzake zulke algemene aannemingen van waterbouwkundige
werken heeft vooropgesteld en blijft vooropstellen, waarvan verzoekende partij

XII-3579-9/12

door de uitvoering van deze werken blijk heeft gegeven, hetwelk haar nu door
het aangevochten besluit wordt ontzegd”.

16.

Verwerende partij werpt ook ten aanzien van het tweede middel

de niet ontvankelijkheid “bij gebreke aan precisie” op.

Het tweede middel wordt in het auditoraatsverslag “voldoende

duidelijk”  en  dus  ontvankelijk  bevonden.  Verwerende  partij  heeft  geen  laatste

memorie ingediend zodat mag worden aanvaard dat zij ook deze exceptie niet langer

wenst te handhaven.

17.1.

In  het  auditoraatsverslag  wordt  het  middel,  wat  betreft  de

ingeroepen  miskenning  van  artikel  3  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende

regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken,  niet  aanvaard:  de  in  het

middel ingeroepen feiten kunnen immers niet worden ingepast in dat artikel, dat niet

de  concrete  gunning  van  opdrachten  betreft,  maar  de  algemene  voorwaarden

waaronder zulks mag gebeuren.

17.2.

Ook wat betreft de vermeende miskenning van artikel 6, §1, van

het  koninklijk  besluit  van  26  september  1991  tot  vaststelling  van  bepaalde

toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de

erkenning van aannemers van werken, wordt in het auditoraatsverslag het middel

niet aangenomen: verzoekende partij toont niet aan hoe de door haar ingeroepen

feiten een schending vormen van deze bepaling, die tot verzoekende partij zelf is

gericht. De betrokken bepaling luidt immers :

“Om zijn erkenning te verkrijgen richt de aannemer een aanvraag tot de
Minister, de indiening van een volledig dossier houdende de door de Minister
bepaalde documenten en bewijsstukken. Hij kan die aanvraag zelf doen, via zijn
lasthebber of door tussenkomst van een beroepsvereniging”.

17.3.
In  de  mate  dat  in  het  middel  de  miskenning  van  “diverse
bijzondere bestekken” wordt opgeworpen, wordt door het auditoraat het middel niet-
ontvankelijk geacht: er wordt niet gepreciseerd welke bijzondere bestekken bedoeld
zijn;  de  geschonden  geachte  bestekken  worden  door  verzoekende  partij  niet
overgelegd; bovendien wordt niet aangetoond hoe de commissie voor erkenning der
aannemers  of  de  minister,  in  het  kader  van  een  beslissing  over  de  erkenning,
gebonden zouden zijn door die bijzondere bestekken.

XII-3579-10/12

17.4.

Ten 

slotte,  wat  de 

ingeroepen 

schending  van  “het

rechtszekerheids-  en  het  vertrouwensbeginsel”  betreft,  wordt 

in  het

auditoraatsverslag in de eerste plaats vastgesteld dat, opdat van een schending van

deze  beginselen  sprake  zou  zijn,  er  voldaan  dient  te  zijn  aan  een  aantal

voorwaarden:  er  dient  een  vergissing  van  het  bestuur  voorhanden  te  zijn;  ten

gevolge van die vergissing dient een voordeel aan de betrokkene te zijn verleend en

er  mogen  geen  gewichtige  redenen  voorhanden  zijn  om  dat  voordeel  terug  te

vorderen. De betrokkene moet daarnaast aantonen dat het gedrag van het bestuur

aanleiding  heeft  gegeven  tot  rechtmatige  verwachtingen.  Bovendien  belet  het

vertrouwensbeginsel  niet  dat  om  gegronde  en  met  de  gewekte  verwachtingen

verenigbare motieven een andere beslissing wordt genomen dan verwacht.

Te dezen wordt niet aangetoond dat de commissie voor erkenning

der aannemers of de minister in het kader van de erkenningsaanvraag die tot de

bestreden beslissing heeft geleid aan verzoekende partij de belofte of de toezegging

zouden  hebben  gedaan  dat  zij  erkend  zou  worden  als  aannemer  van  werken  in

klasse 7 van categorie B. Integendeel blijkt uit het feitenrelaas en het administratief

dossier  dat  van  bij  de  aanvang  van  de  procedure  door  verwerende  partij  werd

opgeworpen dat een aantal werkreferenties niet in aanmerking kwamen voor de

gevraagde erkenning: daarvan getuigt het voornoemde schrijven van 20 december

2000,  waarbij  kritische  bemerkingen  worden  gegeven  bij  de  relevantie  van  de

referenties.

Voorts toont verzoekende partij niet aan waarom de commissie

voor erkenning der aannemers een werkreferentie - te dezen het “op diepte houden

van toegangsgeul van Cauwelaertsluis in opdracht van TV Rupeltransport - Dreding

International (1988-1995)” - die bij de erkenningsaanvraag in 1995 werd aanvaard

voor categorie B, thans niet om de redenen uiteengezet in de bestreden beslissing

voor de toekomst kan aanmerken als behorende tot de categorie A, vooral nu de
bestreden beslissing ter zake stelt, en verzoekende partij niet betwist, dat de eerdere
kwalificatie  in  1995  steunde  op  “de  summiere  omschrijving  vermeld  op  het
getuigschrift  (4bis)  van  goede  uitvoering  en  zonder  nader  onderzoek”  terwijl  te
dezen dit onderzoek wel heeft plaatsgehad.

Het auditoraatsverslag besluit aldus tot de verwerping van het

middel.

XII-3579-11/12

18.

Zoals reeds vastgesteld bij de beoordeling van het eerste middel

heeft verzoekende partij zich in haar laatste memorie beperkt tot een betoog dat niets

toevoegt aan de middelen die zij tegen de bestreden beslissing aanvoert en dat de

bevindingen van het auditoraat niet tegenspreekt.

Mede  gelet  op  deze  omstandigheid,  ziet  de  Raad  van  State

evenmin  wat  het  tweede  middel  betreft  redenen  om  de  conclusies  van  het

auditoraatsverslag niet bij te vallen.

Het tweede middel is niet gegrond.

OM DIE REDENEN

BESLIST DE RAAD VAN STATE :

Het beroep wordt verworpen.

Artikel 1.

Artikel 2.

De  kosten  van  het  beroep  tot  nietigverklaring,  bepaald  op

175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij.

Aldus  te  Brussel  uitgesproken  in  openbare  terechtzitting,  op

drie juni 2010, door de XIIe kamer, die was samengesteld uit :

de HH. D. VERBIEST,

kamervoorzitter,

J. LUST,
G. VAN HAEGENDOREN,
S. DOMS,

Mevr.

staatsraad,
staatsraad,
griffier.

De griffier,

 De voorzitter,

 S. DOMS.

D. VERBIEST.

XII-3579-12/12

