RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 208.189 van 19 oktober 2010 
in de zaak A. 197.780/XII-6357 

de NV DANIEL SERU EN ZONEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Cies Gysen en Gitte Laenen 
kantoor houdend te Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1.  de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Geert Ampe 
kantoor houdend te Oostende 
Kerkstraat 8, bus 1 
2. de NV DEXIA BANK BELGIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Barteld Schutyser 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA TUINEN DESCAMPS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bruno Van Dorpe en Bart De Becker 
kantoor houdend te Kortrijk 
Loofstraat 39 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23  september  2010,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-6357- 1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  de  beslissing  dd.  07.09.2010  uitgaande  van  tweede  verweerster  (en 
wellicht bevestigd/te bevestigen door eerste verweerster), met zetel te 1000 
Brussel,  Pachecolaan  44,  overgemaakt  per  fax  dd.  07.09.2010,  waarbij  de 
offerte van verzoekende partij in het kader van de opdracht ‘Middelkerke: 
bouwen  van  ondergronds  parkeercomplex,  Perceel  2:  Herinrichten  van  de 
Oostendelaan  N318  met  inbegrip  van  het  Marktplein  en  de  Molenstraat  – 
Deeldossier  Marktplein  en  Populierenlaan’  niet  wordt  weerhouden  als 
laagste regelmatige inschrijver; 
-  de  gunningsbeslissing  dd.  07.09.2010  uitgaande  tweede  verweerster  (en 
wellicht bevestigd/te bevestigen door eerste verweerster), met zetel te 1000 
Brussel,  Pachecolaan  44,  overgemaakt  per  fax  op  07.09.2010,  waarbij 
voorliggende  overheidsopdracht  wordt  toegewezen  aan  de  firma  bvba 
Tuinen Descamps”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 oktober 2010, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gitte  Laenen,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Vincent  Christiaens,  die  verschijnt  voor  de  eerste  verwerende 

partij, advocaten Barteld Schutyser en Evelyne Goossenaerts, die verschijnen voor 

de tweede verwerende partij, en advocaat Bruno Van Dorpe, die verschijnt voor de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-6357- 2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Middelkerke  schrijft  in  september  2007  een 

overheidsopdracht  voor  een  aanneming  van  diensten  uit  met  als  voorwerp  de 

financiering met projectbeheer van de bouw van een ondergrondse parkeergarage 

in  de  Oostendelaan.  Luidens  het  bestek  omvat  de  uit  te  voeren  opdracht  de 

financiering  van  de  bouw  van  een  ondergrondse  parkeergarage  en  het 

projectbeheer.  De  uit  te  voeren  werken  omvatten  de  bouw  van  voormelde 

parkeergarage, evenals de “volledige heraanleg van de bovenbouw”.   

3.2. 

3.3. 

Die opdracht wordt gegund aan de nv Dexia Bank België.   

In  navolging  van  voormelde  beslissing  sluiten  de  gemeente 

Middelkerke en de nv Dexia Bank België op 1 april 2010 een overeenkomst tot 

vestiging van het recht van opstal, welke wordt goedgekeurd bij beslissing van de 

gemeenteraad van 6 mei 2010. 

3.4. 

Zowel  het  voormelde  bestek  als  voormelde  overeenkomst  tot 

vestiging van het recht van opstal bepalen uitdrukkelijk dat de uitvoerders van de 

werken dienen te worden aangesteld overeenkomstig de wetgeving betreffende de 

overheidsopdrachten.   

3.5. 

Vervolgens 

schrijft  de  nv  Dexia  Bank  België  een 

overheidsopdracht  uit  voor  aanneming  van  werken,  namelijk  de  bouw  van 

voormelde  ondergrondse  parkeergarage.  De  opdracht  wordt  opgesplitst  in 

verschillende percelen die afzonderlijk worden aanbesteed.   

De  voorliggende  zaak  heeft  betrekking  op  perceel  3  dat  de 

bovenbouw en pleinaanleg als voorwerp heeft. De opdracht wordt gegund onder de 

vorm van een openbare aanbesteding. 

XII-6357- 3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 mei 2010 en het Publicatieblad van de Europese Unie op 

11 mei 2010. 

3.7. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  de  bepalingen  van  het  bestek 

“Provincie  West-Vlaanderen  –  gemeente  Middelkerke  –  Bouw  van 

parkeercomplex  Marktplein  te  8430  Middelkerke  […]  Herinrichten  van  de 

Oostendelaan  N318  met  inbegrip  van  het  Marktplein  en  de  Molenstraat  - 

Deeldossier Marktplein en Populierenlaan”. 

In  dat  bestek  wordt  de  gemeente  Middelkerke  vermeld  als 

“initiatiefnemer”  en  gebruiker,  de  nv  Dexia  Bank  België  als  “bouwheer”  en  de 

TMVW-AquaRio als “medefinancier”. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  het  bestek  als  volgt 

omschreven: 

“De  uit  te  voeren  opdracht  omvat  de  aanleg  van  het  Marktplein  en 
Populierenlaan te Middelkerke. 

De opdracht omvat in hoofdzaak: 
- 
- 
- 

Het opbreken van verhardingen en rioleringen 
Het uitvoeren van grondwerken 
Het  aanleggen  van  verhardingen  in  KWS,  betonstraatstenen, 
natuursteen en gebakken straatstenen 
Het leveren en plaatsen van lijnvormige elementen 
Het leveren, plaatsen en aansluiten van slikputten en lijnvormige 
afwateringskanalen 
Het  aanleggen  van  RWA  en  DWA  leidingen  in  grès  en  beton 
diameter  250  mm,  500  mm  en  600  mm),  inclusief  de  nodige 
toezichtsputten (diameter 
Het leveren en plaatsen van straatmeubilair en speeltoestellen 
Het  bouwen  van  een  nieuw 
zoutzuuropslag bij het zwembad 
Het uitvoeren van de groenaanleg 
Het onderhoud van de werken gedurende de waarborgtermijn”. 

lokaal  voor  chloor-  en 

- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 

XII-6357- 4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  bestek  en  de  meetstaat  blijkt  dat  uitsluitend  de 

bovenbouw  ten  laste  is  van  de  nv  Dexia  Bank  België.  De  rioleringswerken 

gebeuren ten laste van medefinancier TMVW-AquaRio. 

Tevens  wordt  in  het  bestek  (blz.  5)  het  volgende  opgemerkt 

betreffende “subrogatie”: 

“Het project wordt opgericht door Dexia Bank voor de Initiatiefnemer op 
grond  van  een  overeenkomst  van  onroerende 
In  deze 
overeenkomst  wordt  onder  meer  bepaald  dat  de  Initiatiefnemer  na  de 
oplevering van de werken gesubrogeerd is in de rechten en de plichten van 
Dexia Bank als bouwheer jegens de aannemers en de ontwerpers. Door het 
eenvoudige feit van zijn inschrijving erkent de aannemer deze subrogatie te 
aanvaarden,  en  zal  hij  zich  niet  verzetten  tegen  de  eventuele  uitoefening 
ervan door de Initiatiefnemer”. 

leasing. 

3.8. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  29  juni  2010.  Vier 

inschrijvers dienen een offerte in, waaronder verzoekende partij. 

3.9. 

Op 7 september 2010 beslist de tweede verwerende partij om het 

gunningsverslag  goed  te  keuren  en  de  opdracht  toe  te  wijzen  aan  bvba  Tuinen 

Descamps.   

3.10. 

Per telefax van 7 september 2010 en per aangetekend schrijven 

verzonden op 9 september 2010 wordt verzoekende partij op de hoogte gebracht 

van het feit dat haar offerte niet wordt gekozen als laagste regelmatige offerte. Als 

bijlage  bij  dit  schrijven  wordt  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  en  het 

gunningsverslag toegevoegd.   

Tevens  wordt  opgemerkt  dat  voor  de  sluiting  van  de  opdracht 

overeenkomstig  de  van  toepassing  zijnde  regelgeving  een  wachttermijn  van 

15 kalenderdagen  in  acht  wordt  genomen,  waarbinnen  verzoekende  partij  in 

voorkomend geval een vordering tot schorsing kan instellen. 

XII-6357- 5/9 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

Met  een  op  30  september  2010 

ter  post  aangetekend 

verzoekschrift  vraagt  de  bvba  Tuinen  Descamps  om  in  het  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

Zij blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er 

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens  moet  haar  verzoek 

worden ingewilligd. 

V. Rechtsmacht van de Raad van State 

De exceptie 

5. 

Beide verwerende partijen werpen in een exceptie op dat de Raad 

van  State  te  dezen  geen  rechtsmacht  heeft  aangezien  de  bestreden  beslissingen 

uitgaan van de nv Dexia Bank België, die geen administratieve overheid is zoals 

bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Beoordeling 

6.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring 

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve 

overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende vergaderingen 

of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze 

assemblées, van het Rekenhof en van het  Grondwettelijk  Hof, van de Raad van 

State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke 

macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten 

en leden van hun personeel. 

XII-6357- 6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard 

heeft van een administratieve overheid en dat het hiervoor niet ter zake doet dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

6.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als 

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

6.4. 

Te dezen wordt niet betwist dat de tweede verwerende partij een 

private rechtspersoon is, namelijk een naamloze vennootschap. 

XII-6357- 7/9 

 
 
 
 
 
 
 
Verzoekende  partij  levert  het  voornoemde  tegenbewijs  niet, 

noch poogt zij zulks te doen. Integendeel moet worden vastgesteld dat zij, in een 

dagvaarding  die  zij  op  21  september  2010  uitbracht  voor  de  voorzitter  van  de 

rechtbank van eerste aanleg te Brugge zetelend in kort geding, zelf uitdrukkelijk 

opmerkt (randnr. 10) dat, aangezien de nv Dexia Bank België geen administratieve 

overheid  is  in  de  zin  van  artikel  14,  §1,  van  de  voormelde  wetten,  de  gewone 

rechter in kort geding als enige bevoegd is voor het verzoek tot schorsing van de 

bestreden  beslissingen.  Ter  terechtzitting  laat  verzoekende  partij  voorts  die 

stellingname opnieuw noteren, met de voorwaarde dat in de procedure te Brugge 

ook de nv Dexia Bank België en de gemeente Middelkerke dat standpunt bijtreden. 

6.5. 

Mede  in  het  licht  van  het  concrete  voorwerp  van  de  opdracht, 

namelijk het herinrichten van de Oostendelaan met inbegrip van het Marktplein en 

de Molenstraat te Middelkerke, hetgeen tevens kadert in een groter geheel van de 

bouw van het ondergronds parkeercomplex Marktplein, vertoont de exceptie aldus 

een  hoge  graad  van  ernst  en  dient  te  worden  aanvaard.  De  tweede  verwerende 

partij lijkt bij het nemen van de bestreden beslissing niet te hebben gehandeld als 

een  administratieve  overheid  zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. Aldus lijkt het niet aan de Raad van 

State  toe  te  komen  om  kennis  te  nemen  van  de  voorliggende  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid nu overeenkomstig artikel 17 van 

de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel mogelijk is indien deze vatbaar 

zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is gebleken, niet het 

geval lijkt. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  Tuinen  Descamps  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-6357- 8/9 

 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  19  oktober 
2010, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-6357- 9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
