RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

In zake:

XIIe KAMER

A R R E S T

nr. 209.130 van 24 november 2010
in de zaak A. 134.725/XII-3810

1. de NV EUROSENSE PLANNING & ENGINEERING
2. de NV EUROSENSE BELFOTOP
3. de NV ESRI BELUX
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Carlos De Wolf en Jozef Timmermans
kantoor houdend te Maarkedal
Etikhovestraat 6
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

het VLAAMSE GEWEST
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Boudewijn Ronse
kantoor houdend te Brussel
G. Macaulaan 33
bij wie woonplaats wordt gekozen

Tussenkomende partij:

de NV GEOGRAPHIC INFORMATION MANAGEMENT
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Peter Flamey
kantoor houdend te Antwerpen
Jan Van Rijswijcklaan 16
bij wie woonplaats wordt gekozen

--------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Voorwerp van het beroep

1.
nietigverklaring van:

Het  beroep,  ingesteld  op  28  maart  2003,  strekt  tot  de

“(i)  de beslissing van onbekende datum van het Ministerie van de Vlaamse
Infrastructuur,
Gemeenschap,  Departement  Leefmilieu  en 
Administratie Ruimtelijke Ordening, Huisvesting en Monumenten &
Landschappen,  Afdeling  Woonbeleid,  vertegenwoordigd  door  de
Vlaamse  minister  bevoegd  voor  huisvesting,  heer  Jaak  Gabriëls,
gebaseerd op het gunningsverslag onderzoeksopdracht ‘voorwaarden
voor een geïntegreerd woonbeleid: inventarisatie van de onbebouwde

XII-3810-1\12

ruimte gelegen in woongebied in Vlaanderen’ van de beoordelings-
commissie d.d. 3 december 2002 [...], om de voornoemde onderzoeks-
opdracht te gunnen aan GIM;

(ii)  de daaruitvolgende impliciete beslissing om voornoemde opdracht niet

te gunnen aan de verzoekende partij”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.

De verwerende partij heeft een memorie van antwoord ingediend

en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend.

De nv Geographic Information Management heeft een verzoek-

schrift tot tussenkomst ingediend. De tussenkomst is toegestaan bij beschikking van

24 juni 2003. De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend.

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld.

De verzoekende partijen en de tussenkomende partij hebben een

laatste memorie ingediend.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 7 september 2010.

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht.

Advocaat Jozef Timmermans, die  verschijnt voor de verzoekende

partijen, en advocaat Matthias Valkeniers, die loco advocaat Peter Flamey verschijnt

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord.

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest andersluidend

advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der
talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,
gecoördineerd op 12 januari 1973.

XII-3810-2\12

III. Feiten

3.1.

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de

inventarisatie van de onbebouwde ruimte gelegen in woongebied in Vlaanderen. De

gekozen  gunningswijze  is  de  beperkte  offerteaanvraag.  De  opdracht  wordt

aangekondigd in het Publicatieblad van de Europese Unie van 3 juli 2002 en in het

Bulletin der Aanbestedingen van 5 juli 2002.

3.2.

De  verzoekende  partijen  dienen  tezamen  een  aanvraag  tot

deelneming in. Zij worden geselecteerd.

3.3.

Op 9 september 2002 dienen de verzoekende partijen een offerte

in. Deze offerte gaat uit van de “tijdelijke handelsvennootschap Eurosense Planning

& Engineering - Eurosense Belfotop - ESRI Belux”.

3.4.

Op 3 december 2002 wordt een gunningsverslag opgesteld. De

offerte  van  de  tussenkomende  partij  wordt  als  eerste  gerangschikt,  deze  van  de

verzoekende partijen als vierde.

3.5.

Op  20  december  2002  wordt  de  opdracht  door  de  bevoegde

minister toegewezen aan de tussenkomende partijen.

IV. Ontvankelijkheid van het beroep

Het in rechte treden van de verzoekende partijen

4.1.

De beslissing van de nv Eurosense Belfotop om in rechte te treden

werd genomen door de gedelegeerd bestuurder, ir. Emile Maes.

4.2.
het volgende:

Artikel 19 van de statuten van de nv Eurosense Belfotop bepaalt

“Artikel 19
Externe vertegenwoordigingsmacht.
Onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsmacht  van  de  Raad  van
Bestuur, die over de meest uitgebreide machten beschikt om alle daden van
bestuur en beschikking te stellen, wordt de vennootschap ten aanzien van
derden rechtsgeldig verbonden door de ‘afgevaardigde bestuurder’ die de
vennootschap alleen verbindt”.

XII-3810-3\12

4.3.

Op 11 mei 2001 heeft de raad van bestuur van de nv Eurosense

Belfotop ir. Emile Maes “herbenoemd tot dagelijks bestuurder en voorzitter van de

raad van bestuur”. Deze beslissing werd gepubliceerd in de bijlagen tot het Belgisch

Staatsblad van 20 juni 2001.

4.4.

Blijkens voormelde statutaire bepaling kan de alleen handelend

gedelegeerd  bestuurder  de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden  rechtsgeldig

verbinden. Alle andere daden van bestuur en beschikking, waaronder aldus ook de

bevoegdheid om de vennootschap in rechte te vertegenwoordigen, blijven evenwel

voorbehouden aan de raad van bestuur.

De beslissing tot het instellen van een beroep bij de Raad van

State  tot  nietigverklaring  van  een  bestuurshandeling  kan  geenszins  worden

gelijkgesteld met het aangaan van een verbintenis. De Raad van State kan immers

niet worden beschouwd als een “derde” ten aanzien van wie de verzoekende partij

zich zou verbinden, of die een verbintenis zou aangaan tegenover de verzoekende

partij.

Dienvolgens ontsnapt het instellen van een annulatieberoep bij de

Raad van State aan de beslissingsbevoegdheid van de alleen handelend gedelegeerd

bestuurder. Het kwam aldus niet aan deze laatste toe om namens de nv Eurosense

Belfotop te beslissen om in rechte te treden voor de Raad van State.

4.5.

Uit het voorgaande volgt dat de tweede verzoekende partij niet

regelmatig in rechte is getreden.

5.1.

Ook de beslissing van de nv Esri Belux om voor de Raad van

State in rechte te treden werd genomen door de gedelegeerd bestuurder, eveneens

ir. Emile Maes.

5.2.

Artikel 14 van de statuten van de nv Esri Belux luidt:

“Artikel 14 : Externe vertegenwoordigingsmacht
Onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsmacht  van  de  raad  van
bestuur, die over de meest uitgebreide machten beschikt om alle daden van
bestuur en beschikking te stellen, wordt de vennootschap ten aanzien van
derden rechtsgeldig verbonden [...] door de persoon belast met het dagelijks
bestuur  die  alleen  optreedt  en  aan  wie  volledige 
individuele
vertegenwoordigingsmacht is toegekend”.

XII-3810-4\12

5.3.

Uit de bijlagen tot het Belgisch Staatsblad van 27 juni 1998 blijkt

dat de raad van bestuur van de nv Esri Belux op 18 mei 1998 ir. Emile Maes heeft

benoemd tot gedelegeerd bestuurder.

5.4.

Luidens  artikel  14  van  de  statuten  kan  de  alleen  handelend

gedelegeerd  bestuurder  de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden  rechtsgeldig

verbinden. Alle andere daden van bestuur en beschikking, waaronder aldus ook

daden betreffende het in rechte treden van de vennootschap, dienen blijkens deze

statutaire bepaling door de raad van bestuur te worden gesteld.

Zoals  reeds  werd  vastgesteld  ten  aanzien  van  de  tweede

verzoekende partij kan de beslissing tot het instellen van een annulatieberoep bij de

Raad van State niet worden gelijkgesteld met het aangaan van een verbintenis.

Om dezelfde redenen als uiteengezet bij de beoordeling van het

in rechte treden van de tweede verzoekende partij kwam het evenmin wat de derde

verzoekende partij betreft toe aan de alleen handelend gedelegeerd bestuurder om

voor de nv Esri Belux te beslissen om in rechte te treden.

5.5.

Aldus is ook de derde verzoekende partij niet op regelmatige wijze

in rechte getreden.

6.

De  verzoekende  partijen  betogen  in  hun  laatste  memorie

tevergeefs dat de tweede en de derde verzoekende partij wel degelijk regelmatig in

rechte zijn getreden. Zij verwijzen in dit verband in de eerste plaats naar artikel 522,

§ 2, van het Wetboek van Vennootschappen, dat luidt:

“De raad van bestuur vertegenwoordigt de vennootschap jegens derden en in
rechte als eiser of als verweerder. De statuten kunnen echter aan een of meer
bestuurders bevoegdheid verlenen om alleen of gezamenlijk de vennootschap
te  vertegenwoordigen.  Zodanige  bepaling  kan  aan  derden  worden
tegengeworpen.  De  statuten  kunnen  aan  deze  bevoegdheid  beperkingen
aanbrengen,  maar  deze  beperkingen  kunnen,  evenmin  als  de  eventuele
verdeling van de taken door de bestuurders overeengekomen, niet aan derden
worden  tegengeworpen,  ook  al  is  die  beperking  of  verdeling  openbaar
gemaakt”.

Volgens de verzoekende partijen zijn de artikelen 14 en 19 van de
statuten van respectievelijk de derde en tweede verzoekende partij “een toepassing
van de mogelijkheid, uitdrukkelijk voorzien in artikel 522, §2 van het Wetboek van

XII-3810-5\12

Vennootschappen, om de bevoegdheid van de raad van bestuur om de vennootschap

‘jegens derden en in rechte’ te vertegenwoordigen, te verlenen aan één of meerdere

bestuurders”.  Volgens  de  verzoekende  partijen  wordt  de  algemene  wettelijke

vertegenwoordigingsbevoegdheid van de raad van bestuur door deze bepalingen aan

de  gedelegeerd  bestuurder  toegekend,  inbegrepen  de  bevoegdheid  om  de

vennootschap in rechte te vertegenwoordigen. Uit de tekst van artikel 522, § 2, van

het Wetboek van Vennootschappen volgt volgens hen dat statutaire beperkingen aan

de vertegenwoordigingsbevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder niet aan derden

tegenwerpelijk zijn, zodat, wat derden betreft, de gedelegeerd bestuurder van de

vennootschap steeds over een algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid beschikt.

7.1.

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen aanvoeren houden

de  betrokken  statuutbepalingen  geenszins  een  delegatie  in  van  de  algemene

wettelijke  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  raad  van  bestuur  aan  de

gedelegeerd  bestuurder.  Beide  bepalingen  machtigen  de  alleen  handelende

gedelegeerd bestuurder immers enkel om de vennootschap ten aanzien van derden

te binden. Er wordt hem evenwel niet de bevoegdheid verleend om de vennootschap

in rechte te vertegenwoordigen. Deze laatste bevoegdheid blijft aldus voorbehouden

aan de raad van bestuur.

De verzoekende partijen wijzen er in dit verband terecht op dat

artikel 522, § 2, van het Wetboek van Vennootschappen bepaalt dat een dergelijke

beperking van de vertegenwoordingsbevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder

niet  aan  derden  kan  worden  tegengeworpen  en  dat,  wat  derden  betreft,  de

gedelegeerd bestuurder steeds over een algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid

beschikt.

De Raad van State heeft er hiervoor evenwel reeds op gewezen

dat  hij  niet  kan  worden  beschouwd  als  een  derde,  ten  aanzien  van  wie  de
vennootschap zou worden verbonden door het instellen van een annulatieberoep of
die zich ten aanzien van de verzoekende partij zou verbinden. Het aan de Raad van
State toevertrouwde objectieve vernietigingscontentieux heeft immers verstrekkende
gevolgen  in  de  vorm  van  het  met  terugwerkende  kracht  uit  de  rechtsorde
verwijderen van de bestreden bestuurshandeling. De Raad van State vermag aldus
wel degelijk rekening te houden met de statutaire beperkingen die te dezen worden
opgelegd  aan  de  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  alleen  handelende
gedelegeerd bestuurder.

XII-3810-6\12

7.2.

Ter terechtzitting doen de verzoekende partijen afstand van de in

het kader van het verweer voorgestelde prejudiciële vraag aan het Hof van Justitie.

De weerslag op de ontvankelijkheid van het annulatieberoep

8.

In principe beschikken alleen degenen die regelmatig kandidaat

zijn  geweest  voor  het  uitvoeren  van  een  overheidsopdracht  over  de  vereiste

hoedanigheid  en  een  voldoende  persoonlijk  en  rechtstreeks  belang  om  de

nietigverklaring na te streven van de beslissing die de betrokken opdracht aan een

andere  kandidaat  toewijst.  Immers,  zoals  de  Raad  van  State  reeds  heeft  gesteld

onder meer in zijn arresten nrs. 152.172 en 152.174 van 2 december 2005 van de

algemene vergadering van de afdeling bestuursrechtspraak, strekt het beroep bij de

Raad  van  State 

tegen  een  beslissing 

inzake  de 

toewijzing  van  een

overheidsopdracht,  er  idealiter  toe  de  verzoekende  partij  een  nieuwe  kans  te

verschaffen om de opdracht zelf toegewezen te krijgen en zelf uit te voeren.

Toegepast op de onderhavige zaak, moet worden vastgesteld dat

hoogstens de eerste verzoekende partij te dezen kan worden geacht ontvankelijk op

te treden aangezien hiervoor is vastgesteld dat de twee andere verzoekende partijen

niet rechtsgeldig in rechte zijn getreden. Het was echter niet de eerste verzoekende

partij die -alleen optredend- een offerte heeft ingediend in de procedure die tot de

bestreden toewijzingsbeslissing heeft geleid. De offerte werd integendeel ingediend

door een tijdelijke handelsvennootschap bestaande uit de drie verzoekende partijen.

Het is  dan ook  -slechts- die tijdelijke handelsvennootschap  die over de vereiste

hoedanigheid en het belang beschikt om onderhavig beroep in te dienen.

Zoals de Raad van State recent nog in het arrest nr. 194.336 van

18 juni 2009, nv Ecorem e.a., heeft geoordeeld, kan een annulatieberoep tegen een

toewijzingsbeslissing slechts ontvankelijk worden ingesteld door alle vennoten van
de betrokken tijdelijke handelsvennootschap, zonder rechtspersoonlijkheid, samen
geldig optredende. Alleen handelend  mist te  dezen de  eerste  verzoekende partij
aldus de vereiste hoedanigheid en het rechtens vereiste persoonlijk en rechtstreekse
belang daartoe.

9.
De  verzoekende  partijen  betwisten  in  hun  laatste  memorie  de
verenigbaarheid van deze rechtspraak van de Raad van State met het artikel 1.3. van

XII-3810-7\12

de  richtlijn  89/665/EEG  van  21  december  1989  en  artikel  44  van  de  richtlijn

2004/18/EG van 31 maart 2004.

De verzoekende partijen stellen voor vier prejudiciële vragen aan

het Hof van Justitie te stellen betreffende de overeenstemming van de rechtspraak

van de Raad van State met voornoemde richtlijnbepalingen.

Ter  terechtzitting  herformuleren  de  verzoekende  partijen  in

overeenstemming met het auditoraatsverslag deze vragen tot de volgende:

“Staat artikel 1.3. van de richtlijn 89/665/EEG van de Raad van 21 december
1999  houdende  coördinatie  van  de  wettelijke  en  bestuursrechtelijke
bepalingen betreffende de toepassing van de beroepsprocedures inzake het
plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  leveringen  en  werken,  zoals
gewijzigd  door  de  richtlijn    92/50  van  de  Raad  van  18  juni  1992,  in  het
bijzonder de zinsnede luidens dewelke “de beroepsprocedures toegankelijk
(dienen) te zijn voor eenieder die belang heeft of heeft gehad bij de gunning
van  een  overheidsopdracht”  er  aan 
in  de  weg  dat  als
ontvankelijkheidsvereiste voor het belang bij een oproep tot vernietiging van
een beslissing tot gunning van een overheidsopdracht, die op het ogenblik
van de uitspraak reeds uitgevoerd is, ten aanzien van een vereniging zonder
rechtspersoonlijkheid, die een offerte heeft ingediend en waaromtrent in de
nationale regeling is voorzien dat alle deelgenoten zich verplicht hoofdelijk
hebben  verbonden,  verplichtend  wordt  gesteld  dat  elke  individuele
deelgenoot op basis van de eigen statutaire vertegenwoordigingsbevoegdheid
heeft beslist om in rechte te treden tegen voormelde beslissing en zo neen,
dan enkel alle leden van een tijdelijke vereniging ontvankelijk een beroep
kunnen instellen en niet enkel één van haar deelgenoten individueel en dat,
wanneer  alle  deelgenoten  gezamenlijk  een  beroep  hebben  ingesteld,  het
beroep door alle deelgenoten geldig dient te zijn ingesteld, en indien dat niet
het geval is, het beroep in hoofde van alle deelgenoten onontvankelijk is?”

10.

In de voorgestelde prejudiciële vraag wordt artikel 1.3. van de

richtlijn 89/665/EEG als toetsingsnorm aangehaald.

Artikel 1.3. van de richtlijn 89/665/EEG luidt:

“De  Lid-Staten  dragen  er  zorg  voor  dat  de  beroepsprocedures,  volgens
modaliteiten die de Lid-Staten kunnen bepalen, althans toegankelijk zijn voor
een ieder die belang heeft of heeft gehad bij de gunning van een bepaalde
overheidsopdracht voor leveringen of voor de uitvoering van werken en die
door een beweerde schending is of dreigt te worden gelaedeerd. Met name
kunnen de Lid-Staten verlangen dat degene die van deze procedure gebruik
wenst te maken, de aanbestedende dienst vooraf in kennis heeft gesteld van
de beweerde schending en van zijn voornemen om beroep in te stellen”.

XII-3810-8\12

Er  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  Raad  van  State  bij  arrest  nr.  128.507  van

25 februari 2004 reeds een prejudiciële vraag aan het Hof van Justitie heeft gesteld

wat betreft de verenigbaarheid van zijn rechtspraak inzake het in rechte treden van

tijdelijke handelsvennootschappen met de aangehaalde richtlijnbepaling.

Het Hof van Justitie antwoordde in zijn arrest Espace Trianon van

8 september 2005 in de zaak C-129/04 dat “artikel 1 van richtlijn 89/665/EEG [...]

er niet aan in de weg staat dat naar nationaal recht enkel de gezamenlijke leden van

een  tijdelijke  vereniging  zonder  rechtspersoonlijkheid  die  als  zodanig  heeft

deelgenomen aan een procedure voor de gunning van een overheidsopdracht en

waaraan  deze  opdracht  niet  is  gegund,  beroep  kunnen  instellen  tegen  het

gunningsbesluit, en niet slechts één van haar leden individueel”. Het Hof voegde

hier nog aan toe dat “hetzelfde geldt wanneer alle leden van een dergelijke tijdelijke

vereniging gezamenlijk in rechte optreden, maar de vordering van één van haar

leden niet-ontvankelijk wordt geacht”.

Uit dit arrest van het Hof van Justitie blijkt dat de door de Raad

van  State  voorgestane  interpretatie  in  overeenstemming  is  met  de  door  de

verzoekende partijen ingeroepen richtlijn 89/665/EEG en er dienvolgens geen reden

is om de voorgestelde prejudiciële vraag te stellen.

De  omstandigheid  dat  de  opdracht  op  het  ogenblik  van  de

uitspraak  door  de  Raad  van  State  reeds  is  uitgevoerd,  doet  niets  af  van  deze

conclusie; zoals hoger reeds opgemerkt strekt het beroep bij de Raad van State tegen

een beslissing inzake de toewijzing van een overheidsopdracht, er immers idealiter

toe  de  verzoekende  partij  een  nieuwe  kans  te  verschaffen  om  de  opdracht  zelf

toegewezen te krijgen en zelf uit te voeren.

Het blijkt ook niet dat de rechtspraak van het Hof van Justitie

sinds het arrest Espace Trianon geëvolueerd zou zijn.

Zo heeft het Hof van Justitie bij beschikking van 4 oktober 2007
in de zaak Consorzio Elisoccorso San Rafaelle, nr. C-492/06 weliswaar voor recht
verklaard dat “artikel 1 van richtlijn 89/665/EEG [...] aldus [moet] uitgelegd worden
dat het er niet aan in de weg staat dat naar nationaal recht één enkel lid van een
tijdelijke vereniging zonder rechtspersoonlijkheid die als zodanig heeft deelgenomen
aan  een  procedure  voor  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  en  waaraan  de

XII-3810-9\12

opdracht  niet  is  gegund,  individueel  beroep  kan  instellen  tegen  het  besluit  tot

gunning van de opdracht”.

In de overwegingen 26 en 27 van deze beschikking bevestigt het

Hof van Justitie echter de rechtspraak van het arrest Espace Trianon door erop te

wijzen  dat  dit  arrest  een  minimumdrempel  vaststelt  voor  de  door  de  richtlijn

gegarandeerde toegang tot beroepen inzake aanbestedingen en het geenszins uitsluit

dat andere lidstaten in hun nationale recht een ruimere toegang tot deze beroepen

kunnen  verlenen  door  een  bredere  invulling  te  geven  aan  het  begrip  proces-

bevoegdheid dan het door die richtlijn gegarandeerde minimum wat te dezen in de

zaak  Consorzio  Elisoccorso  San  Rafaelle  het  geval  was.  Er  kan  voorts  worden

opgemerkt dat het Hof van Justitie in zijn overweging 18 stelt dat het bij beschikking

beslist omdat het antwoord op de prejudiciële vraag duidelijk uit de rechtspraak kon

worden afgeleid.

Bij arrest van 6 mei 2010 in de zaak Club Hotel Loutraki AE,

nrs. C-145/08 en C-149/08, verklaart het Hof van Justitie voor recht dat “[h]et recht

van de Unie, inzonderheid het recht op een doeltreffende bescherming in rechte, [...]

zich  [verzet]  tegen  een  nationale  regeling  als  die  welke  aan  de  orde  is  in  het

hoofdgeding, die aldus wordt uitgelegd dat de leden van een tijdelijke vereniging die

heeft ingeschreven op een openbare aanbestedingsprocedure, de mogelijkheid wordt

ontnomen om individueel vergoeding te vorderen van de schade die zij individueel

zouden hebben geleden als gevolg van een besluit van een instantie - niet zijnde de

aanbestedende dienst - die overeenkomstig de toepasselijke nationale bepalingen bij

die procedure is betrokken, en dat gevolgen kan hebben voor het verloop van die

procedure”.

Ook  in  dit  arrest  wordt  de  rechtspraak  van  het  arrest  Espace

Trianon  niet  gewijzigd.  In  overweging  79  van  dit  arrest  wordt  het  onderscheid
tussen  de  casus  van  dit  arrest  en  die  van  het  arrest  Espace  Trianon  als  volgt
toegelicht:

“Zoals  de  advocaat-generaal  in  de  punten  107  tot  en  met  116  van  haar
conclusie  heeft  opgemerkt,  verschilt  onderhavige  zaak  van  die  welke
aanleiding heeft gegeven tot het reeds aangehaalde arrest Espace Trianon en
Sofibail.  Terwijl  laatstgenoemde  zaak  betrekking  had  op  een  beroep  tot
nietigverklaring  van  een  gunningsbesluit  waardoor  het  inschrijvende
samenwerkingsverband in zijn geheel de betrokken opdracht was mislopen,
betreft de onderhavige zaak immers in feite een vordering tot vergoeding van
de schade die zou zijn veroorzaakt door een onrechtmatig besluit van een

XII-3810-10\12

bestuurlijke instantie die alleen met betrekking tot de in casu als verzoeker
optredende  inschrijver  een  onverenigbaarheid  in  de  zin  van  de  relevante
nationale regeling heeft vastgesteld”.

De overwegingen 114 tot 117 van de conclusie van de advocaat-

generaal luiden als volgt:

“114. De gedachtegang van het Hof in de zaak Espace Trianon en Sofibail
[...] gaat uit van de premisse dat het belang van een afgewezen inschrijver bij
vernietiging van het gunningsbesluit, is gelegen in de mogelijkheid om, na
de nietigverklaring van een onrechtmatig besluit, opnieuw deel te nemen aan
de  hervatte  procedure,  en  dat  wanneer  de 
inschrijver  een
samenwerkingsverband  is,  alleen  het  samenwerkingsverband  als  zodanig
daar een legitiem belang kan bij hebben. Bij individuele leden, die niet in hun
eigen naam een offerte hebben uitgebracht (en dikwijls ook niet in een positie
daartoe  verkeren,  aangezien  zij  anders  niet  met  anderen  een
samenwerkingsverband zouden hebben gevormd), ontbreekt dat belang.

115. Deze premisse, en de daarop gebaseerde conclusies, lijken volstrekt
gerechtvaardigd. Wat de gunning van een opdracht aangaat, moeten de leden
van  een  samenwerkingsverband  gezamenlijk  optreden.  Samen  uit,  samen
thuis. Hun belangen zijn even onscheidbaar als de gunning van de opdracht.

116. Dat geldt echter niet noodzakelijkerwijze ook ten aanzien van een eis
voor schadevergoeding. Een besluit dat wordt genomen in de loop van een
aanbestedingsprocedure kan één lid van een samenwerkingsverband specifiek
benadelen, en anderen niet. Hoewel uit de verwijzingsbeschikking niet blijkt
in  hoeverre  dit  het  geval  is  in  zaak  C-145/08,  vormt  zaak  C-149/08  een
illustratie van een dergelijke situatie. De vaststelling van een onverenigbare
hoedanigheid 
leden  van  het
samenwerkingsverband. Al werden alle leden wellicht benadeeld door het
mislopen van de opdracht, Aktor draagt het individuele stigma dat zij een
onderneming  is  die  niet  voor  gunning  in  aanmerking  komt.  Zelfs  indien
besluiten  betreffende  de  onverenigbaarheid  bij  elke  nieuwe  procedure
opnieuw  genomen  worden,  zoals  de  Griekse  regering  ter  terechtzitting
beweerde [...], zal het bestreden besluit waarschijnlijk negatieve gevolgen
hebben  voor  de  aanvaardbaarheid  van  Aktor,  in  de  ogen  van  andere
ondernemingen, als lid van nog te vormen samenwerkingsverbanden.

trof  Aktor  als  enige  van  de 

117. Maar zelfs wanneer (zoals het geval zou kunnen zijn voor Loutraki en
haar  medeverzoeksters)  de  schade  gespreid  is  over  de  leden  van  het
samenwerkingsverband - bijvoorbeeld naar proportie van de door ieder van
hen gemiste kans - zouden individuele vorderingen tot schadevergoeding
afzonderlijk  behandeld  kunnen  worden.  Mits  uitsluitend  toekenning  van
schadevergoeding geëist wordt, en er geen sprake is van nietigverklaring van
het gunningsbesluit, waardoor het samenwerkingsverband in zijn geheel weer
aan  de  aanbestedingsprocedure  kan  gaan  deelnemen,  is  het  niet  van
doorslaggevend belang of de vordering wordt ingesteld door één, sommige,
of alle leden van het samenwerkingsverband.”

XII-3810-11\12

Een  beroep  bij  de  Raad  van  State  is  een  objectief  beroep.  Hij

neemt  kennis  van  beroepen  tegen  een  beslissing  inzake  de  toewijzing  van  een

overheidsopdracht, die er idealiter toe strekken de verzoekende partij een nieuwe

kans te verschaffen om de opdracht zelf toegewezen te krijgen en zelf uit te voeren;

hij neemt geen kennis van beroepen tot het toekennen van schadevergoeding. Het

arrest  Club  Hotel  Loutraki  AE  betreft  de  casus  van  een  vordering  tot

schadevergoeding, voorliggende zaak een beroep tegen een toewijzingsbeslissing

waarvoor de rechtspraak van het arrest Espace Trianon gelding blijft hebben.

De  conclusie  van  dit  alles  is  dan  ook  dat  de  voorgestelde

prejudiciële vraag niet aan het Hof van Justitie dient te worden voorgelegd.

11.

Uit al het voorgaande volgt dat het voorliggende annulatieberoep

niet ontvankelijk is.

BESLISSING

1. De Raad van State verwerpt het beroep.

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van het beroep tot

nietigverklaring, begroot op 525 euro, elk voor een derde.

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst,

begroot op 125 euro.

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 november

2010, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

Johan Lust, 
Pierre Barra,

kamervoorzitter,

staatsraad,
staatsraad,

bijgestaan door

Silja Doms, 

griffier.

De griffier

                           De voorzitter

Silja Doms

                           Dierk Verbiest

XII-3810-12\12

