RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK

In zake:

XIIe KAMER

A R R E S T

nr. 210.522 van 20 januari 2011
in de zaak A. 143.542/XII-3976

de NV STRABAG BELGIUM
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaten Carlos De Wolf en Jozef Timmermans
kantoor houdend te Maarkedal
Etikhovestraat 6
bij wie woonplaats wordt gekozen

tegen:

de VZW ONZE-LIEVE-VROUWZIEKENHUIS te Aalst
bijgestaan en vertegenwoordigd door
advocaat Peter Flamey
kantoor houdend te Antwerpen
Jan Van Rijswijcklaan 16
bij wie woonplaats wordt gekozen

--------------------------------------------------------------------------------------------------

I. Voorwerp van het beroep

1.

Het  beroep,  ingesteld  op  3  november  2003,  strekt  tot  de

nietigverklaring  van “de  beslissing van  9  juli 2003  van  de raad  van  beheer van

verwerende partij om de uitbreidingswerken aan het ‘O.-L.-Vrouw Ziekenhuis / Lot

1 - gesloten ruwbouw: Pilootopdracht voor alle loten vermeld onder Deel III - art.

01.00.10 - 1. Algemeen - A. Inleiding - Punt 6’ te gunnen aan [de nv Cordeel] en de

daaruit volgende impliciete beslissingen om voormelde opdracht niet te gunnen aan

Strabag nv”.

II. Verloop van de rechtspleging

2.
en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend.

De verwerende partij heeft een memorie van antwoord ingediend

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld.

XII-3976-1\6

De verzoekende partij en de verwerende partij hebben een laatste

memorie ingediend.

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft

plaatsgevonden op 5 oktober 2010.

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht.

Advocaat Jozef Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende

partij, en advocaat Matthias Valkeniers, die loco advocaat Peter Flamey verschijnt

voor de verwerende partij, zijn gehoord.

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend

advies gegeven.

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,

gecoördineerd op 12 januari 1973.

III. Feiten

3.

De  vzw  Onze-Lieve-Vrouwziekenhuis  schrijft  een  algemene

offerteaanvraag uit voor een opdracht betreffende de uitbreiding van het ziekenhuis.

De  inschrijvingen  worden  geopend  op  5  mei  2003.  Er  blijken

negen  offertes  te  zijn  ingediend,  onder  meer  door  verzoekende  partij  en  de

nv Cordeel.

De raad van beheer van het ziekenhuis beslist op 9 juli 2003 om
te  wijzen  aan  de  nv  Cordeel  voor  een  bedrag  van

de  opdracht 
24.415.072,30 euro, btw niet inbegrepen. Dit is de thans bestreden beslissing.

toe 

XII-3976-2\6

IV. Rechtsmacht van de Raad van State

Standpunt van de partijen

4.

In het verzoekschrift betoogt verzoekende partij, anticiperend op

een  exceptie  wat  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  betreft,  dat  “de

aangevochten  beslissing  van  verwerende  partij  [...]  ongetwijfeld  in  aanmerking

[komt] voor  vernietiging door  uw Raad,  daar  deze  beslissing  ‘een  akte  van  een

administratieve overheid uitmaakt’”.

Verzoekende partij stelt voorts dat, vermits de wetgeving inzake

overheidsopdrachten “wordt geacht de openbare orde te raken” en artikel 7 en 8 van

het  koninklijk  besluit  van  26  september  1996  tot  bepaling  van  de  algemene

uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van de concessies van openbare

werken, aan de aanbestedende overheid een “eenzijdig wijzigingsrecht” verlenen,

er “kan worden verdedigd dat, vanuit strikt juridisch oogpunt, verwerende partij

t.a.v. aannemers in het kader van de wetgeving overheidsopdrachten, beslissingen

kan nemen die deze aannemers binden”. Bijgevolg is de Raad van State, althans

volgens  verzoekende  partij,  “dan  ook  bevoegd  om  de  wettigheid  van  de  door

verwerende partij genomen gunningsbeslissing te toetsen”.

5.

Verwerende partij betwist in de memorie van antwoord in een

exceptie  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State.  Zij  voert  aan  dat  zij  geen

administratieve overheid is in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde

wetten op de Raad van State, onder meer omdat zij niet bevoegd is om tegenover

derden op eenzijdige wijze bindende beslissingen te nemen.

6.

In haar memorie van wederantwoord benadrukt verzoekende partij

dat verwerende partij te dezen “wel degelijk een reeks beslissingen [heeft] genomen
die eenzijdig haar verplichtingen tegenover anderen bepaalden, dan wel eenzijdig
verplichtingen van anderen vaststelden”. Verzoekende partij verwijst daartoe onder
meer naar de keuze voor de gunningswijze, het vastleggen van de vereisten inzake
de  selectie  van  de  inschrijvers  en  de  regelmatigheid  van  de  offertes.  Al  deze
voorschriften zijn niet alleen voor de inschrijvers, maar ook voor derden bindend:
eenmaal  de  gunningsprocedure  is  opgestart  dient  deze  te  verlopen  volgens  een
welomschreven  wettelijke  procedure,  waarbinnen  de  overheid  gerechtigd  is  om
eenzijdig bindende beslissingen te nemen.

XII-3976-3\6

Verzoekende partij verwijst in dit verband in haar laatste memorie

ook naar de mogelijkheid om af te zien van de gunning naar de beslissingen in

verband  met  de  onregelmatigheid  van  de  offertes  en  inzake  de  aanvulling  van

leemtes en de verbetering van de ingediende offertes.

Beoordeling

7.1.

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op

de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve

overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende vergaderingen of

van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze

assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, van de Raad van State

en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke macht

en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten en

leden van hun personeel.

7.2.

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die

belast zijn met een openbare dienst en niet behoren tot de rechterlijke of wetgevende

macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in zoverre hun werking door de

overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die

derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van een

taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap  opgericht  door  een

administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle

van de overheid, haar privaatrechtelijk karakter niet doet verliezen, ingeval zij geen

beslissingen kan nemen die derden kunnen binden.

In zijn arrest van 6 september 2002 (C.01.0382) stelt het Hof van
Cassatie dat instellingen die zijn opgericht door privé-personen, maar erkend door
de  federale  overheid,  de  overheid  van  de  gemeenschappen  en  gewesten,  de
provincies  of  gemeenten,  administratieve  overheden  zijn  in  de  zin  van  het
voormelde  artikel  14,  mits  hun  werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en
gecontroleerd en zij beslissingen kunnen nemen die derden binden, meer bepaald
door  de  eigen  verplichtingen  tegenover  anderen  eenzijdig  te  bepalen  of  door
verplichtingen van die anderen eenzijdig vast te stellen en dat handelingen door deze

XII-3976-4\6

instellingen gesteld het voorwerp kunnen zijn van een nietigverklaring wanneer die

instellingen een deel van het openbaar gezag uitoefenen.

7.3.

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is

aangezien deze in principe niet over de bevoegdheid beschikt om eenzijdig bindende

beslissingen te nemen. Dit is dan enkel anders indien het tegenbewijs wordt geleverd

en aangetoond wordt dat dergelijke beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die

rechtspersoon  behoort  en  bovendien  kan  worden  betrokken  op  de  bestreden

beslissing.

7.4.

Te dezen is de verwerende partij opgericht als een private rechts-

persoon, namelijk een vereniging zonder winstoogmerk in de zin van de wet van

27 juni 1921 betreffende de verenigingen zonder winstoogmerk, de internationale

verenigingen  zonder  winstoogmerk  en  de  stichtingen.  Uit  de  statuten  van

verwerende partij, gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 25 september 1969,

blijkt dat er geen administratieve overheid heeft deelgenomen aan haar oprichting.

Voorts blijkt niet dat er een administratieve overheid deel zou uitmaken van haar

organen. Het gaat dienvolgens om een vereniging die enkel door privé-personen is

opgericht en beheerd wordt.

Het gegeven dat verwerende partij bij de voorbereiding en het

nemen van de bestreden toewijzingsbeslissingen bepalingen van de regelgeving op

de overheidsopdrachten heeft toegepast, is niet van aard om daaruit af te leiden dat

zij te dezen als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan de

regelgeving op de overheidsopdrachten immers ook van toepassing zijn op private

personen.  Voorts  strekken  de  te  dezen  bestreden  beslissingen  er  enkel  toe  een
opdracht  toe  te  wijzen  of  niet  toe  te  wijzen  aan  bepaalde  inschrijvers.  Deze
inschrijvers beoogden vrijwillig betreffende de opdracht ooit in een contractuele
relatie te treden met verwerende partij. 

Met de bestreden beslissingen heeft de verwerende partij aldus
niet  “eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de
inschrijvers, noch degenen die geen offerte indienden en die dienvolgens niet tegen
hun wil konden worden gebonden.

XII-3976-5\6

7.5.

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  de  exceptie  moet  worden

aanvaard. Verwerende partij heeft bij het nemen van de bestreden beslissingen niet

gehandeld als een administratieve overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de

gecoördineerde wetten op de Raad van State. Het is dienvolgens te dezen niet aan

de  Raad  van  State  om  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  van  de  bestreden

beslissingen van de verwerende partij kennis te nemen.

BESLISSING

1. De Raad van State verwerpt het beroep.

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot

nietigverklaring, begroot op 175 euro.

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 januari 2011,

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit:

Dierk Verbiest,

kamervoorzitter,

Geert van Haegendoren,

Pierre Barra,

staatsraad,

staatsraad,

bijgestaan door

Silja Doms, 

griffier.

De griffier

                           De voorzitter

Silja Doms

                           Dierk Verbiest

XII-3976-6\6

