RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 210.523 van 20 januari 2011 
in de zaak A. 198.559/XII-6447 

In zake: 

      1. de NV BESIX 

2. de NV PIERRE ROEGIERS & Co 
3. de NV DEPRET 
4. de NV VICTOR BUYCK STEEL CONSTRUCTION 
5. de NV EGEMIN 
samen vormend de THV BESIX - ROEGIERS - DEPRET - 
BUYCK - EGEMIN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te Sint-Denijs-Westrem 
MG Building II 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het GEMEENTELIJK HAVENBEDRIJF ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Leopold Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  december  2010,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  Gemeentelijk  Havenbedrijf  Antwerpen  tot  handhaving  en 

aanvulling  van  het  bijzonder  bestek 16/EF2008/05  betreffende  de  openbare 

‘Haven  van  Antwerpen. 
aanbesteding  voor  aanneming  van  werken 
Waaslandhaven:  bouwen  van  2e sluis’,  waarvan  de  datum  aan  de  verzoekende 

partijen  onbekend  is,  doch  van  welke  beslissing  de  verzoekende  partijen  kennis 

XII-6447-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kregen  n.a.v.  het  terechtwijzend  bericht 2,  gepubliceerd  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 10 december 2010 en in het Europees Publicatieblad eveneens 

op 10 december 2010”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 januari 2011, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, en advocaat David D’Hooghe, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Gemeentelijk  Havenbedrijf  Antwerpen  schrijft  een 

overheidsopdracht voor aanneming van werken, onder de vorm van een openbare 

aanbesteding, uit voor de bouw van een tweede sluis in de Waaslandhaven. 

3.2.   

De opdracht wordt bekendgemaakt in het Publicatieblad van de 

Europese  Unie  op  3  september  2010  en  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  op 

6 september 2010. 

XII-6447-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  de  opdracht  zijn  de  bepalingen  van  het  bijzonder  bestek 
3.3.   
“Haven  van  Antwerpen.  Waaslandhaven:  bouwen  van  een  2e  sluis”,  met 

nr. 16EF/2008/05 van toepassing. 

3.4.   

Zowel in de aankondiging als in het bestek wordt vermeld dat op 

woensdag  13  oktober  2010  een  toelichtingsvergadering  zal  worden  gehouden 

waarop de aanbestedende overheid toelichting zal geven over de opdracht en dat de 

inschrijvers voorafgaand schriftelijk vragen kunnen stellen over de opdracht. 

Zo  wordt  op  bladzijde  35-36  van  het  bestek  het  volgende 

bepaald: 

“Zonder dat dit op enige wijze afbreuk mag doen aan de verplichtingen van 
de  inschrijvers  vermeld  onder  punt  9,  organiseert  de  aanbestedende 
overheid  in  het  auditorium  van  het  Havenhuis  van  het  Gemeentelijk 
Havenbedrijf  Entrepotkaai  1,  2000  Antwerpen,  op  woensdag  13  oktober 
2010  om  9  u  een  toelichtingsvergadering,  waarop  de  aanbestedende 
overheid  of  diens  afgevaardigde  een  toelichting  zal  geven  over  de 
aanneming.   

De  inschrijvers  kunnen  voorafgaand  schriftelijk  vragen  stellen  over  de 
opdracht van het onderhavig bestek. […] 

Indien  de  aanbestedende  overheid  dit  wenselijk  of  nodig  acht,  kan  de 
betrokken 
te 
verstrekken bij de vragen.   

inschrijver  gevraagd  worden  om  nadere 

toelichting 

Deze  vooraf  ingediende  schriftelijke  vragen  en  zo  mogelijk  alle 
antwoorden  zullen  aan  bod  komen  op  de  toelichtingsvergadering.  Het 
verslag van de toelichtingsvergadering met deze vragen en antwoorden zal 
digitaal ter beschikking worden gesteld op een internetlocatie, die in een 
terechtwijzend bericht in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschap 
en het Bulletin der Aanbestedingen zal worden bekendgemaakt. Bovendien 
zal het verslag voor eenieder ter beschikking liggen bij de aanbestedende 
overheid  (p/a  Havenhuis,  Entrepotkaai  1,  2000  Antwerpen)  en  bij  de 
afdeling  Maritieme  Toegang  (p/a  Kallosluis  -  Sluisgebouw  bus  2, 
Steenlandlaan,  9130  Kallo)  en  kan  het  op  eenvoudige  schriftelijke  vraag 
opgestuurd worden”. 

3.5.   

Er worden diverse vragen gesteld door de kandidaat-inschrijvers. 

XII-6447-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.   

Vervolgens wordt de publicatie van een terechtwijzend bericht 

goedgekeurd op het directiecomité van 8 november 2010 en op de raad van bestuur 

van  9  november  2010.  Het  terechtwijzend  bericht  omvat  een  deel  A  waarin  de 

vragen en antwoorden gesteld op de toelichtingsvergadering worden opgenomen 

en  een  deel  B  met  “aanvullingen  en  rechtzettingen”  van  het  bestek,  onder  meer 

betreffende besteksbepalingen inzake de staalprijs. 

3.7.   

Dit  terechtwijzend  bericht  blijkt  te  zijn  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 17 november 2010 en het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 18 en 24 november 2010. In het terechtwijzend bericht wordt 

verwezen  naar  de  vindplaats  waar  de  rectificaties  aan  de  aanbestedingsstukken 

gratis gedownload kunnen worden. 

3.8.   

Volgens  de  verzoekende  partijen  wordt  de  tekst  van  het 

terechtwijzend bericht hun op 18 november 2010 ter beschikking gesteld. 

3.9.   

Bij faxbericht en aangetekend schrijven van 26 november 2010 

wijzen  de  verzoekende  partijen  verwerende  partij  op  de  onwettigheid  van  een 

aantal besteksbepalingen en vragen zij haar om deze te schrappen en om zo nodig 

de datum van de opening van de offertes, die bepaald is op 17 december 2010, te 

verdagen. Tevens wordt meegedeeld dat men graag een bevestiging in positieve 

zin ontvangt uiterlijk vóór 3 december 2010. 

3.10 

Met  een  ter  post  aangetekend  verzoekschrift  van  6  december 

2010  vorderen  de  verzoekende  partijen  vervolgens  de  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijk  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  inhoud  van  het  eerste 

terechtwijzend bericht. Deze vordering wordt door de Raad van State verworpen 

bij arrest nr. 210.192 van 30 december 2010 aangezien ze werd ingesteld buiten de 

wettelijke vereiste termijn van 15 dagen. 

3.11.   

Op 7 december 2010 keurt de raad van bestuur van verwerende 

partij een tweede terechtwijzend bericht goed. In dit terechtwijzend bericht wordt 

de datum voor de opening van de inschrijvingen uitgesteld naar 14 januari 2011. 

Daarnaast  wijst  het  tweede  terechtwijzend  bericht  nog  op  een  “beperkt  aantal 

aangepaste technische besteksbepalingen”. 

XII-6447-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
Het tweede terechtwijzend bericht wordt bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen van 10 december 2010 en in het Publicatieblad van de 

Europese Unie van dezelfde datum en vormt het voorwerp van de voorliggende 

vordering. 

3.12.   

Een  derde  terechtwijzend  bericht  wordt  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 28 december 2010 en in het Publicatieblad van de 

Europese  Unie  van  29  december  2010.  In  dit  bericht  wordt  de  datum  voor  de 

opening  van  de  offertes  nogmaals  uitgesteld  tot  2  februari  2011  en  worden  nog 

diverse besteksbepalingen, waaronder prijsherzieningsclausules, aangepast. 

Ook  hiertegen  stellen  de  verzoekende  partijen,  op  12  januari 

2011, een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in bij de 

Raad van State. Deze zaak is gekend onder het rolnummer A. 198.799/XII-6467. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

De  aankondiging  van  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  werd 

echter bekendgemaakt na 24 februari 2010. 

Dienvolgens is de wet van 23 december 2009 tot invoeging van 

een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen in 

de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  te  dezen  van 

toepassing.  De  voornoemde  wet  van  23  december  2009  is  immers  in  werking 

getreden op 25 februari 2010 krachtens artikel 76 van het koninklijk besluit van 

XII-6447-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 februari  2010  tot  wijziging  van  bepaalde  koninklijke  besluiten  tot  uitvoering 

van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten.   

Overeenkomstig  artikel  7  van  de  voornoemde  wet  van 

23 december 2009 bepaalt de Koning de datum van haar inwerkingtreding en zijn 

enkel overheidsopdrachten die zijn bekendgemaakt vanaf die datum, zoals de in 

het geding zijnde opdracht, onderworpen aan de nieuwe wet.   

Volgens  het  in  de  wet  24  december  1993,  nieuw  ingevoegde 

artikel  65/15,  eerste  lid,  is  aldus  voor  de  schorsing  van  de  thans  bestreden 

beslissing  het  bewijs  van  een  moeilijk  te  herstellen  ernstig  nadeel  niet  vereist. 

Anderzijds verplicht artikel 65/15, tweede lid, verzoekende partij tot het instellen 

van  de  vordering  tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

Eerste en enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

Verzoekende  partijen  voeren  in  een  eerste  en  enig  middel  de 

schending aan van “de artikelen 10 - 11 van de Grondwet, van artikel 7 van de wet 

van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten, van artikel 57 van 

de  wet  van  30  maart  1976  betreffende  de  economische  herstelmaatregelen,  van 

artikel  6  en  artikel  1134  van  het  Burgerlijk  Wetboek,  van  artikel  3  van  het 

koninklijk  besluit  van  26  september  1996  tot  bepaling  van  de  algemene 

uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van de concessies voor openbare 

werken, van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid van het 

XII-6447-6/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheidsbeginsel,  van  het  gelijkheidsbeginsel,  van  het  transparantie-

beginsel  en  van  het  algemeen  beginsel  waardoor  elke  overheid  verplicht  wordt 

haar  beslissing  op  deugdelijke  gronden  te  motiveren/  de  materiële  motiverings-

plicht”. 

Eerste onderdeel   

6. 

Het eerste onderdeel van het middel heeft volgens zijn opschrift 

betrekking op artikel 13, § 1 “Prijsherziening”, artikel 90, § 2 “bij de inschrijving te 

voegen bescheiden” en artikel 16, § 2 “klachten en verzoeken” - blijkbaar artikelen 

van het bestek. 

6.1. 

Volgens  verzoekende  partijen  zijn  overeenkomstig  artikel  57, 

§ 2,  van  de  voormelde  wet  van  30  maart  1976  prijsherzieningsformules  maar 

geldig, 

indien  ze  verwijzen  naar  alle  parameters  die  de  reële  kosten 

vertegenwoordigen. 

Dit principe wordt volgens hen wat overheidsopdrachten betreft 

nog explicieter verwoord in artikel 7, § 1, van de voormelde wet van 24 december 

1993 dat bepaalt ingeval in  een prijsherziening wordt voorzien in het bestek, de 

herziening  moet  tegemoet  komen  aan  de  prijsevolutie  van  de  bijzonderste 

componenten  van  de  kostprijs.  Dit  impliceert  volgens  verzoekende  partijen  dus 

niet  alleen  de  lonen  en  sociale  lasten,  doch  wel  degelijk  ook  materiaal-

componenten, die een belangrijk deel van de kostprijs uitmaken. 

Zij  voeren  aan  dat  indien  een  prijsherzieningsformule  wordt 

opgenomen, deze formule parameters betreffende alle bijzonderste componenten 

van de kostprijs moet bevatten. 

Door in de door het eerste terechtwijzend bericht vastgelegde en 

door  het  tweede  terechtwijzend  bericht  gehandhaafde  prijsherzieningsformules 

voor zowel de posten “leveren van damplanken” en “wapeningsstaal, ankeringen 

en  verankeringen  in  staal,  stiftdeuvels”,  als  voor  de  posten  “gewalst  staal  en 

smeedstaal”  en  “vormgietstaal  en  gietijzer”,  in  de  gebruikelijk  gehanteerde 

XII-6447-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsherzieningsformules telkens de parameter of component “materiaal staal” te 

schrappen, heeft verwerende partij gehandeld in strijd met voormelde bepalingen. 

In de mate dat  verwerende partij  verwijst  naar artikel 13, § 1, van de algemene 

aannemingsvoorwaarden  voor  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van 

weken, leveringen en diensten en voor concessies voor openbare werken (hierna: 

“AAV”), bijlage bij het koninklijk besluit van 26 september 1996 tot bepaling van 

de algemene uitvoeringsregels van overheidsopdrachten en van de concessies voor 

openbare  werken  (hierna:  “besluit  AUV”),  merken  verzoekende  partijen  op  dat 

deze bepaling enkel bevestigt wat is bepaald in voormeld artikel 7, § 1, tweede lid, 

van de wet van 24 december 1993. 

6.2. 

Voorts houdt de besteksbepaling dat de onvoorzienbare evolutie 

van  de  staalprijzen  op  zich  voorzienbaar  is  en  dus  niet  als  een  onvoorziene 

omstandigheid in de zin van artikel 16, § 2, AAV, zal worden beschouwd, volgens 

verzoekende  partijen  een  regelrechte  uitholling  in  van  voormeld  artikel  16,  §  2.   

Zij  zien 

trouwens  niet 

in  hoe  onvoorzienbare  prijsstijgingen  überhaupt 

voorzienbaar  kunnen  zijn.  Minstens  dient  te  worden  vastgesteld  dat  verwerende 

partij voor deze fundamentele afwijking geen enkele bijzondere eis, eigen aan de 

betreffende opdracht aanvoert, die dergelijke afwijking kan verantwoorden, zodat 

tevens artikel 3, § 1, van het besluit AUV wordt geschonden. 

Voorts  wijzen  verzoekende  partijen  erop  dat  de  motieven  die 

verwerende partij in het eerste en tweede terechtwijzend bericht aanvoert om haar 

beslissing te staven dat de inschrijvers vaste en onherzienbare staalprijzen tot einde 

2015  moeten  handhaven  absoluut  niet  deugdelijk  zijn  en  ook  feitelijk  onjuist. 

Precies omdat de staalprijzen onstabiel zijn, kunnen staalleveranciers niet zonder 

meer bereid worden gevonden om vaste staalprijzen tot en met eind 2015 te geven. 

Ook  op  de  verzekeringsmarkt  zouden  zeer  moeilijk  zo  niet  geen  verzekeraars 

bereid worden gevonden om dergelijk risico te verzekeren. 

6.3. 

Daarnaast zou er ook een schending zijn van het gelijkheids- en 

transparantiebeginsel,  evenals  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  nu  een  vaste, 

duidelijk  afgebakende  basis  op  grond  waarvan  de  inschrijvers  hun  prijs  kunnen 

opmaken zou ontbreken. Dit leidt volgens verzoekende partijen tot speculatie en 

concurrentievervalsing en maakt een correcte vergelijking van de inschrijvingen 

XII-6447-8/25 

 
 
 
 
 
 
onmogelijk.  De  inschrijvers  zullen  immers  de  meest  uiteenlopende  risico-

hypothesen  hanteren.  Volgens  verzoekende  partijen  is  het  evenmin  denkbeeldig 

dat bepaalde inschrijvers, aangezien zij de laagste prijs willen bieden, geen risico’s 

zullen  incalculeren,  daarbij  al  dan  niet  speculerend  op  de  onwettigheid  van  de 

voorliggende  besteksbepalingen  inzake  de  prijsherziening  en  de  onmogelijkheid 

om artikel 16, § 2, in te roepen voor onvoorzienbare prijsverhogingen. 

Zij merken op dat verwerende partij de reële kans op speculatie 

erkent door een nieuwe bepaling op te nemen in het tweede terechtwijzend bericht 

volgens  welke  bepaling  de  inschrijvers  door  de  indiening  van  hun  offerte 

onvoorwaardelijk  akkoord  gaan  met  de  inhoud  van  het  bestek  en  de  terecht-

wijzende  berichten  en  de  wettigheid  van  de  litigieuze  besteksbepalingen 

aanvaarden.  Verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  deze  bepaling  eveneens 

onwettig is aangezien op grond van artikel 1134 B.W. overeenkomsten slechts tot 

wet  strekken  van  diegenen  die  ze  hebben  aangegaan,  voor  zover  ze  wettig  zijn 

aangegaan. Overeenkomstig artikel 6 B.W. kan door bijzondere overeenkomsten 

geen  afbreuk  worden  gedaan  van  wetten  die  de  openbare  orde  betreffen.  Uit  de 

rechtspraak van het Hof van Cassatie blijkt volgens hen dat het onvoorwaardelijk 

inschrijven op een bestek dat ongeldige afwijkingen op de algemene aannemings-

voorwaarden bevat, de aannemer niet het recht ontneemt om de nietigheid daarvan 

later bij de uitvoering van de opdracht in te roepen. Het “vast burgerrecht” dat de 

herzieningsclausules  inmiddels  hebben  verworven,  zou  worden  bevestigd  in  tal 

van omzendbrieven. Zelfs indien deze omzendbrieven niet van toepassing zouden 

zijn, bevestigen zij volgens verzoekende partijen toch minstens dat het voorzien 

van prijsherzieningsformules met een correcte staalcomponent van behoorlijk en 

zorgvuldig bestuur getuigt. 

Beoordeling van het eerste onderdeel 

7.1. 

Luidens  artikel  1,  §  1,  van  de  wet  van  24  december  1993 

betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor aanneming van 

werken, leveringen en diensten, worden de overheidsopdrachten voor aanneming 

van  werken,  leveringen  en  diensten  in  naam  van  de  aanbestedende  overheden 

XII-6447-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
bedoeld  in  artikel  4  van  de  wet  gegund  na  mededinging  en  op  een  forfaitaire 

grondslag.   

Artikel 7, § 1, eerste en tweede lid, van deze wet bepaalt verder 

dat  voormeld  basisprincipe  inzake  de  forfaitaire  grondslag  van  de  overheids-

opdrachten, geen belemmering is voor de herziening van de prijzen uit hoofde van 

bepaalde economische of sociale factoren op voorwaarde dat deze herziening in 

het bestek of in de overeenkomst voorzien is. De herziening moet overeenkomstig 

deze bepalingen dan wel tegemoet komen aan de prijsevolutie van de bijzonderste 

componenten  van  de  kostprijs,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  voorziene 

modaliteiten. 

Artikel  13,  §  1,  AAV,  bepaalt  dat  voor  de  opdrachten  voor 

aanneming  van  werken  de  opdracht  in  de  modaliteiten  voorziet  voor  een 

prijsherziening. 

In een arrest van 15 mei 2009 bevestigde het Hof van Cassatie 

recent nog dat krachtens voormeld artikel 7, § 1, van de wet van 24 december 1993 

de prijs van de overheidsopdrachten in de regel forfaitair wordt bepaald, tenzij in 

het bestek of in de overeenkomst is voorzien in de herziening van de prijzen uit 

hoofde van bepaalde economische of sociale factoren. Voorts oordeelde het Hof 

dat artikel 13, § 1, AAV, aan de aanbestedende overheid de mogelijkheid verleent 

om  een  herzieningsbepaling  in  de  opdracht  op  te  nemen,  zonder  echter  aan  de 

aannemer een recht op prijsherziening te verlenen, wanneer daar niet in het bestek 

of de overeenkomst is in voorzien. 

Het standpunt van verzoekende partijen dat herzieningsclausules 

inmiddels “een vast burgerrecht” zouden uitmaken, lijkt op het eerste gezicht dan 

ook niet te kunnen worden aanvaard.   

Indien 

een 

aanbestedende  overheid  beslist  om 

een 

prijsherzieningsclausule  op  te  nemen,  zoals  te  dezen  gebeurd  is,  dient  deze 

clausule niettemin te beantwoorden aan een aantal vereisten. 

XII-6447-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals vastgesteld kan de aanbestedende overheid voorzien in de 

herziening van de prijzen uit hoofde van bepaalde economische of sociale factoren, 

in  welk  geval  de  herziening  overeenkomstig  voormeld  artikel  7  van  de  wet  van 

24 december 1993 tegemoet moet komen aan de prijsevolutie van de bijzonderste 

componenten  van  de  kostprijs,  overeenkomstig  de  door  de  Koning  te  bepalen 

modaliteiten. 

Daarnaast dient ook rekening gehouden te worden met voormeld 

artikel 13, § 1, AAV, dat luidt:   

“§ 1 Opdrachten voor aanneming van werken   
Voor de opdrachten voor aanneming van werken voorziet de opdracht in de 
modaliteiten voor een prijsherziening wegens schommelingen van de lonen 
en de sociale lasten van de op de bouwplaats tewerkgestelde arbeiders. Zij 
kan ook een prijsherziening inhouden aan de hand van andere elementen, 
inzonderheid voor de materialenprijzen.” 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  uit  voormelde  bepaling  te  kunnen 

worden afgeleid dat bij aanneming van werk de prijsherzieningsformule in ieder 

geval een parameter dient te bevatten inzake de lonen en sociale lasten en dat deze 

formule daarnaast ook andere elementen kan bevatten. 

Voorts  dient  ook  rekening  te  worden  gehouden  met  het  in  het 

middel geschonden geacht artikel 57 van de wet van 30 maart 1976 betreffende de 

economische herstelmaatregelen, dat luidt: 

“§  1.  Niettegenstaande  alle  strijdige  wettelijke,  reglementaire  en 
contractuele  bepalingen,  met  inbegrip  van  deze  bedongen  in  de  op  het 
ogenblik van het in werking treden van deze wet bestaande contracten en 
niettegenstaande de op deze datum toegepaste prijzen, is elke formule van 
indexatie van de industriële en of commerciële prijzen, van de tarieven en 
de parameters van prijzenfluctuatieformules in functie van het indexcijfer 
van de consumptieprijzen, of van enig ander indexcijfer, verboden. 
Elk  beding  of  elke  toepassing  strijdig  met  dit  verbod  is  van  rechtswege 
nietig. 
§ 2. De contracten mogen slechts prijsherzieningsbedingen bevatten in de 
mate dat deze toepasselijk zijn tot een bedrag van maximum 80 pct. van de 
eindprijs  en  voorzover  ze  verwijzen  naar  parameters  die  de  reële  kosten 
vertegenwoordigen; ieder parameter is alleen toepasselijk op dat gedeelte 
van de prijs dat beantwoordt aan de kosten die het vertegenwoordigt. De 

XII-6447-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minister  van  Economische  Zaken  kan  niettemin,  per  sector  van  het 
toegelaten maximum afwijken. 
[…]”. 

Voormelde tweede paragraaf lijkt te betekenen dat de parameters 

de  reële  kosten  moeten  vertegenwoordigen  en  dat  iedere  parameter  alleen 

toepasselijk is op dat gedeelte van de prijs dat beantwoordt aan de kosten die het 

vertegenwoordigt. 

Uit  voormelde  bepalingen  lijken  de  volgende  voorwaarden  te 

kunnen  worden  afgeleid  waaraan  een  prijsherzieningsformule  dient  te  voldoen, 

indien de aanbestedende overheid besluit om er een op te nemen in het bestek: 

1.  de prijsherziening mag slechts betrekking hebben op 80 % van de prijs; 

2.  de  prijsherziening  mag  in  geen  geval  afhangen  van  de  index  van  de 

consumptieprijzen of enig ander indexcijfer;   

3.  de  prijsherzieningsformule  moet  verwijzen  naar  parameters  die  reële 

kosten vertegenwoordigen;   

4.  elk van de gebruikte parameters kan slechts betrekking hebben op het reële 

deel van de prijs dat wordt vertegenwoordigd door de parameter in kwestie;   

5.  bij aanneming van werk moet de prijsherzieningformule in ieder geval een 

parameter inzake de arbeidskost (lonen en sociale lasten) bevatten. 

Op het eerste gezicht tonen de verzoekende partijen niet aan dat 

de  litigieuze  prijsherzieningsformules  niet  aan  voormelde  vereisten  zouden 

voldoen. 

Net  zoals  er  geen  verplichting  blijkt 

te  bestaan  om 

prijsherzieningsclausules op te nemen gelet op het principe van de forfaitaire prijs 

als uitgangspunt in het overheidsopdrachtenrecht, lijkt uit voormelde bepalingen 

op het eerste gezicht evenmin een verplichting voort te vloeien om alle parameters 

die de reële kosten vertegenwoordigen in de prijsherzieningsformule op te nemen. 

Indien het aandeel van elke opgenomen parameter overeenstemt 

met  het  aandeel  van  deze  parameter  in  de  werkelijke  kostenstructuur,  lijkt  deze 

XII-6447-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formule te voldoen aan de vereisten van artikel 57, § 2, van de voormelde wet van 

30 maart 1976.   

Wat betreft de beweerde onwettigheid van de prijsherzienings-

clausule dient dan ook te worden vastgesteld dat het eerste middel niet ernstig is. 

7.2. 

In  het  kader  van  het  eerste  onderdeel  van  het  enig  middel 

betwisten  de  verzoekende  partijen  ook  nog de  volgende  bepaling  van  het  eerste 

terechtwijzend bericht:   

“[…]De  aannemer  wordt  met  name  in  het  bijzonder  geacht  rekening  te 
hebben  gehouden  met  de  hiernavolgende  omstandigheden  bij  zijn 
prijszetting, zijn tijdsplanning en zijn organisatie voor de opdracht. Deze 
omstandigheden  zijn  op  voorhand  gekend  en  kenbaar  en  zullen  dan  ook 
geen onvoorzienbaar karakter vertonen en ook geen aanleiding geven tot 
schadeloosstelling,  verlenging  van  de  uitvoeringstermijn  of  andere 
herziening van de overeenkomst in de zin van artikel 16, § 2 AAV. Deze 
omstandigheden zijn:[…] 

3.  De  onvoorzienbare  evolutie  van  de  staalprijzen  is  op  zich 
voorzienbaar en de aannemer kan dit risico indekken. Het valt dan 
ook  onder  het  aannemersrisico  en  zal  niet  als  een  onvoorziene 
omstandigheid in de zin van art.16, §2 worden beschouwd.[…]”. 

Overeenkomstig artikel 16, § 2, 1°, AAV, heeft de aannemer in 

beginsel geen recht op enige wijziging van de contractuele voorwaarden wegens 

onverschillig welke omstandigheden waaraan de aanbestedende overheid vreemd 

is. De aannemer kan nochtans, hetzij om verlenging van de uitvoeringstermijnen, 

hetzij,  wanneer  hij  een  zeer  belangrijk  nadeel  heeft  geleden,  om  herziening  of 

verbreking van de overeenkomst vragen, door omstandigheden te doen gelden, die 

hij redelijkerwijze niet kon voorzien bij het indienen van de offerte of de gunning 

van de opdracht, die hij niet kon ontwijken en waarvan hij de gevolgen niet kon 

verhelpen alhoewel hij al het nodige daarvoor heeft gedaan. 

In punt 2° van voormelde bepaling wordt voorts opgemerkt dat 

als  onder  1°  bedoelde  omstandigheden  dienen  te  worden  beschouwd,  de 

ongunstige weersomstandigheden en de gevolgen hiervan, doch slechts in de mate 

XII-6447-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarin ze door de aanbestedende overheid als abnormaal worden erkend, voor de 

plaats en voor het seizoen. 

7.2.1. 

Op het eerste gezicht lijkt te moeten worden aangenomen dat het 

loutere feit dat de staalprijzen aan een onvoorzienbare evolutie onderhevig zijn, 

inderdaad voorzienbaar is. In die interpretatie vormt voormelde bepaling dan ook 

geen  afwijking  op  artikel  16,  §  2,  1°,  AAV,  aangezien  de  aannemer  slechts 

toepassing van deze bepaling kan vragen in de mate dat hij kan aantonen dat hij de 

betrokken omstandigheid redelijkerwijze niet kon voorzien. 

7.2.2. 

Enkel in zoverre voormelde besteksbepaling geïnterpreteerd zou 

worden in die zin dat ook in geval van “abnormale” prijsstijging van materialen de 

toepassing  van  artikel  16,  §  2,  1°,  in  elk  geval  uitgesloten  is,  -  interpretatie  die 

verwerende partij ter terechtzitting tot de hare verklaart - lijkt er sprake te kunnen 

zijn van een afwijking van artikel 16, § 2, AAV.   

Overeenkomstig  artikel  3  van  besluit  AUV  kan  er  niet  van  de 

algemene  aannemingsvoorwaarden  worden  afgeweken  dan  voor  zover  de 

bijzondere eisen van de beschouwde opdracht dit noodzakelijk maken. Bovendien 

moet volgens dat artikel een afwijking van artikel 16, AAV, uitdrukkelijk worden 

gemotiveerd  in  het  bestek.  Aangezien  slechts  uitzonderlijk  van  de  AAV  mag 

worden  afgeweken  lijkt  de  verantwoording  naar  de  bijzondere  eisen  van  de 

opdracht  en  de  motivering  strikt  te  moeten  worden  geïnterpreteerd  en  lijkt  de 

bewijslast bij de aanbestedende overheid te liggen. 

Te dezen blijkt het eerste terechtwijzend bericht dienaangaande 

de volgende motivering te bevatten:   

“De bepaling van artikel 16 werd aangepast om op een duidelijkere wijze 
tot  uitdrukking  te  brengen  wat  bij  het  indienen  van  de  offerte  als 
voorzienbaar kan worden beschouwd en om de aannemer er maximaal toe 
aan te zetten de gekende en kenbare risico’s mee te nemen bij planning, 
prijszetting en organisatie. 

Al te vaak en zeker in crisistijden worden aannemers er toe gebracht om 
prijzen in te dienen die geen enkele marge overlaten, om vervolgens in het 
kader  van  de  uitvoering  van  de  opdracht  de  noodzakelijke  marges  te 

XII-6447-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creëren  op  grond  van  claims  allerhande,  doorgaans  gesteund  op  de 
artikelen  16.1  en  16.2.  Het  gaat  om  een  verwerpelijke  praktijk,  die 
concurrentievervalsing in de hand werkt. Van de aannemers mag worden 
verwacht dat zij zich inspannen om de gekende en kenbare risico’s in kaart 
te brengen en deze te prijzen, resp. er zich voor in te dekken, veeleer dan 
deze 
te  grijpen  met  het  oog  op  het  bekomen  van 
schadevergoeding/prijsherziening. 

aan 

Daarbij  komt  dat  NV  Deurganckdoksluis  geen  extra  financiering  kan 
aantrekken  voor  dergelijke  prijsverhogende  manoeuvers.  Het  is  dus 
noodzakelijk dat NV Deurganckdoksluis van meetaf aan de prijs kent die 
aan  de  aannemer  zal  moeten  worden  betaald,  met  in  aanmerkingneming 
van 
gespecialiseerde 
en 
voor 
reeds 
aannemers-professionelen gekende of kenbare risico’s”. 

vandaag 

ervaren 

alle 

In  de  mate  er  dus  sprake  zou  zijn  van  een  afwijking  van  de 

algemene  aannemingsvoorwaarden  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  moeten  worden 

vastgesteld dat verwerende partij in het bestek dus wel degelijk daarvoor motieven 

heeft opgegeven. 

Uit  de  samenlezing  van  het  tweede  motief  met  de  rest  van  de 

besteksbepalingen lijkt te kunnen worden begrepen dat verwerende partij, precies 

omdat  in  de  huidige  opdracht  geen  prijsherziening  wordt  toegepast  op  het 

materiaal staal, met voormelde afwijking van artikel 16, § 2, beoogt te vermijden 

dat  aannemers  prijzen  zouden  indienen  die  geen  enkele  marge  overlaten,  om 

vervolgens  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  de  opdracht  de  noodzakelijke 

marges te creëren op grond van vorderingen gesteund op artikel 16, § 2, AAV. In 

het  derde  motief  verwijst  zij  verder  naar  het  feit  dat  de  NV  Deurganckdoksluis 

geen  extra  financiering  zou  kunnen  aantrekken  lopende  de  uitvoering  van  de 

opdracht. 

Op het eerste gezicht lijken het tweede en derde motief, indien 

feitelijk correct, verband te houden met de bijzondere eisen van de beschouwde 

opdracht,  waarbij  althans  in  het  kader  van  de  huidige  procedure  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  en  de  gegevens  waarover  de  Raad  van  State  op  dit 

ogenblik beschikt, niet uit te sluiten valt dat deze als  valabele motieven zouden 

kunnen worden aangemerkt gelet op het belang van de staalcomponent voor deze 

opdracht. 

XII-6447-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In elk geval rijst de vraag of er überhaupt veel marge is voor een 

beweerde “abnormale” stijging van de staalprijzen nu verzoekende partijen in hun 

verzoekschrift  zelf  erkennen  dat  de  staalprijzen  “zeer  onstabiel”  en  “bij  uitstek 

volatiel” zijn. 

7.3. 

Voorts tonen verzoekende partijen op het eerste gezicht niet aan 

dat het vereiste dat de inschrijver een schriftelijke bevestiging aan zijn offerte dient 

toe te voegen dat indien de werken aan hem gegund worden zijn staalprijzen vast 

en niet herzienbaar zijn tot 31 december 2015 op zich onwettig is. Zij lijken vooral 

vraagtekens  te  plaatsen  bij  de  haalbaarheid  ervan.  De  vraag  of  er  inschrijvers 

hiertoe  bereid  zullen  worden  gevonden,  lijkt  echter  pas  te  zullen  worden 

beantwoord op de datum van de opening van de inschrijvingen. Ook de vraag of 

het al dan niet mogelijk is voor potentiële inschrijvers om zich via een leverancier 

of verzekering tegen de evolutie van de staalprijzen in te dekken, is een vraag die in 

haar  algemeenheid,  door  een  rechter,  die  de  Raad  van  State  is,  en  zeker  in  de 

huidige stand van het geding, niet passend kan worden onderzocht, te meer daar de 

offertes nog niet zijn ingediend. Bovendien lijkt de aannemer op het eerste gezicht 

ook rekening te kunnen houden met het risico waaraan hij wordt blootgesteld bij 

zijn prijszetting. Verwerende partij geeft in haar nota te kennen dat zij bereid is die 

bijkomende kostprijs te betalen.   

7.4. 

Voorts  blijken  voormelde  besteksbepalingen 

inzake  de 

prijsherzieningsformule en betreffende artikel 16, § 2, AAV, op gelijke wijze te 

gelden voor alle potentiële inschrijvers zodat op het eerste gezicht en in de huidige 

stand  van  het  geding  -  waarin  nog  geen  offertes  blijken  te  zijn  ingediend  -  niet 

wordt aangetoond dat er sprake zou zijn van een schending van het gelijkheids-

beginsel of van onvergelijkbare offertes. 

7.5. 

Nu niet aangetoond is dat voormelde besteksbepalingen uit het 

eerste terechtwijzend bericht onwettig zouden zijn, lijkt evenmin aangenomen te 

moeten  worden  dat  de  bepaling  in  het  tweede  terechtwijzend  bericht,  die 

voorschrijft dat de inschrijver door de indiening van zijn offerte onvoorwaardelijk 

akkoord gaat met de inhoud van het bestek en de daaropvolgende berichten en dus 

ook  voormelde  litigieuze  bepalingen,  onwettig  zou  zijn.  Aldus  lijkt  evenmin 

XII-6447-16/25 

 
 
 
 
 
 
aangetoond  dat  de  artikelen  6  en  1134  van  het  Burgerlijk  Wetboek  zijn 

geschonden. 

7.6. 

Het eerste onderdeel van het enig middel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

8. 

Het tweede onderdeel van het enig middel heeft betrekking op 

artikel 5, § 1 “borgtocht” en artikel 15, § 1 “betaling van werken” van het bestek. 

Verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  via  het  eerste  terecht-

wijzend bericht een geheel nieuwe afwijking is ingevoerd op artikel 5, § 1, AAV, 

waarbij aan de aannemer wordt opgelegd om, door middel van een bankgarantie op 

eerste  verzoek,  een  omvangrijke  bijkomende  zekerheid  te  stellen  voor  de 

toepassing  van  het  dienstorder  LIN  2003/16  en  de  daarin  voorziene  te  betalen 

voorschotten voor de materialen nog aanwezig in de werkplaats. Ook artikel 15, 

§ 1, AAV, wordt aangevuld en gewijzigd in die zin dat zonder het stellen van die 

bijkomende  borg  de  overeenstemmende  bedragen  niet  worden  betaald.  In  het 

tweede  terechtwijzend  bericht  wordt  deze  afwijking  zonder  meer  gehandhaafd, 

zonder dat echter valabele bijkomende argumenten daartoe worden aangevoerd. 

De regeling komt er volgens verzoekende partijen op neer dat op 

piekmomenten  tot  80  %  van  de  waarde  van  dat  onderdeel  van  het  contract 

(metaa1constructies) zal moeten worden gewaarborgd, dit om de in het dienstorder 

LIN 2003/16 voorgeschreven betalingen te kunnen ontvangen.   

Aldus  schendt  deze  van  artikel  5,  AAV,  afwijkende 

besteksbepaling artikel 3, besluit AUV, bij gebreke aan bijzondere eisen eigen aan 

de opdracht die de afwijking noodzakelijk maken, en is ze dus onwettig. 

Bovendien 

is  volgens  verzoekende  partijen  de  materiële 

motiveringsplicht  geschonden  aangezien  de  motivering  ook  feitelijk  onjuist  zou 

zijn gelet op het feit dat de algemene borgtocht van 5 % dit risico, indien het al zou 

bestaan,  ruimschoots  zou  dekken.  Bovendien  wordt  de  financiële  draagkracht 

XII-6447-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
immers ook al onderzocht in het kader van de kwalitatieve selectie. Daarnaast zijn 

de  partners  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  solidair  en  hoofdelijk 

aansprakelijk zodat verwerende partij terzake alle zekerheid zou behouden. 

Wat  de  aanvulling  van  artikel  15,  §  1,  AAV,  betreft,  geldt 

volgens verzoekende partijen bovendien het bepaalde in artikel 3, § 1, laatste lid, 

besluit AUV, dat de betalingstermijnen in geen geval kunnen worden verlengd, dus 

ook niet met een motivering op grond    van bijzondere eisen eigen aan de opdracht. 

Bovendien betreffen de aangebrachte motieven hoe dan ook geen bijzondere eisen 

eigen  aan  de  opdracht  en  zijn  deze  volgens  verzoekende  partijen  ook  feitelijk 

inhoudelijk onjuist.   

Beoordeling van het tweede onderdeel 

9. 

Artikel  5,§1,  eerste  lid,  AAV,  voorziet  in  een  borgstelling  van 

5 %  van  de  oorspronkelijke  aannemingssom,  die  dient  als  onderpand  voor  het 

nakomen  van  de  verplichtingen  van  de  aannemer  tot  de  opdracht  volledig  is 

uitgevoerd. 

Met  het  eerste  terechtwijzend  bericht  (blz.  59-60)  voorziet  het 

Havenbedrijf in een bijkomende borgstelling door middel van een bankgarantie op 

eerste verzoek voor een deel van de opdracht, met name in geval van toepassing 

van lid 8 van het dienstorder LIN 2003/16 (metaalconstructies):   

“Een  bijkomende  borgstelling  door  middel  van  bankgarantie  op  eerste 
verzoek wordt opgelegd aan de aannemer, ingeval van toepassing van (lid 8 
van) het dienstorder LIN 2003/16 (metaalconstructies): 

Samen  met  elke  factuur  mbt.  de  goedgekeurde  vorderingsstaat  dient  de 
aannemer het bewijs te leveren dat een bijkomende borg (boven de 5% van 
de aannemingssom die bij aanvang wordt gestort) werd gesteld dmv. een 
bankgarantie  op  eerste  verzoek,  die  overeenkomt  met  het  bedrag  dat  is 
opgenomen  in  de  vorderingsstaat  voor  het  aandeel  van  de  posten  mbt 
staalconstructie (nog aanwezig in de werkplaats) overeenkomstig het eerste 
geval vermeld in lid 8 van het dienstorder LIN 2003/16, te weten: 

‘a. Uitvoering van de metaalconstructie in de werkplaats 

XII-6447-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stalen  gedeelten 

in  de 
Inzake  de  betaling  van  de 
constructiewerkplaats, met name van gewalst staal, van smeedstaal 
en van vormgietstaal, gelden de volgende regels: 
1e geval - De kosten voor de proefmontage in de werkplaats maken 
het voorwerp uit van afzonderlijke posten in de opmetingsstaat 
1  De  massa,  in  kg,  van  de  in  de  werkplaats  aangevoerde  en 
gekeurde  materialen  wordt 
rekening  gebracht  volgens 
in 
eenheidsprijzen,  gelijk  aan  4/10  van  de  eenheidsprijzen  die  de 
aannemer  opgegeven  heeft  in  de  bij  zijn  offerte  behorende 
samenvattende  opmetingsstaat;  deze  hoeveelheden  mogen  niet 
groter zijn dan die welke in de opmetingsstaten of ramingsstaten en 
de goedgekeurde verrekeningen zijn bepaald. 

2  De  massa,  in  kg,  van  de  afgewerkte  stukken,  d.w.z.  op  maat 
gesneden,  geplooid  of  gebogen,  wordt  na  uitvoering  en  na 
goedkeuring  door  de  aanbestedende  overheid  van  al  de  in  de 
werkplaats te verrichten las-, bouten klinknagelverbindingen, voor 
betaling in mindering in rekening gebracht naar verhouding van een 
bijkomend 3/10 van de eenheidsprijzen die de aannemer opgegeven 
heeft 
samenvattende 
opmetingsstaat; deze hoeveelheden mogen niet groter zijn dan die 
welke in de opmetingsstaten of ramingsstaten en de goedgekeurde 
verrekeningen zijn bepaald. 

in  de  bij  zijn  offerte  behorende 

3 Na het aanbrengen van de eerste laag van de bescherming tegen 
corrosie en na goedkeuring door de aanbestedende overheid, wordt 
de  massa,  in  kg,  van  de  betrokken  stukken  voor  betaling  in 
mindering in rekening gebracht naar verhouding van een bijkomend 
1/10 van de eenheidsprijzen die de aannemer opgegeven heeft in de 
bij zijn offerte behorende samenvattende opmetingsstaat. 

4 Het saldo wordt in rekening gebracht na aanvoering, aflading en 
opslag op de bouwplaats.’ 

Voormelde  aanvullende  borgstellingen  worden  terug  vrijgegeven  op 
verzoek van de aannemer vanaf het ogenblik dat de materialen waarvoor 
borgstelling is gebeurd, op de werf worden geleverd conform het bestek. 

De bijkomende waarborg wordt gesteld door een bankwaarborg op eerste 
verzoek, overeenkomstig bijgevoegd model”. 

Het  Havenbedrijf  voorziet  met  andere  woorden 

in  een 

bijkomende borgstelling, naast de borgtocht van voormeld artikel 5, AAV, voor de 

betaling van staalconstructies die zich nog in de werkplaats bevinden, en dit tot op 

het ogenblik dat zij op de werf worden geleverd. 

XII-6447-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In tegenstelling tot de borgtocht van artikel 5, AAV, geldt deze 

borgstelling niet voor de gehele duur van de opdracht, doch blijkt deze beperkt te 

zijn in de tijd, met name tot aan de levering op de werf. 

Aldus lijkt    de kwestieuze bestekbepaling geen afwijking in te 

houden    van artikel 5 , AAV, maar wel slechts uitvoering te geven aan artikel 5, 

§ 1,  laatste  lid,  besluit  AUV,  dat  bepaalt  dat  in  geval  van  betaling  van 

voorschotten,  het  bestek  de  waarborg  dient  te  vermelden  die  de  aannemer  moet 

verstrekken. Op het eerste gezicht lijkt het immers niet te gaan om een borgtocht 

als  onderpand  voor  het  nakomen  van  de  verplichtingen  van  de  aannemer  tot  de 

opdracht  volledig  is  uitgevoerd,  doch  wel  om  een  tijdelijke  waarborg  die  de 

aannemer dient te verstrekken in geval van betaling van voorschotten. 

Voorts valt op het eerste gezicht niet in te zien waarom het feit 

dat de financiële draagkracht van elk van de kandidaat inschrijvers ook al wordt 

onderzocht in het kader van de kwalitatieve selectie, de litigieuze besteksbepaling 

inzake de zogenaamde bijkomende borgstelling onwettig zou maken. 

Artikel  15,  §  1,  AAV,  regelt  de  betaling  van  de  werken.  Deze 

bepaling luidt als volgt: 

“§ 1 Betaling van de werken   

1° Zowel voor de betalingen in mindering als voor de betaling van het saldo 
of van de enige betaling van de aannemingssom, is de aannemer verplicht 
een  gedagtekende  en  ondertekende  schuldvordering  over  te  leggen  die 
steunt op een gedetailleerde staat van de werken, welke zijns inziens, de 
gevraagde betalingen rechtvaardigen.   

Deze gedetailleerde staat kan omvatten:   

a) de hoeveelheden uitgevoerd boven de vermoedelijke hoeveelheden die 
voorkomen in de posten van de prijslijst; 

b) de bijwerken uitgevoerd op schriftelijk bevel van de leidend ambtenaar; 

c) de werken uitgevoerd tegen de door de aannemer voorgestelde en door 
de aanbestedende overheid nog niet aanvaarde eenheidsprijzen. 

XII-6447-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° De aanbestedende overheid ziet de ingediende staat van werken na en 
brengt er eventueel verbeteringen in aan; wanneer er niet tussen de partijen 
overeengekomen  eenheidsprijzen  in  voorkomen,  stelt  ze  deze  prijzen 
ambtshalve vast met behoud van alle rechten van de aannemer.   

Na ontvangst van elke verklaring van schuldvordering maakt ze onverwijld 
een  proces-verbaal  op  met  vermelding  van  het  bedrag  dat  ze  werkelijk 
verschuldigd acht te zijn en geeft de aannemer schriftelijk kennis van de 
staat van de werken die aldus voor betaling zijn aanvaard. Terzelfdertijd 
verzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  aannemer,  binnen  de  vijf 
kalenderdagen, een faktuur in te dienen voor hetzelfde bedrag. 

Enkel  in  de  gevallen  van  betaling  van  het  saldo  van  de  opdracht  of  van 
enige  betaling  beschikt  de  aanbestedende  overheid  over  een  termijn  van 
dertig  kalenderdagen  om  deze  verrichtingen  uit  te  voeren.  Deze  termijn 
vangt  aan  op  de  dag  dat  de  aanbestedende  overheid  de  verklaring  van 
schuldvordering bedoeld in 1° ontvangt. 

3° De betaling van de aan de aannemer verschuldigde sommen, geschiedt 
binnen  de  zestig  kalenderdagen  vanaf  de  dag  waarop  de  aanbestedende 
overheid de verklaring van schuldvordering heeft ontvangen.   

De  termijn  van  zestig  kalenderdagen,  bedoeld  in  het  eerste  lid,  wordt 
verlengd  naar  rato  van  de  overschrijding  van  de  termijn  van  vijf 
kalenderdagen die krachtens 2° aan de aannemer wordt verleend om zijn 
factuur in te dienen. 

Enkel  in  de  gevallen  van  betaling  van  het  saldo  van  de  opdracht  of  van 
enige betaling vangt de termijn van zestig kalenderdagen, bedoeld in het 
eerste  lid,  aan  de  dag  na  het  verstrijken  van  de  termijn  van  dertig 
kalenderdagen  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt  om  de 
verrichtingen vermeld in 2° uit te voeren en wordt hij ingekort naar rato van 
de overschrijding van deze termijn van dertig kalenderdagen”. 

Artikel 3, § 1, besluit AUV, somt voormeld artikel 15, AAV, op 

als  één  van  de  bepalingen  van  de  algemene  aannemingsvoorwaarden  waarvan 

slechts  kan  worden  afgeweken  met  uitdrukkelijke  motivering  in  het  bestek. 

Overeenkomstig  artikel  3,  §  1,  derde  lid,  besluit  AUV,  kunnen  de  termijnen 

waarbinnen  volgens  artikel  15,  AAV,  de  betalingen  worden  geregeld,  echter  in 

geen geval door het bestek worden verlengd. Elke tegengestelde bepaling in het 

bestek wordt voor niet geschreven gehouden. 

XII-6447-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  heeft  het  Havenbedrijf  in  het  eerste  terechtwijzend 

bericht aan het bestek de volgende aanvulling toegevoegd inzake artikel 15, § 1, 3°, 

AAV:   

“De  termijn  van  60  kalenderdagen  wordt  verlengd  naar  rato  van  de 
overschrijding van de termijn van 5 dagen die in het 2° aan de aannemer 
wordt  verleend  om  zijn  factuur  in  te  dienen  met  dien  verstande  dat  de 
indiening van de factuur gepaard moet gaan met -indien van toepassing- de 
bankgarantie  op  eerste  verzoek  voor  het  bedrag  dat  is  opgenomen  in  de 
vorderingsstaat voor het aandeel van de posten mbt staalconstructie (nog 
aanwezig in de werkplaats) overeenkomstig het eerste geval vermeld in lid 
8 van het dienstorder LIN 2003/16 (zie de aanvulling van art 5§1 AAV mbt 
de Borgtocht in huidig bestek).” [Enkel het onderstreepte gedeelte vormt de 
aanvulling]. 

Deze  aanvulling  wordt  door  het  Havenbedrijf  als  volgt 

gemotiveerd in het eerste terechtwijzend bericht (blz. 76): 

“Samen  met  elke  factuur  mbt  de  goedgekeurde  vorderingsstaat  dient  de 
aannemer het bewijs te leveren dat een bijkomende borg (boven de 5% van 
de aannemingssom die bij aanvang wordt gestort) werd gesteld dmv een 
bankgarantie  op  eerste  verzoek  die  overeenkomt  met  het  bedrag  dat  is 
opgenomen  in  de  vorderingsstaat  voor  het  aandeel  van  de  posten  mbt 
staalconstructie (nog aanwezig in de werkplaats) overeenkomstig het eerste 
geval vermeld in lid 8 van het dienstorder LIN 2003/16. 

Deze  afwijking  staat  in  verband  met  de  verhoogde  borgstelling  dmv 
bankgarantie die overeenkomstig art 5 van AAV aan de aannemer wordt 
opgelegd,  ter  bescherming  tegen  de  insolvabiliteit  van  de  aannemer  in 
geval voorschotten worden betaald bij toepassing van het dienstorder LIN 
2003/16,  waarbij  een  bijkomende  borg  wordt  opgelegd  die  het  risico  op 
verlies  van  het  eigendomsrecht  van  reeds  door  het  bestuur  betaalde 
materialen  moet  indekken.  Om  deze  waarborg  effectief  te  garanderen, 
wordt de betalingstermijn van de factuur geschorst totdat de bankgarantie 
mee is afgeleverd. Deze afwijking betreft enkel het voorschotgedeelte van 
het factuur overeenkomstig het dienstorder LIN 2003/16.” 

In  het  tweede  terechtwijzend  bericht  wordt  hierover  nog 

opgemerkt dat er geen sprake is van een verlenging van de betalingstermijnen voor 

zover de voorziene garanties tijdig worden gesteld. 

XII-6447-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  door  verzoekende  partijen  aangehaalde  artikelen  3  en  15, 

AAV, moeten op het eerste gezicht ook worden samengelezen met artikel 5, § 2, 

besluit AUV, dat luidt : 

“De  voorschotten  worden  gerecupereerd  door  afhoudingen  op  de 
betalingen in mindering overeenkomstig de modaliteiten van het bestek. De 
betaling  van  voorschotten  kan  worden  geschorst  en  ze  kunnen  worden 
gerecupereerd op de betalingen in mindering indien vastgesteld wordt dat 
de  begunstigde  zijn  contractuele  verplichtingen  niet  nakomt  of  de 
bepalingen van artikel 12 van de wet overtreedt.” 

Op het eerste gezicht lijkt de geviseerde besteksbepaling veeleer 

een toepassing te zijn van voormelde aangehaalde bepaling en meer bepaald een 

sanctie in te houden ingeval de aannemer zijn contractuele verplichting inzake het 

stellen van de bankgarantie op eerste verzoek niet nakomt. 

Indien  zou  worden  aangenomen  dat  die  besteksbepaling  een 

afwijking  inhoudt  van  artikel  15,  AAV,  lijkt  de  besteksbepaling  strikt  genomen 

geen  verlenging  van  de  betalingstermijn  zelf  in  te  houden.  Deze  blijft  immers 

behouden op 60 kalenderdagen verlengd naar rato van de overschrijding van de 

termijnen van 5 dagen die aan de aannemer wordt verleend om zijn factuur in te 

dienen.  Er  wordt  daarentegen  wel  een  modaliteit  toegevoegd  aan  de  wijze  van 

indiening van de factuur, ingeval deze posten betreffende de staalconstructie nog 

aanwezig in de werkplaats omvat. Er lijkt dan ook geen schending aangetoond van 

artikel 3, § 1, laatste lid, besluit AUV, te meer daar zoals gezegd artikel 5, § 2, van 

het koninklijk besluit van 26 september 1996 expliciet erin voorziet dat de betaling 

van voorschotten kan worden geschorst. 

Indien zou worden aangenomen dat de litigieuze besteksbepaling 

een afwijking vormt van artikel 15, AAV, dient op het eerste gezicht ook te worden 

vastgesteld dat de aanbestedende overheid de grenzen van de redelijkheid niet lijkt 

te buiten te gaan door op grond van voormelde motivering te laten gelden dat de 

bijzondere eisen van de beschouwde opdracht voormelde afwijking van artikel 15, 

AAV, noodzakelijk maken. Voorwaarde hiertoe lijkt wel te zijn dat deze afwijking 

enkel  het  voorschotgedeelte  van  de  factuur  overeenkomstig  het  dienstorder  LIN 

XII-6447-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2003/16  betreft,  zoals  verwerende  partij  uitdrukkelijk  zelf  bevestigt  in  de 

motivering van voormelde besteksbepaling in het eerste terechtwijzend bericht. 

Overigens lijkt voormelde besteksbepaling slechts toepassing te 

zullen vinden in geval van niet nakoming door de aannemer van de in het bestek 

voorgeschreven verplichtingen. 

Nu  op  het  eerste  gezicht  niet  aangetoond  is  dat  voormelde 

besteksbepalingen  inzake  de  bijkomende  borgstelling  en  de  betalingstermijnen 

onwettig zouden zijn, lijkt evenmin te kunnen worden aangenomen dat de bepaling 

in  het  tweede  terechtwijzend  bericht,  die  voorschrijft  dat  de  inschrijver  door  de 

indiening van zijn offerte onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van het 

bestek  en  de  daaropvolgende  berichten  en  dus  ook  voormelde  litigieuze 

bepalingen, onwettig zou zijn. Aldus lijkt evenmin te kunnen worden aangenomen 

dat de artikelen 6 en 1134 van het Burgerlijk Wetboek zouden zijn geschonden. 

Ook het tweede onderdeel van het enig middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

10. 

Nu beide onderdelen van het eerste en enige middel niet ernstig 

werden  bevonden  dient  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 875 euro, elk 

voor een vijfde. 

XII-6447-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  20  januari 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-6447-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
