RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 210.675 van 25 januari 2011 
in de zaak A. 198.699/XII-6459 

In zake: 

de BVBA AANNEMERSBEDRIJF BUYTAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Vincent Verlaeckt en Eliane Heynderickx 
kantoor houdend te Sint-Niklaas 
  Mgr. Stillemansstraat 61, bus 6 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leopold Schellekens en Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 

  Loksumstraat 25 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA A.A.G. NYS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te Maarkedal 

  Etikhovestraat 6 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 januari 2011, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “(i)  de 

beslissing dd. 26/11/2010 van het College van burgemeester en schepenen van de 

Stad  Antwerpen  betreffende  de  gunning  van  de  overheidsopdracht  tot  uitvoeren 

van  ontbeenderingswerken  -  aanleggen  en  onderhouden  van  urnevelden  en 

XII-6459- 1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestratingswerken op begraafplaatsen (bestek SB/GB/10/06567), om voornoemde 

opdracht  te  gunnen  aan  BVBA  AAG  NYS  en  (ii)  de  daarmee  samenhangende 

impliciete  beslissing  om  de  betreffende  opdracht  niet 

te  gunnen  aan 

Aannemersbedrijf Buytaert BVBA”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 januari 2011, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Eliane  Heynderickx,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaten  Ian  Arnouts  en  Leopold  Schellekens,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, en advocaten Carlos De Wolf en Anthony 

Verheggen, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  Auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad 

Antwerpen  beslist  op  12  maart  2010  tot  de  publicatie  van  een  oproep  tot 

kandidatuurstelling  “voor  het  uitvoeren  van  ontbeenderingswerken,  aanleg 

urnevelden  en  uitvoeren  van  bestratingswerken  op  begraafplaatsen  op  het 

grondgebied van de stad Antwerpen” en om onder de geselecteerde aannemers een 

beperkte  aanbesteding  uit  te  schrijven.  Hiermee  wordt  blijkens  deze  beslissing 

XII-6459- 2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingegaan op een voorstel van het bedrijf stadsontwikkeling om voor deze werken 

“te werken met een raamcontract en vooraf een oproep tot kandidaten te doen”. 

3.2.   

De  aankondiging  van  deze  opdracht  wordt  op  29  maart  2010 

bekend gemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3.   

In  het  bestek  SW/OD/10/6239,  waarnaar  deze  aankondiging 

verwijst, wordt inzake “Fase: 1 kandidatuurstelling” van de beperkte aanbesteding 

onder “selectiecriteria” onder meer gesteld: 

“Erkenning 

Overeenkomstig  de  wetgeving  tot  regeling  van  de  erkenning  van 
aannemers van werken, is het bestuur van oordeel dat de werken die het 
voorwerp uitmaken van deze opdracht gerangschikt zijn in categorie G. 

[…] 

Bij de kandidatuur te voegen bescheiden 

[…]   

Voor de beoordeling van de financiële en economische draagkracht   

Stuk 2.    deze bekwaamheid wordt in principe gestaafd door het bezit van 
de  erkenning.  In  afwachting  van  een  aangevraagde  erkenning  dienen 
dezelfde documenten voorgelegd, die noodzakelijk zijn voor het bekomen 
van de vereiste erkenning. 

[…] 

Voor de beoordeling van de technische bekwaamheid 

[…] 

Stuk 5.    Documenten die aantonen dat de kwaliteit en de veiligheid van 
de uitvoering gewaarborgd zijn (ISO-certificaat, VCA-attest, e.d.).   

Stuk 6.    een  referentielijst  van  minstens  3  goede  referenties  van 
verschillende  openbare  besturen  (andere  dan  de  stad  Antwerpen)  van  de 
afgelopen  3  jaar  voor  vergelijkbare  werken.  Een  referentie  is  (enkel  en 
alleen) een schriftelijke verklaring waarin het betrokken bestuur bevestigt 
dat de aannemer in kwestie gelijkaardige werken met ‘grote voldoening’ 
heeft uitgevoerd”. 

XII-6459- 3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake “Fase 2: beperkte aanbesteding” wordt vermeld: 

“Uit  de  inschrijvers  van  de  kandidatuurstellingen  zal  het  bestuur  de 
kandidaten selecteren die voldoen aan de selectiecriteria. Het bestuur zal de 
geselecteerde  kandidaten  uitnodigen  om  een  offerte  in  te  dienen.  De 
opdrachten zullen worden gegund aan de laagste regelmatige inschrijver. 
De lijst van de geselecteerde aannemers is geldig tot vier jaar na de dag van 
de aanbesteding.” 

3.4.   

Er  worden  vier  kandidaturen  ingediend,  onder  meer  door 

verzoekende partij en de bvba A.A.G. Nys. 

De  kandidatuur  van  verzoekende  partij  bevat  een  getuigschrift 

van erkenning onder meer voor klasse 4, categorie G en een VCA-attest. 

De  kandidatuur  van  de  bvba  A.A.G.  Nys  bevat  eveneens  een 

getuigschrift  van  erkenning  maar  voor  categorie  G  klasse  2.  Zij  bevat  geen 

VCA-attest  maar  wel  een  reeks  diploma’s  “Basic  Elements  of  Safety  SCC 

Basisveiligheid VCA” of “Basisveiligheid – VCA (B-VCA)”. 

Beide kandidaturen bevatten een aantal referenties. 

3.5.   

Op  16  juli  2010  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  om  enkel  verzoekende  partij  te  selecteren.  Wat  de  bvba  A.A.G.  Nys 

betreft wordt, onder “Niet weerhouden kandidaten (algemeen)” vermeld: 

“De  kandidaten  die  niet  alle  gevraagde  stukken  voorleggen  worden  niet 
geselecteerd. 
De firma A.A.G. Nys […] diende een onvolledig dossier (geen VCA-attest) 
in en de opgevraagde referenties, blijken na controle, niet positief en wordt 
dus niet weerhouden”. 

Het gaat blijkens deze beslissing om het goedkeuren van de door 

de dienst stadsontwikkeling voorgelegde lijst van de geselecteerde kandidaten “per 

raamcontract”. 

XII-6459- 4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Eveneens op 16 juli 2010 keurt het college van burgemeester en 

schepenen bij afzonderlijke beslissingen het bestek SB/GB/10/06566, aanleg van 

urnenvelden,  kinderperken,  strooiweides  en  beplantingswerken  op  diverse 

begraafplaatsen  goed  alsook  het  bestek  SB/GB/10/06567,  uitvoeren  van 

ontbeenderingswerken op begraafplaatsen, en beslist voor de beide opdrachten een 

beperkte aanbesteding uit te schrijven. In het opschrift spreken deze beslissingen 

ook van “Prijslijst”. 

In  de  motivering  wordt  onder  meer  vermeld  dat  een  beperkte 

aanbesteding wordt uitgeschreven onder de geselecteerde aannemers en “op basis 

van het aanbestedingsverslag gunt het college de basisopdracht (raamcontract), en 

verzendt  het  college,  op  basis  van  een  deelopdracht  en  een  gedetailleerde 

kostenraming,  een  aanvangsbevel  met  uitvoeringstermijn.  Voor  elke  opdracht 

wordt een eindafrekening opgemaakt en goedgekeurd”. 

In deze beslissingen wordt ook verwezen naar het advies van de 

(stedelijke)  Inspectie  van  Financiën.  Deze  merkt  onder  meer  op  dat  door  de 

procedure  van  beperkte  aanbesteding  verder  te  zetten  met  de  ene  geselecteerde 

kandidaat er geen sprake meer is van enige werkelijke mededinging, met mogelijk 

negatieve gevolgen voor het uiteindelijke prijsniveau van de contracten. Er wordt 

dan  ook  geadviseerd  “om  de  kandidatuurstellingen  opnieuw  te  beoordelen  en 

bijvoorbeeld 

expliciet  na 

te  gaan  of 

ingediende  opleidingsattesten 

VCA-basisopleiding kunnen beschouwd worden als een garantie op veiligheid”. 

3.7. 

Op 16 augustus 2010 wordt een nieuw selectieverslag opgesteld 

door  de  dienst  stadsontwikkeling.  Na  de  volgende  algemene  opmerking  “de 

kandidaten die niet alle gevraagde stukken voorleggen worden niet geselecteerd”, 

wordt, wat betreft onder meer “de getuigschriften inzake erkenning en registratie, 

of  bewijs  van  beantwoording  aan  de  vereisten  van  erkenning”,  “documenten 

inzake  kwaliteit  en  veiligheid  van  de  uitvoering”  en  “referentielijst  (minimaal 

3 van de afgelopen 3 jaar) bij de bvba A.A.G. Nys vermeld “O.K.”. Tevens bevat 

dit verslag een lijst met een samenvatting van de voorgelegde referenties, voor de 

bvba  A.A.G.  Nys  vijf  referenties  inzake  ontbeenderen.  Er  wordt  vervolgens 

voorgesteld om verzoekende partij en bvba A.A.G. Nys te selecteren. 

XII-6459- 5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.   

Op 10 september 2011 besluit het college van burgemeester en 

schepenen om de voornoemde collegebesluiten van 16 juli 2010 in te trekken en 

om  de  selectie  van  verzoekende  partij  en  de  bvba  A.A.G.  Nys  goed  te  keuren. 

Tegelijk  keurt  het  college  het  bestek  SB/GB/10/06567  “uitvoeren  van 

ontbeenderingswerken,  het  aanleggen  van  urnenvelden,  kinderperken,  strooi-

weides,  het  uitvoeren  van  beplantingswerken  en  bestratingswerken  op  diverse 

begraafplaatsen”  goed  alsook  dat  voor  deze  werken  een  beperkte  aanbesteding 

wordt uitgeschreven. 

In de motivering wordt vermeld dat een beperkte aanbesteding 

wordt  uitgeschreven  onder  de  geselecteerde  aannemers  en  “op  basis  van  het 

aanbestedingsverslag  gunt  het  college  de  basisopdracht  (raamcontract),  en 

verzendt  het  college,  op  basis  van  een  deelopdracht  en  een  gedetailleerde 

kostenraming,  een  aanvangsbevel  met  uitvoeringstermijn.  Voor  elke  opdracht 

wordt een eindafrekening opgemaakt en goedgekeurd”. 

Zoals  de  eerder  al  ingetrokken  besluiten  van  16  juli  2010  tot 

goedkeuring van de bestekken SB/GB/10/06566 en SB/GB/10/06567 vermeldt dit 

besluit van 10 september 2010 verder : 

“Overeenkomst voor 4 jaar 
De  overeenkomst  wordt  afgesloten  voor  een  periode  van  4  jaar.  Bij  het 
einde van elk dienstjaar zal de overeenkomst stilzwijgend worden verlengd 
voor  een  nieuwe  periode  van  twaalf  maanden, tenzij één  van de partijen 
met een aangetekend schrijven aan de andere partij, twee maanden voor het 
verstrijken van het contractueel jaar, haar inzicht heeft te kennen gegeven 
de overeenkomst niet te verlengen. De overeenkomst loopt af na maximum 
4 jaar na het bestellen van de gunningsbrief (artikel 17, §2 van deel B van 
het bestek). 
Deze aanneming is geen exclusiviteitsrecht voor toekomstige opdrachten. 

Deelopdracht 
Een  deelopdracht  wordt  verstrekt  door  het  stadsbestuur  met  een 
gedetailleerde  opmeting  van  de  uit 
te  voeren  modaliteiten  en 
aanvangsbevel.  Een  deelopdracht  wordt  voltooid  binnen  een  termijn, 
opgegeven in het aanvangsbevel per deelopdracht”. 

Deze beslissing bevat een raming van de werken, voor de aanleg 

van  urnenvelden,  kinderperken,  strooiweides  en  beplantingswerken  op  diverse 

XII-6459- 6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
begraafplaatsen 230.000 euro in 2010, 150.000 euro in 2011 en 150.000 euro in 

2012 of in totaal 530.000 euro en voor het uitvoeren van ontbeenderingswerken op 

begraafplaatsen 656.000 euro in 2010, 299.000 euro in 2011 en 302.000 euro in 

2012  of  in  totaal  1.257.000  euro,  en  verwijst  naar  het  door  de  stadsontvanger 

verleende  visum  voor  het  lopende  dienstjaar  voor  866.000  euro  verdeeld  in 

230.000 euro blijkbaar voor aanleg van urnenvelden, kinderperken, strooiweides 

en beplantingswerken, 272.000 euro voor ontbeenderen, afbraak en grondwerken, 

200.000 euro voor ontbeenderen, afbraak en grondwerken en 184.000 euro voor 

ontbeenderen,  afbraak  en  grondwerken,  telkens  blijkbaar  op  een  andere 

begrotingscode. 

Deze  raming  en  visa,  opgedeeld  in  ontbeenderingswerken 

enerzijds en aanleg van urnenvelden, kinderperken, strooiweides en beplantings-

werken  op  diverse  begraafplaatsen  anderzijds,  waren  ook  opgenomen  in  de 

voornoemde  -  ingetrokken  -  besluiten  van  16  juli  2010  tot  goedkeuring  van  de 

bestekken SB/GB/10/06566 en SB/GB/10/06567. 

3.9.   

Het  bij  de  beslissing  van  10  september  2010  goedgekeurde 

bestek SB/GB/10/06567 vermeldt bij “vereiste erkenning”, “categorie 03, klasse 

G” en bij “selectiecriteria”: 

“Erkenning 

De werken zijn gerangschikt in de categorie G en het bestuur is van oordeel 
dat ze behoren tot de klasse 3”. 

Tevens  wordt  bij  “wijze  van  prijsbepaling”  vermeld  “volgens 

prijslijst  met  opgelegde  eenheidsprijzen  waarop  de  inschrijver  een  aanpassings-

coëfficiënt  biedt”;  bij  “uitvoeringstermijn”  wordt  vermeld  “afhankelijk  van  de 

deelopdracht”  en  onder  “herhaling  van  gunning”,  inzake  de  duur  van  de 

overeenkomst: 

“Bij het einde van elk dienstjaar zal de overeenkomst stilzwijgend worden 
verlengd voor een nieuwe periode van twaalf maanden, tenzij één van de 
partijen met een aangetekend schrijven aan de andere partij, twee maanden 

XII-6459- 7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor het verstrijken van het contractueel jaar, haar inzicht heeft te kennen 
gegeven de overeenkomst niet te verlengen. 
De overeenkomst loopt af na maximum vier jaar na het bestellen van de 
gunningsbrief”. 

Ook verder wordt in het bestek naar deelopdrachten verwezen. 

Zo  wordt  onder  “bevel  tot  uitvoering  en  leiding  van  de  werken”  bepaald:  “een 

deelopdracht  wordt  via  brief,  fax  of  email  besteld”,  en  onder  “voorlopige 

oplevering”:  “per  deelopdracht  worden  afzonderlijke  voorlopige  opleveringen 

opgemaakt”. 

3.10   

De  twee  geselecteerde  kandidaten  worden  met  een  brief  van 

29 september 2010 uitgenodigd om een offerte in te dienen, hetgeen op uiterlijk 

18 oktober 2010 dient te geschieden . 

3.11.   

Zowel  verzoekende  partij  als  de  bvba  A.A.G.  Nys  dienen  een 

offerte in.   

De  offerte  van  verzoekende  partij  bevat  opnieuw  een 

getuigschrift  van  erkenning  onder  meer  voor  klasse  4,  categorie  G  en  een 

VCA-attest. De offerte van de bvba A.A.G. Nys bevat opnieuw een getuigschrift 

van erkenning voor categorie G klasse 2. 

Het proces-verbaal van beperkte aanbesteding – fase 2 verwijst 

voor de bvba A.A.G. Nys naar een prijs van 15.049,74 euro en voor verzoekende 

partij naar een prijs, lees aanpassingscoëfficiënt, van – 2 %. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  de  bvba  A.A.G.  Nys  de  laagste 

inschrijver  is  nu  zij  de  hoogste  aanpassingscoëfficiënt  ten  aanzien  van  de 

opgelegde eenheidsprijzen aanbood, -11 % vergeleken met -2 % door verzoekende 

partij. 

3.12.   

In een brief van 25 oktober 2010 aan de stad Antwerpen stelt de 

verzoekende partij dat de bvba A.A.G. Nys, die als laagste bieder werd afgeroepen, 

niet voldoet aan de voorwaarden om de opdracht toegewezen te krijgen aangezien 

XII-6459- 8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze slechts beschikt over een erkenningsklasse 2 categorie G, dit is voor werken 

tot 275.000 euro, terwijl zelfs na de prijskorting een erkenning klasse 4, categorie 

G noodzakelijk is, namelijk voor werken van meer dan 500.000 euro tot 900.000 

euro.  Daarnaast  wijst  verzoekende  partij  er  op  dat  de  bvba  A.A.G.  Nys  niet 

beschikt over een VCA certificaat, vereist in de administratieve voorwaarden van 

de kandidatuurstelling. Eén en ander wordt, met enige toevoegingen, hernomen in 

een brief van 27 oktober 2010 van de raadslieden van verzoekende partij. 

In een antwoordbrief van 9 november 2010 bevestigt verwerende 

partij ontvangst van deze brief. Zij neemt kennis van de meegedeelde bevindingen 

inzake de bvba A.A.G. Nys en “zal er het gepaste gevolg aan geven”. 

3.13.   

In het gunningsverslag van 3 november 2010 wordt voorgesteld 

om  de  opdracht  toe  te  wijzen  aan  de  bvba  A.A.G.  Nys  als  laagste  regelmatige 

inschrijver met een aanpassingscoëfficiënt van -11,00 % op de basisprijs (100%).   

Na  de  herneming,  onder  “Administratieve  voorwaarden  – 

Selectiecriteria”  van  de  bestekbepaling  inzake  erkenning  “de  werken  zijn 

gerangschikt  in  de  categorie  G  en  het  bestuur  is  van  oordeel  dat  ze  behoren  tot 

klasse  3”  vermeldt  het  gunningsverslag,  onder  “Administratief  en  rekenkundig 

nazicht van de biedingen” voor de bvba A.A.G Nys bij “Selectiecriteria”: 

“Erkenning: Op basis van zijn offerte dient de aannemer gerangschikt te 
zijn in klasse 3. De aannemer is gerangschikt in klasse 2 in de categorie G. 
OK”. 

Wat verzoekende partij betreft vermeldt het gunningsverslag: 

“Erkenning: Op basis van zijn offerte dient de aannemer gerangschikt te 
zijn in klasse 3. De aannemer is gerangschikt in klasse 4 in de categorie G. 
OK”. 

3.14. 

Op 26 november 2010 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  om “het  raamcontract ‘Uitvoeren van onderhoudswerken  op begraaf-

plaatsen’  op  basis  van  het  bestek  SW/OD/10/06567,  te  gunnen  aan  de  firma 

XII-6459- 9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.A.G. Nys bvba, Zandbergen 6, 2480 Dessel (ondernemingsnummer 0415 297 

481), met een aanpassingscoëfficiënt van -11,00% op de basisprijs (100%)”. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

In  die  beslissing  wordt  de  omschrijving  van  de  duur  van  de 

opdracht en van de deelopdrachten, thans met een verwijzing naar het college of 

districtscollege, herhaald.   

Ook wordt vermeld: 

(met 

“Het college en de verschillende districtscolleges keuren, op basis van de 
eenheidsprijzen 
bestek 
SB/GB/10/06567  en  het  beschikbaar  krediet,  een  deelopdracht  goed  en 
verzenden hiervoor een gunningsbrief en aanvangsbevel met uitvoerings-
termijn. Van iedere deelopdracht wordt een eindafrekening opgemaakt en 
goedgekeurd.” 

aanpassingscoëfficiënt) 

van 

het 

3.15.   

Met  een  aangetekende  brief  van  21  december  2010  deelt 

verwerende  partij  aan  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  niet  werd 

“geselecteerd “ als laagste regelmatige inschrijving. De bestreden beslissing en het 

voornoemde  gunningsverslag  worden  bijgevoegd.  Er  wordt  geen  wachttermijn 

toegekend. 

3.16.   

Met  een  aangetekende  brief  van  21  december  2010  deelt 

verwerende  partij  aan  de  bvba  A.A.G.  Nys  mee  dat  haar  offerte  werd 

“geselecteerd” als de laagste regelmatige inschrijving. De bestreden beslissing en 

het voornoemde gunningsverslag worden bijgevoegd.     

Verwerende partij bevestigt in de nota dat het contract nog niet 

gesloten werd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Met een op 12 januari 2011 ter post aangetekend verzoekschrift 

vraagt de bvba A.A.G. Nys om in het geding te mogen tussenkomen. 

XII-6459- 10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er 

belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens  moet  haar  verzoek 

worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Verwerende partij maakt een opmerking betreffende het belang 

van verzoekende partij bij de vordering.   

In  zoverre  deze  opmerking  als  een  exceptie  dient  te  worden 

begrepen, bestaat er vooralsnog geen noodzaak om over deze exceptie uitspraak te 

doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou alleen nodig zijn indien 

zou  komen  vast  te  staan  dat  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het 

geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

7. 

De  aankondiging  van  de  kwestieuze  opdracht  werd  echter 

bekendgemaakt na 24 februari 2010.   

Dienvolgens is de wet van 23 december 2009 tot invoeging van 

een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen in 

de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  te  dezen  van 

toepassing.  De  voornoemde  wet  van  23  december  2009  is  immers  in  werking 

getreden op 25 februari 2010 krachtens artikel 76 van het koninklijk besluit van 

XII-6459- 11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 februari  2010  tot  wijziging  van  bepaalde  koninklijke  besluiten  tot  uitvoering 

van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten. 

Overeenkomstig  artikel  7  van  de  voornoemde  wet  van 

23 december 2009 bepaalt de Koning de datum van haar inwerkingtreding en zijn 

enkel overheidsopdrachten die zijn bekendgemaakt vanaf die datum, zoals de in 

het geding zijnde opdracht, onderworpen aan de nieuwe wet. 

Volgens  het  in  de  wet  24  december  1993,  nieuw  ingevoerde 

artikel 65/15, eerste lid, is voor de schorsing van de thans bestreden beslissing het 

bewijs  van  een  moeilijk  te  herstellen  ernstig  nadeel  niet  vereist.  Artikel  65/15, 

tweede  lid,  verplicht  verzoekende  partij  bovendien  tot  het  instellen  van  de 

vordering 

tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

In  een  eerste  middel  roept  verzoekende  partij  de  schending  in 

van  artikel  3,  §  1,  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de 

erkenning van aannemers van werken, de schending van de artikelen 2 en 3 van het 

koninklijk  besluit  van  26  september  1991  tot  vaststelling  van  bepaalde 

toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de 

erkenning  van  aannemers  van  werken  en  de  schending  van  artikel  2  van  het 

ministerieel besluit van 27 september 1991 tot nadere bepaling van de indeling van 

de werken volgens hun aard in categorieën en ondercategorieën met betrekking tot 

de erkenning van de aannemers. 

XII-6459- 12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In essentie voert zij aan dat de bvba A.A.G. Nys niet de vereiste 

erkenning  heeft  voor  de  haar  gegunde  opdracht  nu  de  werken  in  hun  geheel 

behoren tot categorie G en de te gunnen opdracht dient ondergebracht in klasse 4, 

minstens  klasse  3  terwijl  de  bvba  A.A.G.  Nys  slechts  erkend  is  in  klasse  2  van 

categorie G. 

De opdracht behoort tot klasse 4 nu deze in het eerste jaar wordt 

geraamd op 886.000 euro hetgeen, ook zonder btw en na de geboden korting van 

11 %, leidt tot een bedrag boven 500.000 euro en dus klasse 4. Ook de gevraagde 

borgtocht van 40.000 euro bevestigt dit daar deze in dergelijke opdrachten steeds 

circa 5 % bedraagt van het geraamde bedrag voor de totale opdracht in het eerste 

jaar.   

Verwerende partij is volgens het bestek en het gunningsverslag 

blijkbaar van oordeel dat de werken ressorteren onder klasse 3 (tot 500.000 euro) 

en  niet  klasse  4,  maar  de  bvba  A.A.G.  Nys  diende  zelf  een  offerte  in  van 

651.685   euro en heeft slechts een erkenning categorie G, klasse 2. Het gunnings-

verslag zelf stelt dit vast maar verbindt hieraan geen gevolgen. 

Anticiperend  op  het  verweer  merkt  verzoekende  partij  op  dat 

men de opdracht niet mag onderverdelen in deelopdrachten om de klasse-drempels 

te  omzeilen.  Zij  benadrukt  in  dit  verband  dat  de  aankondiging  van  de  opdracht 

slechts  één  besteknummer  draagt,  dat  er  geen  verdeling  in  percelen  is,  dat  geen 

afzonderlijke procedure is gevolgd om eventuele deelaspecten te gunnen en dat er 

slechts één alomvattende offerte werd ingediend door de partijen. Zelfs wanneer de 

werken onder twee categorieën namelijk G en C zouden ressorteren, is artikel 5, 

§ 7, eerste lid, van het koninklijk besluit van 26 september 1991 van toepassing en 

dient  de  globale  opdracht  nog  steeds  ondergebracht  in  categorie  G  nu  de 

ontbeenderingswerken  in  het  totale  aanbestedingsbedrag  voor  2010  73,5  % 

vertegenwoordigen  en  dus  significant  meer  dan  het  percentage  van  alle  overige 

werken. Het was van in het begin de keuze van verwerende partij om slechts één 

opdracht  uit  te  schrijven  en  de  verschillende  werkzaamheden  niet  van  elkaar  te 

scheiden  en  hierop  kan  men  niet  terugkomen  om  de  toepasselijke  klasse  te 

verminderen. 

XII-6459- 13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  zou  ook  niet  slechts  gaan  om  een  raamcontract  “op  basis 

waarvan  verweerder  eventueel  zou  kunnen  beweren  dat  niet  noodzakelijk  het 

volledige voorgestelde bedrag van 2010 zal worden uitgegeven en dus de werken 

onder klasse 3 vallen”, nu er in het begin nooit sprake was van een raamcontract, 

maar van een bindende offerte voor welomschreven werken en verwerende partij 

pas, nadat verzoekende partij en haar raadsman hadden duidelijk gemaakt dat de 

werken klasse 4 betreffen en bvba A.A.G. Nys geen erkenning in die klasse heeft, 

in de bestreden beslissing stelt dat het gaat om een raamcontract. In ieder geval is 

de opdracht voor 2010 gegund voor een bedrag van 866.000 euro, inclusief btw 

min 11 %, dit is 651.685 euro exclusief btw. 

Beoordeling 

9. 

Krachtens artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 mogen 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken  als  bedoeld  in  artikel  2,  waarvan  de 

omvang een bij koninklijk besluit vastgesteld bedrag overschrijdt, slechts worden 

gegund aan aannemers die op het ogenblik van de gunning hiervoor zijn erkend 

dan wel de bewijzen hebben geleverd dat zij voldoen aan de voorwaarden gesteld 

door of krachtens deze wet. 

Krachtens artikel 3 van het koninklijk besluit van 26 september 

1991 worden de erkende aannemers voor elke categorie of ondercategorie in acht 

klassen ingedeeld. Het maximale bedrag exclusief BTW voor de aanneming van 

werken die aan de aannemer mag worden gegund is voor ‘klasse 1’ 135.000 euro, 

voor  ‘klasse  2’  275.000  euro,  voor  ‘klasse  3’  500.000  euro  en  voor  ‘klasse  4’ 

900.000 euro. Voor de gunning van een opdracht is de vereiste erkenningsklasse 

deze welke overeenstemt met het goed te keuren bedrag van de inschrijving. 

Krachtens  artikel  4  van  hetzelfde  koninklijk  besluit  zijn  de 

werken die onder categorie G vallen “Algemene aannemingen van grondwerken”. 

Verzoekende partij is gerechtigd in het kader van de aanvechting 

van de bestreden beslissing de onwettigheid van voorbeslissingen zoals een bestek 

of een selectiebeslissing op te werpen. 

XII-6459- 14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Luidens  artikel  3  van  de  wet  van  20  maart  1991  lijken  de 

erkenningsvoorwaarden te moeten zijn vervuld op het ogenblik van de gunning. 

Voorts  lijken  de  erkenningsvoorwaarden  luidens  artikel  3  van  het  koninklijk 

besluit van 26 september 1991 definitief te worden bepaald door het bedrag van de 

inschrijving waaruit volgt dat de aanduiding van de erkenningsvoorwaarden in het 

bestek precair lijkt. 

Een raamovereenkomst is luidens artikel 3, 15°, van de wet van 

15  juni  2006  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten,  een  overeenkomst  gesloten  tussen  één  of  meer 

aanbestedende  overheden  of  overheidsbedrijven  en  één  of  meer  aannemers, 

leveranciers  of  dienstverleners  met  het  doel  gedurende  een  bepaalde  periode  de 

voorwaarden inzake “te gunnen opdrachten” vast te leggen, met name wat betreft 

de prijzen en eventueel de beoogde hoeveelheden. Artikel 1.5 en artikel 32 van de 

Richtlijn  2004/18/EG  hebben  het  evenzeer  over  de  “gunning”  van  opdrachten 

gebaseerd op een “gesloten” raamovereenkomst. 

Te dezen lijkt de rechtsfiguur van de raamovereenkomst met te 

gunnen deelopdrachten gehanteerd te zijn. Reeds in het collegebesluit van 12 maart 

2010  wordt  verwezen  naar  een  voorstel  te  werken  met  een  raamcontract, 

terminologie die ook terugkomt in de weliswaar ingetrokken collegebesluiten van 

16 

juli  2010 

tot  goedkeuring  van  de  bestekken  SB/GB/10/06566  en 

SB/GB/10/06567  en  in  het  selectiebesluit van 10 september 2010. In die laatste 

besluiten en in het bestek SB/GB/10/06567 is verder sprake van deelopdrachten 

die aanvangen met een apart aanvangsbevel met een eigen uitvoeringstermijn en 

een  voorlopige  oplevering.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  verder  dat 

deze  raamovereenkomst,  waarvoor  weliswaar  een  raming  bestaat  voor  de  jaren 

2010, 2011 en 2012 en een visum voor 880.000 euro voor het lopend dienstjaar, 

niet gegund wordt voor een bepaald goedgekeurd bedrag maar met verwijzing naar 

de voorgestelde aanpassingscoëfficiënt op de opgelegde eenheidsprijzen.   

Dit betekent dat in de huidige stand van de zaak lijkt te moeten 

worden aangenomen dat het goed te keuren bedrag van een (deel)opdracht pas kan 

worden  bepaald  in  functie  van  de  effectief  in  het  kader  van  deze  raam-

overeenkomst  geplaatste  bestellingen  en  dat  de  klasse  waarvoor  de  aannemer 

XII-6459- 15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
erkend moet zijn, bepaald wordt in functie van het goed te keuren bedrag van elke 

deelopdracht  en  niet  in  functie  van  het  totale  geraamde  bedrag  van  de  globale 

opdracht.  Pas  op  het  tijdstip  van  de  bestellingen  zal  duidelijk  zijn  wat  de  juiste 

hoeveelheden  van  een  concrete  deelopdracht  zijn  en  staat  het  bedrag  van  de 

inschrijving vast. Dergelijke optie lijkt wel in te houden dat aan tussenkomende 

partij  geen  deelopdrachten  kunnen  worden  gegund  die,  mocht  zij  alsdan  slechts 

over een erkenning klasse 2 beschikken, het bedrag van klasse 2 overschrijden   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11. 

In een tweede middel roept verzoekende partij de schending in 

van  artikel  15  van  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten. 

Zij acht deze bepaling geschonden omdat “de ingediende offerte 

van  verzoekster  de  laagste  regelmatige  offerte  [is],  aldus  diende  de  opdracht  te 

worden gegund aan verzoekster”. 

Beoordeling 

12. 

Verzoekende  partij  zet  in  het  middel  niet  uiteen  waarom  haar 

offerte de laagste regelmatige offerte is. 

Voor  zover  verzoekende  partij  bedoelt  dat  de  offerte  van 

tussenkomende  partij  onregelmatig  is,  lijkt  het  middel  samen  te  vallen  met  het 

eerste en het derde middel. 

Daar deze middelen, zoals hiervoor en hierna blijkt, niet ernstig 

zijn, is dit middel ook niet ernstig. 

XII-6459- 16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

13.   

In een derde middel voert verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  110  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de 

overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de 

concessies voor openbare werken, van artikel 3.2. van het bestek SW/OD/10/6239, 

van artikel 12 van het bestek SB/SB/10/06567 en van het beginsel patere legem 

quam ipse fecisti. 

In de eerste plaats herhaalt zij dat in beide bestekken duidelijk 

wordt gesteld dat “de selectiecriteria […] categorie G klasse 3 [betreffen]”. Na een 

verwijzing naar “hetgeen hierboven dienaangaande is uiteengezet”, stelt zij dat niet 

anders kan worden besloten dan dat verwerende partij handelde in strijd met “zijn 

eigen  uitgevaardigde  bestek  en  gunningsvoorwaarden”  en  dat  zij  de  “niet 

conformiteit zelfs eigenhandig nogmaals in de verf [heeft] gezet in haar definitief 

gunningsverslag”. 

Vervolgens stelt zij dat verwerende partij ook met betrekking tot 

het VCA-attest in strijd met haar uitgeschreven “gunningsvoorwaarden” handelde. 

Het bestek SW/OD/10/6239 bepaalt dat een VCA-attest dient te worden gevoegd 

bij  de  kandidatuur  en  de  gekozen  inschrijver  bvba  A.A.G.  Nys  heeft  geen 

VCA-attest zoals verwerende partij zelf vaststelde op 16 juli 2010 in een beslissing 

tot  niet-selectie.  Zij  acht  het  feit  dat  de  Inspectie  van  Financiën  in  haar  advies 

meende dat het ontbreken van een VCA-attest niet doorslaggevend is en dat er in 

concreto  moet  worden  nagegaan  of  het  VCA-attest  daadwerkelijk  kan  worden 

beschouwd als een garantie op veiligheid, niet relevant omdat het niet aan de dienst 

Financiën is om retroactief de selectievoorwaarden te veranderen op maat van één 

bepaalde inschrijver. Voorts wijst zij op “de tegenstrijdige houding van verweerder 

aangaande  de  belangrijkheid  van  een  VCA-attest”  nu 

in  drie  andere 

aanbestedingen  van  de  stad  Antwerpen  de  laagste  offertes  van  de  respectieve 

aannemers niet worden geselecteerd door verwerende partij louter om reden dat zij 

geen VCA-attest hebben. 

XII-6459- 17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verzoekende partij merkt in dit verband nog “een eigenaardig-

heid  in  de  chronologie  van  het  standpunt  betreffende  het  ontbreken  van  het 

VCA-attest” op. Op 16 juli 2010 stelt het college van burgemeester en schepenen 

vast  dat  het  VCA-attest  ontbreekt  en  de  bvba  A.A.G.  Nys  dus  niet  aan  alle 

voorwaarden voldoet, op 10 september 2010 beslist het college van burgemeester 

en schepenen dat de bvba A.A.G. Nys nu wel aan alle voorwaarden voldoet en in 

het  gunningsbesluit  staat  vermeld  dat  “de  veiligheidsdocumenten  (zijnde  een 

VCA-attest)  pas  op  3  november  2010  gunstig  zijn  beoordeeld”.  “Welke 

veiligheidsdocumenten dit dan zijn” is volgens verzoekende partij “een raadsel”. 

Ten  slotte  werpt  zij  op  dat  het  bestek  SW/OD/10/6239  onder 

artikel  3.2  vereist  dat  een  referentielijst  met  minstens  3  goede  referenties  van 

verschillende  openbare  besturen  van  de  afgelopen  3  jaar  wordt  gevoegd  bij  de 

kandidatuurstelling, dat het college van burgemeester en schepenen op 16 juli 2010 

oordeelt dat “de opgevraagde referenties, […] na controle, niet positief [blijken]” 

en dat niet blijkt dat er nadien door de bvba A.A.G. Nys bijkomende referenties 

zouden  bijgebracht  zijn.  Hieruit  dient  volgens  haar  te  worden  afgeleid  dat 

verwerende partij zich niet aan de initiële gunningsvoorwaarden houdt, aangezien 

zij in bestek SW/OD/10/6239, dergelijke referentielijst nochtans had opgelegd. Er 

is ook geen enkele motivering voorhanden waarom referenties die op 16 juli 2010 

niet  positief  zijn,  plots  wel  positief  zijn  op  26  november  2010,  wanneer  de 

gunningsbeslissing wordt genomen. 

Beoordeling 

14. 

In  de  mate  dat  verzoekende  partij  de  schending  aanvoert  van 

artikel 110 van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 maakt ze niet duidelijk 

hoe  deze  bepaling  die  de  gunningscriteria  en  niet  de  selectiecriteria  lijkt  te 

betreffen, geschonden is. 

In  de  mate  dat  verzoekende  partij  de  problematiek  van  de 

erkenning aanvoert is het middel evenzeer niet ernstig gelet op de beoordeling van 

het eerste middel. 

XII-6459- 18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor zover verzoekende partij aanvoert dat de opdracht aan de 

tussenkomende  partij  gegund  werd  zonder  dat  deze  over  het  door  de 

besteksbepalingen  vereiste  VCA-attest  beschikt,  volstaat  de  vaststelling  dat  het 

bestek  SW/OD/10/6239  inzake  “fase:  1  kandidatuurstelling”  onder  “selectie-

criteria” als bij de kandidatuur te voegen bescheiden, voor de beoordeling van de 

technische bekwaamheid, als stuk 5 verwijst naar “Documenten die aantonen dat 

de kwaliteit en de veiligheid van de uitvoering gewaarborgd zijn (ISO-certificaat, 

VCA-attest, e.d.)”. Uit de afkorting “e.d.”, dit is “en dergelijke”, lijkt te kunnen 

worden  afgeleid  dat  een  VCA-attest  niet  vereist  werd  maar  dat  dit  enkel  een 

document  is  dat  naast  andere  documenten  kan  aantonen  dat  de  kwaliteit  en 

veiligheid van de uitvoering gewaarborgd zijn. 

Voorts kan worden vastgesteld dat tussenkomende partij bij haar 

kandidatuur een  aantal documenten  voegde, met name diploma’s basisopleiding 

VCA. Verzoekende partij toont niet met de vereiste prima facie ernst aan dat die 

documenten niet als voldoende konden worden beschouwd. 

Wanneer  verzoekende  partij  verwijst  naar  de  eerdere  strengere 

beoordeling  in  het  collegebesluit  van  16  juli  2010,  leidt  dit  niet  tot  een  andere 

conclusie  daar  de  eerste  selectiebeslissing  van  16  juli  2010,  waarbij  tussen-

komende  partij  niet  werd  geselecteerd,  werd  ingetrokken  bij  beslissing  van 

10 september  2010.  Dit  intrekkingsbesluit  heeft  tot  gevolg  dat  de  eerste 

selectiebeslissing  wordt  geacht  nooit  te  hebben  bestaan.  Verwerende  partij  lijkt 

dan ook in principe niet gebonden door de motieven waarop het besluit van 16 juli 

2010  steunde  aangezien  ze  hiervan,  blijkbaar  als  reactie  op  een  advies  van  de 

Inspectie Financiën met vraag over te gaan tot een herbeoordeling en na een nieuw 

selectieverslag,  afstand  heeft  genomen  door  de  intrekking  en  door  een  andere 

selectiebeslissing te nemen. Op het eerste gezicht lijkt het inherent aan een nieuwe 

beoordeling  dat  deze  tot  een  verschillend  resultaat  kan  leiden.  Hieruit  lijkt  als 

dusdanig geen schending van het bestek te kunnen worden afgeleid. 

In de mate dat verzoekende partij aanvoert dat de Inspectie van 

Financiën in haar advies de selectievoorwaarden wijzigde, dient opgemerkt dat uit 

het voorgaande volgt dat deze voorwaarden niet gewijzigd werden. 

XII-6459- 19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opmerking  van  verzoekende  partij  dat 

in  andere 

aanbestedingen  de  laagste  inschrijvers  geweerd  werden  omdat  ze  over  geen 

VCA-attest beschikten, is evenmin ernstig; verzoekende partij laat na aan te tonen 

dat  er  bij  die  andere  aanbestedingen  gebruik  gemaakt  werd  van  dezelfde 

besteksbepalingen. 

Voor zover verzoekende partij wijst op “een eigenaardigheid in 

de  chronologie”  dient  vooreerst  gewezen  op  de  intrekking  van  het  besluit  van 

16 juli  2010  door  het  besluit  van  10  september  2010;  voorts  lijken  de 

veiligheidsdocumenten bedoeld in het gunningsverslag van 3 november 2010 niet 

de  voor  de  selectie  vereiste  en  bij  de  kandidatuur  te  voegen  documenten 

“(ISO-certificaat, VCA-attest, e.d.)” te betreffen doch documenten te voegen bij de 

offerte zelf in verband met het gezondheids- en veiligheidsplan. 

Ten  slotte,  in  de  mate  dat  wordt  aangevoerd  dat  in  het 

collegebesluit  van  16  juli  2010,  de  referenties  van  tussenkomende  partij  niet 

positief  worden  beoordeeld  en  tussenkomende  partij  niet  wordt  “weerhouden”, 

terwijl deze referenties zonder motivering wel positief zijn op 26 november 2010, 

wanneer de gunningsbeslissing wordt genomen, dient vastgesteld dat de referenties 

reeds  positief  werden  beoordeeld  in  het  selectiebesluit  van  10  september  2010, 

besluit  dat  de  eerdere  negatieve  beslissing  intrekt  en  steunt  op  een  nieuwe 

beoordeling. Er blijkt niet dat het tussenkomende partij werd toegestaan nieuwe 

referenties  voor  te  leggen,  en  verzoekende  partij  kan  door  de  intrekking  ervan, 

geen rechten ontlenen aan de beslissing van 16 juli 2010. Wat de opmerking van 

verzoekende  partij  betreft  dat  er  geen  motivering  voorhanden  is  waarom  de 

referenties die op 16 juli 2010 niet positief en later wel positief werden beoordeeld, 

volstaat  de  vaststelling  dat  in  dit  middel  de  motiveringsplicht  niet  wordt 

ingeroepen als geschonden rechtsregel of beginsel. Verzoekende partij toont ook 

niet concreet aan dat verwerende partij niet redelijkerwijze van oordeel kon zijn 

dat de voorgelegde referenties voldoende zijn in het licht van de besteksvereisten. 

Het derde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

XII-6459- 20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

15.   

In  het  vierde  middel  roept  verzoekende  partij  de  schending  in 

van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen en van het 

redelijkheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. 

Zij  voert  aan  dat  verwerende  partij,  indien  zij  meent  dat  een 

erkenning  in  categorie  G,  klasse  2,  volstaat,  in  weerwil  van  haar  eigen 

voorwaarden en de geldende wetgeving, dit moet motiveren, terwijl geen enkele 

motivering dienaangaande voorhanden is. Het enige wat uit de motivering in het 

gunningsverslag blijkt, is dat de opdracht niet mag worden gegund aan de bvba 

A.A.G.  Nys.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  ook  geen  enkele  overweging 

beantwoord die verzoekende partij of haar raadsman hadden opgeworpen terwijl 

deze  voorafgaande  ernstige  tussenkomsten  van  verzoekende  partij  en  haar 

raadsman de motiveringsplicht in hoofde van verwerende partij uitbreidden in die 

zin  dat  zij  dan  bijkomend  moet  motiveren  waarom  met  deze  opmerkingen  geen 

rekening  wordt  gehouden.  Verzoekende  partij  weet  op  basis  van  de  gunnings-

beslissing  niet  waarom  verwerende  partij  is  afgeweken  van  de  voorwaarden 

vermeld  in  het  bestek  en  waarom  ze  de  geldende  wetgeving  inzake  erkenning 

klaarblijkelijk naast zich neerlegt, hetgeen een bijkomende motivering vereist. 

Extra  motivering  is  ook  vereist  om  te  duiden  waarom 

verwerende  partij  op  16  juli  2010  de  door  bvba  A.A.G.  Nys  meegedeelde 

referenties  negatief  beoordeelt  en  het  gebrek  aan  VCA-attest  als  determinerend 

aanziet  om  bvba  A.A.G.  Nys  niet  te  “weerhouden”  en  vier  maanden  later  de 

opdracht toch aan deze laatste gunt. 

Beoordeling 

16. 

Wat de aangevoerde schending van de formele motiveringsplicht 

betreft  moet  worden  opgemerkt  dat  de  hier  gehanteerde  gunningswijze  de 

XII-6459- 21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbesteding is zodat in beginsel de vermelding dat de opdracht gegund wordt aan 

de laagste regelmatige inschrijver een afdoende motivering is. 

De  formele  motiveringsplicht  lijkt  niet  in  te  houden  dat  de 

aanbestedende overheid in bijzondere mate verplicht zou zijn op de opmerkingen 

van  verzoekende  partij  en  haar  raadsman  te  antwoorden  nu  deze  geformuleerd 

werden buiten een klachten- of beroepsprocedure om. Wel lijkt het zo dat meer 

eisen  kunnen  worden  gesteld  aan  de  formele  motivering,  ook  bij  aanbesteding, 

wanneer een niet evidente beslissing wordt genomen. 

Opgemerkt moet echter worden dat wat de problematiek van de 

erkenning  en  van  het  VCA-attest  betreft  het  hoofdzakelijk  doel  van  de  formele 

motiveringsplicht lijkt bereikt daar verzoekende partij met het eerste en het derde 

middel in staat was inhoudelijke kritiek te formuleren. 

Wat de problematiek van de referenties betreft lijkt verzoekende 

partij evenmin nuttig een schending van de formele motiveringsplicht te kunnen 

inroepen nu lijkt te kunnen worden aangenomen dat zij met een brief van 6 oktober 

2010 in kennis is gesteld van het selectieverslag van 16 augustus 2010 waarin de 

door  tussenkomende  partij  opgegeven  referenties  worden  samengevat.  Zij  kan 

aldus geacht worden in staat te zijn gesteld kritiek te geven op de beoordeling van 

deze. Dit selectieverslag is trouwens opgenomen in het stukkenbundel gevoegd bij 

het inleidend verzoekschrift. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  redelijkheids-  en 

gelijkheidsbeginsel  betreft  laat  verzoekende  partij  na  een  concrete  invulling  aan 

haar middel te geven. 

Het vierde middel is niet ernstig. 

XII-6459- 22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

17. 

In  het  vijfde  en  laatste  middel  roept  verzoekende  partij  de 

schending in van “het algemeen beginsel van behoorlijk bestuur volgens hetwelk 

elke bestuurshandeling in rechte en in feite moet steunen op juiste, pertinente en 

afdoende motieven en die wil dat een overheid haar beslissing op een zorgvuldige 

wijze  voorbereidt  en  het  beginsel  dat  stelt  dat  de  bestuurshandeling  niet  mag 

gesteund zijn op een kennelijke dwaling in rechte en feite”.   

Het is volgens verzoekende partij duidelijk dat verwerende partij 

de  bestreden  beslissing  niet  zorgvuldig  heeft  voorbereid  en  genomen.  Zij  had 

moeten  merken  dat  haar  eigen  gunningsverslag  één  anomalie  is  en  “in  haar 

‘enthousiasme’  om  de  goedkoopste  offerte  te  kunnen  gunnen”,  is  zij  haar  eigen 

eerdere  vaststellingen  van  16  juli  2010  dat  de  referenties  van  bvba  A.A.G.  Nys 

negatief  zijn  en  dat  een  VCA-attest  ontbreekt,  vergeten  en  heeft  zij  zelfs  de 

erkenning niet meer nagekeken, ondanks veelvuldige verwittiging. Minstens heeft 

zij gedwaald in rechte en in feite. 

Beoordeling 

18. 

Het  middel 

is 

in  essentie  een  herhalen  van  de  eerste 

vier middelen en, gelet op de eerdere beoordelingen, niet ernstig. De opmerking 

dat verwerende partij de ogen sloot voor onregelmatigheden van de kandidatuur 

van  tussenkomende  partij  omdat  deze  de  laagste  inschrijver  was,  strijdt  met  de 

feitelijke toedracht; de selectiebeslissing dagtekent van 10 september 2010, dit is 

vooraleer de offertes werden ingediend. 

Het vijfde middel is niet ernstig. 

XII-6459- 23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

19. 

Nu  alle  middelen  niet  ernstig  werden  bevonden  dient  de 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba A.A.G. Nys tot tussenkomst in het administratief 

kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  25  januari 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad,   

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Pierre Barra 

XII-6459- 24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
