RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 211.654 van 1 maart 2011 
in de zaak A. 198.938/XII-6480 

de NV BORZEE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Arne Van Der Graesen 
kantoor houdend te Beringen 
Scheigoorstraat 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VERENIGING VAN ZIEKENEHUIZEN - 
het UNIVERSITAIR KINDERZIEKENHUIS   
KONINGIN FABIOLA (U.K.Z.K.F.) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Valentine de Francquen en Patrick Thiel 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  vermoedelijk  ingesteld  op  24  januari  2011 

(poststempel  onleesbaar),  strekt 

tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit  van  Association 

Hospitaliere  de  Bruxelles  -  Hopital  Universitaire  des  Enfants  Reine  Fabiola, 

afgekort  Association  Hospitaliere  -  H.U.D.E.R.F.  dd. 10.01.2011  betreffende  de 

toewijzing van de opdracht voor lot 4 aan SA Energys en waarbij de offerte van de 

verzoekende partij als onregelmatig werd beschouwd”. 

XII-6480- 1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 februari 2011, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat 

Joris  Gebruers,  die 

loco 

advocaat  Anne 

Van Der Graesen verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Virginie Dor, 

die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  schrijft  een  openbare  aanbesteding  uit  voor 

een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genoemd  “uitbreiding  van  de 

eenheid intensieve zorgen op +1 - Afwerken & speciale technieken”. 

3.2. 

Deze  opdracht,  met  een  in  de  aankondiging  geraamde  waarde 

van 2.500.000 euro, btw niet inbegrepen, is in het bestek (blz. 7/53) omschreven 

als  “de  afwerking  en  de  speciale  technieken  van  eenheid  intensieve  zorgen  en 

eenheid van gebranden” en bestaat uit 5 percelen. Te dezen betreft de vordering 

perceel 4, HVAC-Sanitair. 

XII-6480- 2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek bepaalt inzake de samenvattende meetstaat en inhoud 

van het bestek onder meer (blz. 9/53): 

“Om HUDERF in staat te stellen de bepalingen van artikel 96 van het KB 
van  8  januari  1996  toe  te  passen,  moet  de  inschrijver  een  samenvattende 
meetstaat  invullen  die  conform  is  met  het  model,  zoals  bijgevoegd  in 
onderhavig bijzonder lastenboek, met opgave van zijn eenheidsprijzen en de 
totalen, overeenkomstig artikel 100 van hetzelfde Koninklijk Besluit. 
Dit document moet, gedateerd en getekend, bij de offerte worden gevoegd” 

en 

“De offertes en samenvattende meetstaten moeten worden opgesteld op de 
gedrukte teksten in bijlage bij het bijzonder lastenboek, overeenkomstig het 
model  bepaald  in  artikel  90  van  het  KB  van  08.01.1996,  gewijzigd  door 
artikel 38 van het KB van 25.03.1999. 

Deze documenten moeten worden gedateerd en getekend door de inschrijver. 

Elke offerte, samenvattende meetstaat of prijslijst die zijn opgesteld op een 
ander  document  valt  onder  de  uitsluitende  verantwoordelijkheid  van  de 
inschrijver  die  bovenaan  de  betreffende  documenten  de  volgende  formule 
moet aanbrengen: 

‘Ik ondergetekende ………… verklaar te hebben gecontroleerd dat de 
hierna vermelde documenten volledig in overeenstemming zijn met de 
vermeldingen  zoals  die  voorkomen  op  het  offerteformulier,  de 
samenvattende meetstaat of de prijslijst, bezorgd door de bouwheer, en 
neem  daarvoor  persoonlijk  de  volledige  verantwoordelijkheid  op  me. 
Alle  vermeldingen  die  tegengesteld  zijn  aan  het  model,  zoals  bepaald 
door de administratie moeten worden beschouwd als onbestaande met 
uitzondering  van  de  posten  waarvoor  de  hoeveelheden  werden 
gewijzigd overeenkomstig artikel 96 § 2 van het KB van 08.01.96 en die 
met eventuele hiaten worden opgenomen in de laatste pagina’s van mijn 
document’”. 

Het bestek bepaalt voorts: 

“Alle correcties aan de forfaitaire hoeveelheden zijn toegelaten” en 

“[Het is] verboden om het karakter van een post te veranderen” (blz. 5/53); 

“De  inschrijver  is  verplicht  om  basisprijzen  op  te  geven  overeenkomstig  de 

samenvattende meetstaat” (blz 8/53); 

“Het gaat om een gemengde opdracht 

XII-6480- 3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  opdracht  met  prijslijst  voor  de  posten  met  vermoedelijke  hoeveelheden 

(voorafgegaan door de vermelding V.H. in de samenvattende meetstaat) 

- opdracht met totaalprijs voor de andere posten” (blz. 9/53); 

“Alle hoeveelheden die zijn vermeld in elke post van de samenvattende meetstaat 

zijn forfaitaire hoeveelheden, met uitzondering van die worden voorafgegaan door 

de  vermelding  ‘V.H’,  die  vermoedelijke  hoeveelheden  zijn.  De  vermoedelijke 

hoeveelheden mogen niet worden gewijzigd” (blz. 11/53) 

De niet steeds ook in het Nederlands opgestelde samenvattende 

meetstaat voor perceel 4 merkt de posten aan als “QF”, “PG” en sommige posten 

zoals de posten onder HV16 “diverse werkzaamheden specifiek voor het hoofdstuk 

hvac” en alle posten onder SA13 “diverse specifieke werken voor het hoofdstuk 

sanitair” behalve het “AS-BUILT dossier” als “PM” of pro memorie. 

De technische bepalingen “perceel 4 verwarming” van het bestek 

vermelden daarbij voor post HV16 nogmaals “Opmeting - Pro memorie, begrepen 

in  het  geheel  van  de  posten”  (adm.  doss.,  stuk  3a,  blz.  97).  De  technische 

bepalingen  “perceel  4  sanitair  technische  bepalingen”  vermelden  bij  post  SA13 

ook  nog  eens  “Opmeting  -  Ter  herinnering,  inbegrepen  in  het  geheel  van  de 

posten” (adm. doss., stuk 3b, blz. 31). 

3.3. 

De aankondiging van de opdracht wordt op 23 juni 2010 bekend-

gemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.4. 

De  offertes  worden  geopend  op  9  september  2010.  Er  worden 

6 offertes ingediend voor het perceel 4 HVAC – Sanitair. Verzoekende partij stelt 

met  671.392,09  euro  de  laagste  prijs  voor,  gevolgd  door  nv  Energys  met 

683.930,53 euro: 

- Druart nv: 864.939,42 euro; 

- Limpens nv: 764.095,42 euro; 

- AG Thermo-service nv: 703.011,56 euro; 

- Delta Thermic nv: 685.751,54 euro; 

- Energys nv: 683.930,53 euro; 

- Borzee nv: 671.392,09 euro. 

XII-6480- 4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Verwijzend naar artikel 110, §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit 

van  8  januari  1996  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van 

werken, leveringen en diensten en de concessies voor openbare werken, vraagt de 

ontwerper  in  een  aangetekende  brief  van  16  september  2011  aan  verzoekende 

partij  zo  spoedig  mogelijk  een  aantal  abnormaal  laag  geachte  prijzen  te 

verantwoorden. Deze brief is enkel in het Frans opgesteld. 

3.6. 

Met  een  aangetekende  brief  en  e-mail  van  22  september  2010 

deelt verzoekende partij een verantwoording mee. 

3.7. 

Naar  blijkt  uit  het  gunningsverslag  werd  ook  een  prijs-

verantwoording gevraagd aan nv Delta Thermic en aan nv Energys. 

3.8. 

In een “rapport van de auteur van de opdracht” van 18 oktober 

2010 stelt de ontwerper onder “rekenkundige analyse van de offertes” onder meer: 

“De  vennootschap  Borzee  NV  heeft  hoeveelheden  ingebracht  en  prijzen 
doorgegeven  voor  de  posten  HV16:  Diverse  werken  mbt  het  hoofdstuk 
verwarming  en  SA13:  Diverse  werken  mbt  het  hoofdstuk  sanitair.  De 
vennootschap heeft de meetstaat van de inschrijving veranderd. Deze posten 
zijn  pro  memorie  omschreven  in  het  lastenboek,  dus  opgenomen  in  het 
geheel van de posten. Het totaalbedrag van deze posten in de offerte van de 
vennootschap Borzee nv bedraagt 34.586,21€ en kan niet worden aanvaard, 
aangezien deze de basisopzet van de inschrijving -die vraagt deze kosten in 
andere posten op te nemen- veranderd”. 

Onder  “abnormale  prijzen”  wordt  de  prijsverantwoording 

gegeven door nv Delta Thermic en nv Energys voldoende geacht. 

De  prijsverantwoording  van  verzoekende  partij  daarentegen 

wordt als volgt niet aanvaard: 

“De vennootschap Borzee nv werd ondervraagd per aangetekend schrijven 
om de blijkbaar abnormale prijzen te verantwoorden. 
De  vennootschap  antwoordde  per  aangetekend  schrijven  op  22  september 
2010. 
Meerdere aangebrachte verantwoordingen waren niet voldoende ten aanzien 
van §3 van artikel 110 van het Koninklijk Besluit van 8 januari 1996”. 

XII-6480- 5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De ontwerper concludeert vervolgens: 

“Ten gevolge van de aritmetische analyse van de offertes werd de offerte van 
de Borzee nv niet weerhouden, daar de meetstaat van de inschrijving werd 
gewijzigd  en  de  aangebrachte  antwoorden  op  de  vraag  om  de  blijkbaar 
abnormale prijs te verantwoorden niet voldoende waren”. 

In zijn eindconclusie stelt hij dat de offerte van de nv Borzee niet 

conform werd verklaard en dat de andere offertes conform werden verklaard en dat 

de opdracht voor perceel 4 mag worden gegeven aan de nv Energys voor een prijs 

van 689.181,31 euro, btw niet inbegrepen of 833.909,39 euro, btw inbegrepen. 

3.9. 

Op 24 september 2010 beslist verwerende partij perceel 4 van de 

opdracht te gunnen aan de nv Energys voor een bedrag van 690.292,00 euro, btw 

niet  inbegrepen.  Het  als  stuk  9  voorgelegde  uittreksel  uit  het  register  van  de 

processen-verbaal  van  de  beraadslagingen  van  de  raad  van  bestuur  van 

24 september 2010 is enkel in het Frans opgesteld. 

3.10. 

Met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  van  28  oktober  2010  en 

blijkbaar  ook  per  faxbericht  op  29  oktober  2010  deelt  verwerende  partij  -in  het 

Nederlands-  aan  verzoekende  partij  mee  dat  de  opdracht  niet  aan  haar  werd 

gegund. Na vermelding van de inschrijvingsprijzen bij opening van de offertes en 

na de vermelding dat “alle offertes werden weerhouden na de kwalitatieve selectie 

en  het  onderzoek  van  de  offertes”,  wordt  meegedeeld  dat  de  offerte  van 

verzoekende partij om de volgende redenen als onregelmatig wordt beschouwd: 

“Overeenkomstig de artikelen 111 en 112 van de wet van 24 december 1993, 
het  uitvoerings  K.B.  van  8  januari  1996  en  de  wijzigingsbesluiten, 
beschouwen wij uw offerte als onregelmatig. U heeft immers het matenplan 
van de inschrijving gewijzigd op de posten HV16; diverse werken eigen aan 
het hoofdstuk verwarming en SA13; diverse werken eigen aan het hoofdstuk 
sanitair. Deze posten zijn in het lastenboek beschreven als pro memorie, en 
dus begrepen in het geheel van de posten. De wijziging van het matenplan 
van de inschrijving kan niet aanvaard worden, want zij wijzigt de geest van 
de  inschrijving  op  de  aanbesteding,  welke  voorziet  dat  deze  kosten  in  de 
andere posten geïntegreerd worden. 

Bovendien  zijn  meerdere  rechtvaardigingsstukken  voor  de  abnormaal  lage 
prijs  aangebracht  door  uw  aangetekend  schrijven  van  22/09/2010  niet 
voldoende met het oog op § 3 van het artikel 110 van het Koninklijk Besluit 

XII-6480- 6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  8  januari  1996.  Meerdere  rechtvaardigingen  verwijzen  enkel  naar  een 
leveringsprijs  zonder  hem  mee  te  delen  en  zonder  de  andere  kosten  te 
rechtvaardigen  zoals  de  arbeidskosten,  de  algemene  kosten,  de 
winstmarges…. De opdrachtgevende overheid beschikt niet over objectieve 
elementen om de abnormaal lage prijs van uw offerte te rechtvaardigen. 

Wij houden alle bewijsstukken ter uwe beschikking die u nodig zou achten”. 

Ten slotte wordt gewezen op de mogelijkheid een vordering tot 

schorsing en/of vernietiging bij de Raad van State in te dienen: 

“Overeenkomstig  artikel  19  van  de  gecoördineerde  wetten  betreffende  de 
Raad  van  State,  meld  ik  u  dat  u  over  de  mogelijkheid  beschikt,  om  een 
verzoekschrift tot schorsing en/of vernietiging in te dienen bij de Raad van 
State tegen deze beslissing. Uw verzoekschrift moet aangetekend verstuurd 
worden naar de griffie van de Raad van State - Wetenschapsstraat 33 te 1040 
Brussel. Per verzoeker moet een recht van 175 € betaald worden”. 

3.11. 

Met  een  aangetekende  brief  van  4  november  2010  vraagt 

verzoekende  partij  om  een  kopie 

toe 

te  sturen  van  de  “gemotiveerde 

toewijzingsbeslissing van de opdracht”. 

3.12.   

Met een blijkbaar aangetekende brief van 9 november 2010 deelt 

verwerende partij een uittreksel uit het register van de processen-verbaal van de 

beraadslagingen van de raad van bestuur van 24 september 2010 mee alsook het 

“analytisch  verslag  van  de  offertes  die  hieraan  ten  grondslag  liggen”  -  per 

vergissing  gaat  het  om  het  verslag  van  de  ontwerper  betreffende  perceel  3.  Er 

wordt  opnieuw  gewezen  op  de  mogelijkheid  een  vordering  tot  schorsing  en/of 

vernietiging  bij  de  Raad  van  State  in  te  dienen,  thans  met  vermelding  van  een 

beroepstermijn van 60 dagen. Tevens wordt nu gewezen op de mogelijkheid een 

verzoek tot “schorsing bij hoogdringendheid” bij de Raad van State in te dienen. 

De  brief  zelf  is  opgesteld  in  het  Nederlands  maar  van  de 

beslissing zelf en het verslag wordt enkel een versie in het Frans bijgevoegd. 

3.13. 

Nadat  verzoekende  partij  in  een  aangetekende  brief  van 

16 november  2010  meedeelde dat verkeerdelijk het verslag voor perceel 3 werd 

ontvangen,  bezorgt  verwerende  partij  met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  van 

XII-6480- 7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 november 2010 het juiste verslag. De beroepsmogelijkheden worden opnieuw 

vermeld zoals in de voornoemde brief van 9 november 2010. 

De  brief  van  18  november  2010  zelf  is  opgesteld  in  het 

Nederlands  maar  van  het  verslag  zelf  wordt  enkel  een  versie  in  het  Frans 

bijgevoegd. 

3.14. 

In een faxbericht van 25 november 2010 stelt de raadsman van 

verzoekende partij dat de kennisgeving van 20 oktober 2010 niet regelmatig is en 

niet  voldoet  aan  de  vereisten  van  artikel  65/8,  §  1,  en  65/29  van  de  wet  van 

24 december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten 

voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  en  dat  de  vraag  tot  het 

verkrijgen  van  de  gemotiveerde 

toewijzingsbeslissing  niet  correct  werd 

beantwoord. Hij vraagt mee te delen op welke datum aan de nv Energys ter kennis 

werd gebracht dat de opdracht aan haar werd toegewezen en behoudt alle rechten 

voor om een vordering tot schorsing, nietigverklaring en schadevergoeding in te 

leiden tenzij verwerende partij meldt “af te zien van het plaatsen van de opdracht”. 

3.15. 

Verwijzend  naar  artikel  58,  derde  lid,  van  de  gecoördineerde 

wetten  van  18  juli  1966  op  het  gebruik  van  de  talen  in  bestuurszaken,  beslist 

verwerende  partij  op  10  januari  2011  de  beslissing  van  24  september  2010  met 

effect op 24 september 2010 te vervangen door de beslissing van 10 januari 2011. 

Voorts  lijkt  deze  beslissing  inhoudelijk  gelijklopend  aan  de 

voormelde beslissing van 24 september 2010. Perceel 4 wordt dan ook opnieuw 

gegund aan de nv Energys. 

3.16. 

Inzake dit lot 4 luidt deze beslissing: 

“Overheidsopdracht voor werken van uitbreiding en renovatie van de Units 
van Intensieve Zorgen, afwerking en technieken - lot 4: HVAC-Sanitair. 
Gezien de Wet van 24 december 1993 ‘betreffende de overheidsopdrachten 
en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 
diensten’, alsook zijn bijlagen; 
Gezien de beslissing van de Raad van bestuur van UKZKF tijdens de zitting 
van 21 mei 2010 om de opdracht uit te schrijven per openbare aanbesteding 

XII-6480- 8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  aan  de  hand  van  kwalitatieve 

en om het volledige aanbestedingsdossier goed te keuren (bijzonder bestek, 
plan en meetstaten); 
Gezien  de  offertes  van  Druart  nv,  Delta  Thermic  nv,  Energys  nv, 
AG Thermo Service bvba, Limpens nv en Borzee nv, voor lot 4; 
Gezien  het  rapport  van  de  opdrachtgever  Architectes  associés  nv  van 
23 september 2010; 
Overwegende  dat  de 
selectiecriteria geselecteerd zijn; 
Overwegende dat de offertes van Druart nv, Delta Thermic nv, Energys nv, 
AG Thermo Service bvba en Limpens nv regelmatig zijn; 
Overwegende  dat  de  offerte  van  Borzee  nv  niet  regelmatig  is  nu  deze 
vennootschap de meetstaat van de inschrijving heeft gewijzigd; dat de posten 
HV16 en SA13 beschreven zijn in het lastenboek als integraal deel van de 
posten; dat hiervoor afzonderlijke posten creëren (voor een totale waarde van 
34.586,21  EUR),  in  plaats  van  de  kost  hiervoor  in  de  andere  posten  op  te 
nemen het opzet van de inschrijving wijzigt, en gelet op de grootte van dit 
bedrag een vergelijking tussen de offerte van Borzee nv en de offertes van de 
andere inschrijvers onmogelijk maakt; 
Gelet ook op de niet-bevredigende antwoorden van de vennootschap Borzee 
op de gestelde vragen (art. 110, § 3, 2de alinea van de AR van 8/1/96); 
Overwegende de beslissing van de Raad van bestuur van het UKZKF van 
24 september 2010 om lot 4 van de huidige opdracht toe te kennen aan de 
inschrijver  die  de  laagste  offerte  heeft  ingediend,  zijnde  de  onderneming 
Energys  nv  en  dit  voor  een  bedrag  van  690.292,00  euro  exclusief  btw,  of 
835.253,32 euro inclusief btw , op basis van de motivering uit het rapport van 
de opdrachtgever ‘Architectes associés nv’ van 23 september 2010 dat zich 
in bijlage bevindt van de huidige beslissing en er integraal deel van uitmaakt. 
Gezien artikel 58 alinea 3 van de wet van 18 juli 1966 op het gebruik van 
talen in bestuurszaken volgens welke ‘de akten of reglementen waarvan de 
nietigheid  aldus  wordt  vastgesteld  ingevolge  van  onregelmatigheden  wat 
betreft  de  vorm  worden  vervangen  door  een  regelmatige  vorm  door  de 
overheid waarvan zij uitgaan: deze vervanging is van kracht vanaf de datum 
van de vervangende akte of reglement [lees: die vervanging heeft uitwerking 
op de datum van het vervangen bescheid]’. 
De  Raad  van  Beheer  beslist  de  beslissing  van  24  september  2010  te 
vervangen door huidige beslissing. 
Overeenkomstig het aangehaalde artikel 58 alinea 3, heeft huidige beslissing 
effect op 24 september 2010”. 

Deze beslissing werd afzonderlijk genomen in het Frans en het 

Nederlands en is de bestreden beslissing. 

3.17. 

Met een blijkbaar aangetekende brief van 24 januari 2011 deelt 

verwerende partij aan verzoekende partij mee dat beslist werd de opdracht voor 

perceel  4  toe  te  kennen  en  dat  de  offerte  van  verzoekende  partij  “niet  werd 

XII-6480- 9/20 

 
 
 
 
 
 
weerhouden daar zij onregelmatig werd bevonden”. “Conform artikel 65/8 van de 

Wet overheidsopdrachten” wordt een uittreksel meegedeeld van de beslissing van 

de raad van bestuur van 10 januari 2011 alsook een kopie van het rapport van de 

architecten  van  18  oktober  2010,  “met  de  motieven  voor  de  wering  van  [haar] 

offerte”. Er wordt thans vermeld dat zij “overeenkomstig artikelen 65/11 en 65/15 

van de Wet overheidsopdrachten” beschikt “over een termijn van 15 dagen, vanaf 

de verzending van dit schrijven, om een schorsend beroep in te dienen tegen de 

beslissing  van  UKZKF  voor  de  bevoegde  beroepsinstantie”.  Voorts  wordt 

gewezen  op  de  mogelijkheid binnen de  60  dagen vanaf de verzending van deze 

brief  een  vordering  tot  vernietiging  en/of  schorsing  bij  de  Raad  van  State  in  te 

dienen. 

3.18. 

Deze brief is in het Nederlands; van de beslissing van 10 januari 

2010 en het rapport lijken ook de Nederlandse versie te zijn bijgevoegd. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

In een eerste exceptie betwist verwerende partij de tijdigheid van 

de vordering. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou alleen nodig 

zijn indien zou komen vast te staan dat de grondvoorwaarden voor het toewijzen 

van de vordering tot schorsing zijn vervuld, wat, zoals hierna zal blijken, te dezen 

niet het geval is. 

4.2. 

In een tweede exceptie stelt verwerende partij dat verzoekende 

partij geen belang heeft bij de vordering aangezien haar offerte onregelmatig werd 

verklaard en zij niet aantoont dat haar offerte regelmatig is. 

In  het  tweede  en  derde  middel  betwist  verzoekende  partij  dat 

haar offerte onregelmatig is. Het onderzoek van de tweede exceptie valt dan ook 

samen met de beoordeling van de ernst van die middelen.   

XII-6480- 10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. De schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 2, van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  kan  slechts  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid worden besloten onder de drievoudige voorwaarde dat 

uiterst dringende noodzakelijkheid voorhanden is, dat ernstige middelen worden 

aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten  beslissing  kunnen 

verantwoorden  en  dat  de  onmiddellijke  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

6. 

De  aankondiging  van  de  opdracht  werd  echter  bekendgemaakt 

na 24 februari 2010. 

Dienvolgens is de wet van 23 december 2009 tot invoeging van 

een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen in 

de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  te  dezen  van 

toepassing.  De  voornoemde  wet  van  23  december  2009  is  immers  in  werking 

getreden op 25 februari 2010 krachtens artikel 76 van het koninklijk besluit van 

10 februari  2010  tot  wijziging  van  bepaalde  koninklijke  besluiten  tot  uitvoering 

van de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten. 

Overeenkomstig  artikel  7  van  de  voornoemde  wet  van 

23 december 2009 bepaalt de Koning de datum van haar inwerkingtreding en zijn 

enkel overheidsopdrachten die zijn bekendgemaakt vanaf die datum, zoals de in 

het geding zijnde opdracht, onderworpen aan de nieuwe wet. 

Overeenkomstig  het  in  de  wet  24  december  1993,  nieuw 

ingevoerde artikel 65/15, eerste lid, is voor de schorsing van de thans bestreden 

beslissing  het  bewijs  van  een  moeilijk  te  herstellen  ernstig  nadeel  niet  vereist. 

Artikel 65/15, tweede lid, verplicht verzoekende partij bovendien tot het instellen 

van  de  vordering  tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

XII-6480- 11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit geldt ongeacht of de opdracht de Europese drempel bereikt of 

niet. Artikel 65/31 van de wet van 24 december 1993 maakt artikel 65/15 immers 

ook toepasselijk op opdrachten die de Europese drempel niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

Verzoekende partij formuleert het eerste middel als volgt in het 

verzoekschrift: 

“Het eerste middel is gebaseerd op een schending van o.m. artikel 19 van de 
gecoördineerde  wetten  van  18  juli  1966  op  het  gebruik  van  de  talen  in 
bestuurszaken, de schending van de artt. 10 en 11 van de Grondwet en de 
schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 
gelijkheidsbeginsel doordat de brief van 16.09.2010 waarbij de verzoekende 
partij verzocht werd een aantal prijzen te verantwoorden enkel in de Franse 
taal is opgesteld, doordat de verzoekende partij -in tegenstelling tot de andere 
inschrijvers- niet in haar eigen taal werd behandeld en doordat het besluit van 
10.01.2011 enkel in de Nederlandse taal is opgesteld terwijl dit niet de taal is 
van de overige inschrijvers”. 

Beoordeling 

8. 

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat de 

bestreden  beslissing  de  offerte  van  verzoekende  partij  onregelmatig  verklaart 

omdat deze vennootschap de meetstaat van de inschrijving heeft gewijzigd door 

voor de posten HV16 en SA13 die in het bestek omschreven zijn als pro memorie 

posten  en  integraal  deel  uitmaken  van  de  andere  posten  afzonderlijk  geprijsde 

posten te creëren in plaats van de kost hiervoor in de andere posten op te nemen, 

hetgeen het opzet van de inschrijving wijzigt en gelet op de grootte van dit bedrag 

XII-6480- 12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  vergelijking  tussen  de  offerte  van  verzoekende  partij  en  de  offertes  van  de 

andere 

inschrijvers  onmogelijk  maakt.  Voorts  wordt  verwezen  naar  de 

niet-bevredigende  antwoorden  van  de  verzoekende  partij  op  de  gestelde  vragen 

betreffende abnormaal geachte prijzen. 

Zoals ook in het verslag van de architect dat aan de basis ligt van 

de bestreden beslissing en zoals ook vermeld in de eerste kennisgevingsbrief van 

28 oktober 2010 lijkt de offerte van verzoekende partij aldus te zijn onregelmatig 

verklaard  om  twee  redenen:  enerzijds  omdat  de  meetstaat  werd  gewijzigd  en 

anderzijds  omdat  de  aangebrachte  antwoorden  op  de  vraag  om  de  blijkbaar 

abnormale eenheidsprijzen te verantwoorden niet voldoende waren en deze prijzen 

dus niet werden aanvaard. 

Beide  motieven, 

indien  wettig, 

lijken  elk  op  zich  de 

onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  te  kunnen 

verantwoorden. 

In het tweede middel wordt het tweede motief - geen afdoende 

prijsverantwoording  -  betwist  en  in  het  derde  middel  het  eerste  motief:  de 

wijziging van de meetstaat. Aangezien dit derde middel, zoals hierna zal blijken, 

niet  ernstig  is,  lijkt  verzoekende  partij  geen  belang  meer  te  hebben  bij  een 

eventuele schorsing van de bestreden beslissing op grond van het eerste middel in 

de mate dit aanstoot neemt aan de in Frans gestelde vraag tot prijsverantwoording. 

Het eerste motief lijkt immers niet te steunen op de vraag tot prijsverantwoording 

en  de  eventuele  onwettigheid  van  een  in  een  verkeerde  taal  gestelde  vraag  tot 

prijsverantwoording  lijkt  niet  tot  de  onwettigheid  te  leiden  van  de  gehele 

daaropvolgende  procedure  maar  enkel  van  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording. Het desgevallend ernstig bevinden van deze grief lijkt dan te 

dezen ook niet te kunnen leiden tot de schorsing casu quo nietigverklaring van de 

bestreden beslissing in de mate deze dan nog kan steunen op het eerste motief. 

Het feit dat verzoekende partij zich hier beroept op een middel 

dat  steunt  op  een  schending  van  een  wet  die  beoogt  de  openbare  orde  te 

beschermen en dan ook geen belang bij het middel lijkt te moeten aantonen, middel 

dat in beginsel zelfs ambtshalve zou moeten worden aangevoerd, lijkt niet tot een 

XII-6480- 13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andere  conclusie  te  moeten  leiden  aangezien  verzoekende  partij  nog  steeds  een 

belang moet hebben bij de gevraagde schorsing zelf. 

9. 

In de mate dat verzoekende partij in dit middel voorts aanvoert 

dat, door de vervanging van de gunningbeslissing van 24 september 2010 door de 

bestreden  beslissing,  de  gunningbeslissing  nog  enkel  in  het  Nederlands  bestaat 

terwijl dit niet de taal is van de overige inschrijvers, volstaat in de huidige stand 

van het geding de vaststelling dat de bestreden beslissing -die de gunningbeslissing 

van  24  september  2010  vervangt-  bestaat  in  een  Nederlandse  en  Franse  versie. 

Aldus lijkt er wel degelijk tegelijk ook een gunningbeslissing in het Nederlands en 

Frans 

te  bestaan  zoals  verzoekende  partij 

lijkt 

te  vereisen  zodat  dit 

middelonderdeel feitelijke grondslag lijkt te missen. 

In  de  mate  dat  verzoekende  partij  aanvoert  dat  zij  -in 

tegenstelling tot de andere inschrijvers- niet in haar eigen taal werd behandeld en 

dat daardoor het gelijkheidsbeginsel werd geschonden, licht zij dit niet verder toe.   

In zoverre deze grief zou steunen op de haar in het Frans gestelde 

vraag  tot  prijsverantwoording,  lijkt  deze  grief,  indien  ernstig,  om  de  reeds 

uiteengezette  redenen,  niet  tot  schorsing  van  de  bestreden  beslissing  te  kunnen 

leiden. 

In  de  mate  dat  zij  deze  grief  zou  afleiden  uit  het  feit  dat  deze 

gunningsbeslissing  nu  nog  enkel  zou  bestaan  in  het  Nederlands,  lijkt  deze  grief 

zoals reeds opgemerkt feitelijke grondslag te missen; bovendien wordt zij hierdoor 

juist wel in haar eigen taal behandeld. 

In zoverre zij deze grief ten slotte zou afleiden uit het feit dat de 

gunningsbeslissing haar eerst in het Frans werd meegedeeld, blijkt dit niet alleen 

niet voldoende duidelijk uit het middel maar gaat zij er ook aan voorbij dat deze 

met uitwerking op de dag van de eerste beslissing werd vervangen door een wel in 

het Nederlands gestelde tekst, die haar opnieuw werd meegedeeld en waartegen zij 

beroep kon instellen. 

XII-6480- 14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Het eerste middel is dan ook niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11. 

volgt : 

In het verzoekschrift verwoordt verzoekende partij dit middel als 

“Het tweede middel is gebaseerd op de schending van de artt. 110 §§ 3 en 4 
van  het  K.B.  van  8  januari  1996  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor 
aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor 
openbare  werken,  de  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 
inzonderheid  het  zorgvuldigheids-,  het  transparantie-  en  het  motiverings-
beginsel en de schending van de artt. 2 en 3 van de formele motiveringswet 
van 29 juli 1991 doordat HUDERF toepassing maakt van artikel 110 §§ 3 en 
4  van  het  K.B,  van  8  januari  1996  terwij1  de  offerte  van  de  verzoekende 
partij  geen  15%  afwijkt  van  het  gemiddelde  van  de  offertes,  doordat  de 
offerte  van  de  verzoekende  partij  ten  onrechte  als  abnormaal  laag  werd 
beschouwd, doordat de bestreden beslissing geen motieven bevat waaruit de 
verzoekende  partij  zou  kunnen  opmaken  welke  prijzen  dan  wel  als 
abnormaal laag worden beschouwd en doordat de bestreden beslissing geen 
rekenkundige  regeling  bevat  waaruit  de  verzoekende  partij  zou  kunnen 
opmaken  waarom  de  offerte  15%  afwijkt  van  het  gemiddelde  van  de 
offertes”. 

Beoordeling 

12. 

Om  de  reeds  bij  het  eerste  middel  uiteengezette  redenen  lijkt 

verzoekende partij geen belang te hebben bij dit middel dat het tweede motief van 

de onregelmatigverklaring van haar offerte -geen afdoende prijsverantwoording- 

betwist aangezien, zoals hierna zal blijken, het derde middel dat het eerste motief 

-de  wijziging  van  de  meetstaat-  betwist,  niet  ernstig  is.  Zelfs  indien  het  tweede 

middel  ernstig  zou  zijn,  kan  dit  bijgevolg  niet  leiden  tot  de  schorsing  casu  quo 

nietigverklaring  van  de  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  verzoekende 

partij nu deze voldoende kan steunen op het eerste motief. 

Het tweede middel is dan ook niet ernstig. 

XII-6480- 15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

13. 

volgt: 

Uiteenzetting van het middel 

Verzoekende  partij  omschrijft  het  derde  en  laatste  middel  als 

“Het derde middel is gebaseerd op de schending van de artt. 110 §§ 3 en 4 
van  het  K.B.  van  8  januari  1996  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor 
aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor 
openbare  werken,  de  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 
inzonderheid het zorgvuldigheids-, het fairplay-, het redelijkheidsbeginsel en 
het motiveringsbeginsel en de schending van de artt. 2 en 3 van de formele 
motiveringswet van 29 juli 1991”. 

Deze  rechtsnormen  acht  zij  in  essentie  geschonden  “doordat 

HUDERF toepassing maakt van de artt. 110 §§ 3 en 4 van het K.B. van 8 januari 

1996  en  ten  onrechte  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  onregelmatig 

beschouwd”. 

Beoordeling 

14. 

Uit de toelichting van het middel blijkt dat hier het motief wordt 

betwist dat de offerte van verzoekende partij onregelmatig is omdat verzoekende 

partij  de  meetstaat  heeft  gewijzigd  door  voor  posten  HV16  en  SA13,  in  de 

meetstaat omschreven als pro memorie posten, dus posten waarvan de kost in de 

andere posten inbegrepen moest zijn, prijs te geven ten belope van 34.586,21 euro, 

dus door deze kosten niet op te nemen in de andere posten. Dit gaat volgens de 

bestreden beslissing in tegen de opzet van de inschrijving en maakt de vergelijking 

met de andere offertes onmogelijk. 

15. 

Verzoekende partij citeert zelf deze motivering en betwist deze 

inhoudelijk.  Aldus  blijkt  zij  deze  te  kennen  en  lijkt  voldaan  aan  de  formele 

motiveringsplicht, minstens de ratio legis ervan. Zij licht in dit middel trouwens 

ook niet toe op welke wijze te dezen de formele motiveringsplicht, die zij afleidt uit 

de wet van 29 juli 1991, werd geschonden. 

XII-6480- 16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Voorts lijkt deze grief vreemd aan de in het middel ingeroepen 

artikelen  110,  §§ 3  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  die  het 

onderzoek van het al dan niet abnormaal karakter van de prijzen betreffen. 

17. 

Te  dezen  lijkt  het  niet  door  verzoekende  partij  ingeroepen 

artikel 110, § 2, van datzelfde koninklijk besluit echter meer relevant: 

“§ 2. Onverminderd de nietigheid van elke offerte wegens afwijking van de 
essentiële  besteksbepalingen  zoals  deze  opgesomd  in  artikel  89,  kan  de 
aanbestedende  overheid  offertes  als  onregelmatig  en  derhalve  als 
onbestaande beschouwen, indien zij niet overeenstemmen met de bepalingen 
van deze titel, enig voorbehoud inhouden, of bestanddelen bevatten die niet 
met de werkelijkheid overeenstemmen”. 

De prijs behoort tot de voormelde essentiële bestekbepalingen. 

18. 

Verwerende partij benadrukt terecht dat het bestek bepaalt dat de 

inschrijver “Om HUDERF in staat te stellen de bepalingen van artikel 96 van het 

KB  van  8  januari  1996  toe  te  passen,  […]  een  samenvattende  meetstaat  [moet] 

invullen die conform is met het model, zoals bijgevoegd in onderhavig bijzonder 

lastenboek,  met  opgave  van  zijn  eenheidsprijzen  en  de  totalen,  overeenkomstig 

artikel 100 van hetzelfde Koninklijk Besluit”. Tevens is bepaald dat “Elke offerte, 

samenvattende meetstaat of prijslijst die zijn opgesteld op een ander document valt 

onder  de  uitsluitende  verantwoordelijkheid  van  de  inschrijver  die  bovenaan  de 

betreffende documenten de volgende formule moet aanbrengen: […]”. 

Het bestek bepaalt voorts onder meer dat alle hoeveelheden die 

zijn vermeld in elke post van de samenvattende meetstaat forfaitaire hoeveelheden 

zijn  met  uitzondering  van  die  welke  voorafgegaan  worden  door  de  vermelding 

“V.H.”, die vermoedelijke hoeveelheden zijn, dat alle correcties aan de forfaitaire 

hoeveelheden zijn toegelaten maar dat het verboden is het karakter van een post te 

veranderen  en  dat  de  inschrijver  verplicht  is  om  basisprijzen  op  te  geven 

overeenkomstig de samenvattende meetstaat.   

Inhoudelijk  dient  aldus  vastgesteld  dat  het  bestek  de  invulling 

vereiste  van  de  meetstaat  zonder  wijziging  van  de  aard  van  de  posten.  Dit  lijkt 

XII-6480- 17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij wel gedaan te hebben door de prijs voor bepaalde pro memorie 

posten niet zoals gevraagd in het bestek op te nemen onder de andere posten. Dat 

dit gegeven minstens de vergelijkbaarheid van de prijzen kan aantasten, lijkt een 

beoordeling die niet onzorgvuldig is en de perken van de redelijkheid niet te buiten 

gaat.   

Het argument van verzoekende partij dat de kwestie, of de kosten 

zijn opgenomen in het geheel van de posten of gedetailleerd zijn voorgesteld, niets 

verandert aan de totaalprijs, toont niet prima facie het tegendeel aan.   

Artikel 111 van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 bepaalt 

weliswaar dat de aanbestedende instantie, alvorens de begunstigde aan te wijzen, 

de rekenfouten verbetert en de kennelijk materiële fouten in de offertes, zonder dat 

zij voor niet ontdekte fouten aansprakelijk is, maar verzoekende partij roept niet de 

schending van dit artikel in; het lijkt te dezen prima facie ook niet te gaan om een 

rekenfout of kennelijk materiële fout in de zin van dit artikel 111. 

De  verklaring  van  verzoekende  partij  bij  de  offerte  dat  iedere 

vermelding  die  strijdig  is  met  het  door  het  bestuur  vastgestelde  model  als  niet 

geschreven moet worden beschouwd, leidt evenmin tot een andere conclusie; dit 

lijkt verwerende partij immers niet toe te laten dan zelf maar de andere prijzen te 

verhogen  met  hetgeen  werd  ingevuld  voor  post  HV16  respectievelijk  SA13,  en 

deze posten in mindering te brengen, zoals verzoekende partij in het middel stelt. 

Evenmin  lijkt  er  prima  facie  een  tegenstrijdigheid  tussen 

enerzijds het oordeel van het bestuur dat de prijsverantwoording niet voldoende 

werd geacht en anderzijds wat verzoekende partij noemt de kritiek dat de posten 

pro memorie te uitgebreid werden beschreven door verzoekende partij. Het motief 

van  de  onregelmatigverklaring  is  trouwens  dat  de  meetstaat  werd  gewijzigd  en 

aldus de vergelijkbaarheid van de offertes aangetast. 

Verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  met  de  vereiste  prima 

facie ernst aan dat verwerende partij om die reden ten onrechte besloot de offerte 

van verzoekende partij als onregelmatig te weren. De schending van artikel 110, 

XII-6480- 18/20 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 wordt zoals gezegd trouwens niet 

ingeroepen. 

19. 

Aldus  lijkt  evenmin  aangetoond  dat  deze  beslissing  niet  op 

deugdelijke  motieven  steunt  of  de  beginselen  van  de  zorgvuldigheid  of  van  de 

redelijkheid schendt. 

Zo  dit  al  een  onderscheiden  rechtsbeginsel  is,  vereist  de 

schending  van  het  ingeroepen  “fairplaybeginsel”  niet  alleen  een  onzorgvuldig 

optreden  te  vereisen,  maar  bovendien  dat  hieraan  moedwilligheid  ten  grondslag 

ligt, hetgeen veronderstelt dat de verzoekende partij aantoont dat de overheid te 

dezen  met  enige  kwade  trouw  zou  hebben  gehandeld  en  met  opzet  zou  hebben 

gepoogd haar in de uitoefening van haar rechten te belemmeren. 

Het  argument  dat  dit  alles  een  drogreden  is  om  verzoekende 

partij  te  kunnen  uitsluiten,  zou  in  verband  kunnen  worden  gebracht  met  de 

ingeroepen schending van het fair play beginsel, maar wordt niet aangetoond. 

20. 

Het derde middel is bijgevolg niet ernstig. 

VII. Besluit 

21. 

Nu de drie middelen alle niet ernstig werden bevonden dient de 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te  worden 

verworpen. Er dient dan ook niet te worden ingegaan op de door verwerende partij 

gevraagde belangenafweging. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-6480- 19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 maart 2011, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-6480- 20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
