RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 211.775 van 3 maart 2011 
in de zaak A. 161.372/XII-4425 

de NV PIT ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Sven Vernaillen 
kantoor houdend te Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. de CVBA DE VILLA’S VAN GANSHOREN 
2. de BRUSSELSE GEWESTELIJKE HUISVESTINGS-
MAATSCHAPPIJ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Coenraets 
kantoor houdend te Brussel 
Ter Kamerenlaan 27 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  31  maart  2005,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

“•  De beslissing van ongekende datum waarbij door de Beheerraad van de 
Villa’s  van  Ganshoren  en  die  van  de  Brusselse  Gewestelijke 
Huisvestingsmaatschappij  beslist  werd  om  de  bieding  van  PIT 
Antwerpen  niet 
te  weerhouden  voor  de  overheidsopdracht  van 
19/11/2004  ‘renovatie  van  de  gevels  van  een  appartementsgebouw 
gelegen  Van  Overbekelaan  245  te  1  083  Ganshoren’  om  reden  ‘uw 
offerte  voldoet  niet  aan  de  volgende  selectiecriteria  :  het  opstellen  van 
een Bijzonder Plan van Veiligheid en Gezondheid voor de werf met de 
gevraagde risico analysen’ 

 •  De  correlatieve  beslissing  van  ongekende  datum  waarbij  door  de 
Beheerraad  van  de  Villa’s  van  Ganshoren  en  die  van  de  Brusselse 
Gewestelijke  Huisvestingsmaatschappij  beslist  werd  de  firma  M.R.T. 

XII-4425-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan  te  duiden  voor  de  uitvoering  van  de  overheidsopdracht  van 
19/11/2004  ‘renovatie  van  de  gevels  van  een  appartementsgebouw 
gelegen Van Overbekelaan 245 te 1083 Ganshoren’ 

 •  De beslissing van ongekende datum waarbij door de Beheerraad van de 
Villa’s  van  Ganshoren  en  die  van  de  Brusselse  Gewestelijke 
Huisvestingsmaatschappij 
van 
beslist  werd 
PIT Antwerpen  irregulier  te  beschouwen  en  dit  volgens  het  K.B. 
tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen  van  21  januari  2001  -  art.  30  -  De 
bepalingen  van  de 
en  veiligheid 
lastenboeken opgesteld voor de specifieke werken 

administratieve, 

technische 

bieding 

om 

de 

 •  De  impliciete  beslissing  van  ongekende  datum  waarbij  door  de 
Beheerraad  van  de  Villa’s  van  Ganshoren  en  die  van  de  Brusselse 
Gewestelijke  Huisvestingsmaatschappij 
de 
overheidsopdracht  van  19/11/2004  ‘renovatie  van  de  gevels  van  een 
appartementsgebouw 
te 
1083 Ganshoren’ niet aan PIT Antwerpen te gunnen”. 

gelegen  Van  Overbekelaan 

beslist  werd 

245 

om 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 februari 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Lore Derdeyn, die loco advocaat Christophe Lenders 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Christophe Lépinois, die loco 

advocaat Philippe Coenraets verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

XII-4425-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

De  cvba  De  Villa’s  van  Ganshoren  schrijft  een  openbare 

aanbesteding  uit  voor  de  renovatie  van  de  gevels  van  een  gebouw  aan  de 

Van Overbekelaan te Ganshoren. 

Op  19  november  2004  worden  de  offertes  geopend.  Negen 

ondernemingen,  waaronder  verzoekende  partij,  hebben  een  offerte  ingediend. 

Verzoekende  partij  heeft  met  286.166,32  euro,  btw  niet  inbegrepen,  de  tweede 

laagste offerte ingediend.  

Met  een  schrijven  van  31  januari  2005  wordt  verzoekende 

partij  ervan  op  de  hoogte  gebracht  dat  “de  Beheerraad  van  de  Villa’s  van 

Ganshoren  en  die  van  de  Brusselse  Gewestelijke  Huisvestingsmaatschappij 

beslist hebben de firma M.R.T. aan te duiden voor de uitvoering van de werken” 

en  dat  haar  offerte  “niet  weerhouden  [werd]”  omdat  deze  niet  voldoet  aan  de 

“selectiecriteria”. 

IV. Aanduiding van de verwerende partij  

4. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  vastgesteld  dat  de  bestreden 

beslissingen  enkel  door  eerste  verwerende  partij  werden  genomen.  De  tweede 

verwerende  partij,  de  Brusselse  Gewestelijke  Huisvestingsmaatschappij,  dient 

volgens het auditoraat dan ook buiten de zaak te worden gesteld. 

5. 

Verzoekende  partij  betwist  deze  conclusie  niet  in  haar  laatste 

memorie.  Zij  komt  zelfs  op  geen  enkele  wijze  terug  op  de  aanduiding  van  de 

verwerende partij. 

XII-4425-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

De  Raad  van  State  van  zijn  kant  ziet  geen  redenen  om  de 

vaststelling van het auditoraat niet bij te vallen. 

De tweede verwerende partij wordt buiten de zaak gesteld. 

V. Rechtsmacht van de Raad van State 

De exceptie 

7. 

In  de  memorie  van  antwoord  werpt  eerste  verwerende  partij, 

met verwijzing naar rechtspraak van het Hof van Cassatie, op dat zij niet als een 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  kan  worden  beschouwd  aangezien  zij  geen 

beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, en dat dienvolgens “enkel de 

rechterlijke macht […] bevoegd [is] om kennis te nemen van de voor U gebrachte 

vordering”.  

8. 

Verzoekende partij  betwist deze stelling en brengt hier in haar 

memorie  van  wederantwoord  tegen  in  dat  uit  “de  Ordonnantie  van  1  april  2004 

[…]  blijkt  dat  eerste  verwerende  partij  een  openbare  vastgoedmaatschappij 

(OVM)  is,  welke  alsdusdanig  is  erkend  door  de  Brusselse  Gewestelijke 

Huisvestingsmaatschappij  (BGHM)”.  Zij  stelt  vervolgens  dat  er  geen  discussie 

kan  bestaan  over  de  vraag  of  eerste  verwerende  partij  een  administratieve 

overheid is, aangezien zij een opdracht van algemeen belang heeft. Uit artikel 57 

van de ordonnantie blijkt voorts dat eerste verwerende partij voor deze taak van 

algemeen  belang  wel  degelijk  beslissingen  kan  nemen  die  derden  binden. 

Volgens  verzoekende  partij  “kan  zij  [ook]  zelf  beslissen  welk  gevolg  moet 

worden verleend aan een door haar uitgeschreven overheidsopdracht”. 

9. 

In het auditoraatsverslag wordt, met verwijzing naar het arrest 

van  het  Hof  van  Cassatie  van  10  juni  2005  (C.04.0278),  vastgesteld  dat  eerste 

verwerende  partij  als  sociale  huisvestingmaatschappij  geen  administratieve 

overheid is in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State, en dat de Raad dienvolgens geen rechtsmacht heeft. 

XII-4425-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar laatste memorie werpt verzoekende partij tegen dat het 

door het auditoraat aangehaalde arrest van het Hof van Cassatie betrekking heeft 

op  een  Vlaamse  gewestelijke  huisvestingsmaatschappij,  die  onderworpen  is  aan 

de  Vlaamse  Wooncode.  Eerste  verwerende  partij  is  echter  onderworpen  aan  de 

bepalingen  van  de  ordonnantie  van  17  juli  2003  houdende  de  Brusselse 

Huisvestingscode,  zoals  aangevuld  door  de  ordonnantie  van  1  april  2004  tot 

aanvulling  van  de  ordonnantie  van  17  juli  2003  houdende  de  Brusselse 

Huisvestingscode.  Het  Hof  van  Cassatie  heeft  in  het  betrokken  arrest  enkel  de 

bepalingen  van  de  Vlaamse  Wooncode  onderzocht  en  geenszins  deze  van  de 

voornoemde  ordonnantie.  De  inhoud  van  beide  reglementeringen  kan  niet  als 

zonder meer gelijkaardig worden beschouwd. 

“Het  kernpunt  van  de  ganse  discussie”,  aldus  verzoekende 

partij,  “is  de  vraag  of  eerste  verwerende  partij  over  een  imperiumbevoegdheid 

beschikt. Kan zij beslissingen nemen die derden binden?” 

Verzoekende  partij  verwijst  vervolgens  naar  artikel  58  van  de 

ordonnantie  van  17  juli  2003  zoals  aangevuld  door  de  ordonnantie  van  1  april 

2004,  en  stelt  dat  uit  deze  bepaling  blijkt  dat  eerste  verwerende  partij  over 

“imperiumbevoegdheid”  beschikt.  Deze  bepaling  verleent  eerste  verwerende 

partij,  in  de  woorden  van  verzoekende  partij  een  “onteigeningsbevoegdheid”, 

welke  haar  in  staat  stelt  om  beslissingen  te  nemen  die  derden  binden. 

Verzoekende partij besluit dat eerste verwerende partij dan ook wel degelijk als 

een  administratieve  overheid  dient  te  worden  beschouwd  en  dat  de  Raad  van 

State wel degelijk kennis mag nemen van de vordering van verzoekende partij.  

Beoordeling 

11.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State,  mag  deze  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

XII-4425-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten en leden van hun personeel. 

11.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In het voormelde arrest van 10 juni 2005 (C.04.0278) heeft het 

Hof van Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de 

controle  van  de  overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen 

binden, niet de aard heeft van een administratieve overheid en het hiervoor niet 

terzake doet dat haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. Het Hof 

besliste voorts, na onderzoek van drie bepalingen van het decreet van 15 juli 1997 

houdende  de  Vlaamse  Wooncode  die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen 

betrekking  hebben  dat  uit  die  bepalingen  niet  kan  worden  afgeleid  dat  aan  die 

maatschappijen  een  beslissingsbevoegdheid  wordt  verleend  om  beslissingen  te 

nemen  die  derden  binden  en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve 

vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Gewestelijke maatschappij voor de 

Kleine Landeigendom Het Volk aldus geen administratieve overheid is in de zin 

van voormeld artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

11.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als 

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

XII-4425-6/9 

 
 
 
 
 
 
bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

11.4. 

Te dezen is eerste verwerende partij een private rechtspersoon 

die de vorm heeft aangenomen van een coöperatieve vennootschap met beperkte 

aansprakelijkheid.  Eerste  verwerende  partij  is  door  de  Brusselse  Gewestelijke 

Huisvestingsmaatschappij erkend als openbare vastgoedmaatschappij. 

Uit het voormelde arrest van het Hof van Cassatie van 10 juni 

2005  blijkt  -en  verzoekende  partij  erkent  zulks  overigens  zelf  in  haar  laatste 

memorie-  dat  het  feit  dat  eerste  verwerende  partij  een  openbare  vastgoed-

maatschappij 

is,  erkend  door  de  Brusselse  Gewestelijke  Huisvestings-

maatschappij en dat zij een doelstelling van algemeen nut nastreeft, niet volstaan 

om  te  besluiten  dat  zij  zou  kunnen  worden  beschouwd  als  een  administratieve 

overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State. 

Het is niet aangetoond en het blijkt niet dat eerste verwerende 

partij,  bij  het  nemen  van  de  thans  bestreden  beslissingen,  heeft  gehandeld  op 

grond van een bevoegdheid om eenzijdig bindende beslissingen te nemen. 

Het  gegeven  dat  eerste  verwerende  partij  bij  de  voorbereiding 

en het nemen van de bestreden beslissingen bepalingen van de regelgeving op de 

overheidsopdrachten heeft toegepast, is niet van aard om daaruit af te leiden dat 

zij te dezen als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan de 

regelgeving  op  de  overheidsopdrachten  immers  ook  van  toepassing  zijn  op 

private  personen.  Voorts  strekken  de  bestreden  beslissingen  er  enkel  toe  een 

opdracht  toe  te  wijzen  aan  een  bepaalde  inschrijver.  Deze  inschrijver  beoogde 

-zoals overigens ook verzoekende partij- vrijwillig betreffende de opdracht ooit in 

een contractuele relatie te treden met eerste verwerende partij.  

Met  de  bestreden  beslissingen  heeft  eerste  verwerende  partij 

aldus niet “eenzijdig” verplichtingen vastgesteld ten aanzien van “anderen”, noch 

XII-4425-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de inschrijvers, noch degenen die geen offerte indienden en die dienvolgens niet 

tegen hun wil konden worden gebonden. 

11.5. 

De  verwijzing  in  de  laatste  memorie  van  verzoekende  partij 

naar  artikel  58  van  de  ordonnantie  van  17  juli  2003  zoals  aangevuld  door  de 

ordonnantie  van  1  april  2004,  doet  aan  voorgaande  vaststellingen  geen  afbreuk. 

Verzoekende  partij  toont  immers  niet  aan  hoe  eerste  verwerende  partij  bij  het 

nemen van de thans bestreden beslissingen gebruik zou hebben gemaakt van de 

“onteigeningsbevoegdheid”  die  zij  volgens  verzoekende  partij  uit  deze  bepaling 

zou putten. 

11.6. 

Uit  het  voorgaande  volgt  dat  eerste  verwerende  partij  bij  het 

nemen van de bestreden beslissingen niet heeft gehandeld als een administratieve 

overheid  zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad van State. Het is dienvolgens niet aan de Raad om van het beroep kennis te 

nemen. 

BESLISSING 

1. De Brusselse Gewestelijke Huisvestingsmaatschappij wordt buiten de zaak 

gesteld. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

XII-4425-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 maart 2011, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Geert Van Haegendoren, 

staatsraad, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-4425-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
