RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 211.879 van 10 maart 2011 
in de zaak A. 164.378/XII-4502 

de NV DE MEYER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dominique Matthys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Sint-Annaplein 34 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA DE GENTSE HAARD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dany Cornelis 
kantoor houdend te 9031 Gent-Drongen 
Baarledorpstraat 93 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  18 

juli  2005,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van het besluit van de raad van bestuur van de cvba De Gentse 

Haard  van  21  maart  2005,  “waarin  met  betrekking 

tot  een  openbare 

aanbestedingsprocedure van 14 november 2004 betreffende de renovatie van 282 

appartementen en nieuwbouw van 12 dakappartementen aan de Leiekaai te 9000 

Gent  de  firma  Everaert  –  Cooreman  nv  uit  Overmere  wordt  aangewezen  als 

aannemer van de voormelde werken”. 

XII-4502-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 februari 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Saartje  Callens,  die  loco  advocaat  Dominique 

Matthys verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Elisa Van Broeck, die 

loco advocaat Dany Cornelis verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

Verwerende  partij  schrijft  een  openbare  aanbesteding  uit  voor 

een opdracht van werken voor de renovatie van 282 appartementen en de bouw 

van 12 nieuwbouwappartementen aan de Leiekaai te Gent. 

XII-4502-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  worden  vier  offertes 

ingediend,  onder  meer  door 

verzoekende partij en de nv Everaert-Cooreman. 

Op 25 maart  2005 neemt de raad van  bestuur van verwerende 

partij  de  thans  bestreden  beslissing  om  de  opdracht  toe  te  wijzen  aan  de 

nv Everaert-Cooreman.  

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Uiteenzetting van de problematiek 

4. 

In het auditoraatsverslag wordt, met verwijzing naar het arrest 

van  het  Hof  van  Cassatie  van  10  juni  2005  (C.04.0278),  vastgesteld  dat 

verwerende  partij  als  sociale  huisvestingmaatschappij  geen  administratieve 

overheid is in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State, en dat de Raad dienvolgens geen rechtsmacht heeft. 

5. 

Verzoekende partij doet in haar laatste memorie gelden dat zij 

zich niet kan verzoenen met het standpunt van het Hof van Cassatie dat sociale 

huisvestingmaatschappijen  geen  eenzijdige  beslissingen  die  bindend  zijn  voor 

derden  kunnen  nemen.  Volgens  verzoekende  partij  bieden  het  voorkooprecht 

waarover sociale huisvestingmaatschappijen beschikken op grond van artikel 85 

van  het  decreet  van  15  juli  1997  houdende  de  Vlaamse  Wooncode,  alsook  het 

“sociaal  beheersrecht”  waarvan  sprake  in  artikel  90  van  ditzelfde  decreet, 

verwerende  partij  wel  degelijk  de  mogelijkheid  om  eenzijdige  beslissingen  te 

nemen  die  bindend  zijn  voor  derden.  Het  feit  dat  in  deze  bepalingen  aan  de 

uitoefening  van  deze  rechten  voorwaarden  worden  verbonden  doet  hier  geen 

afbreuk aan, deze voorwaarden beogen willekeur te vermijden van de zijde van 

de overheid, wat in een rechtsstaat essentieel is. 

Voorts  is  “de  mogelijkheid  om  eenzijdige  beslissingen  te 

nemen  t.a.v.  derden  een  belangrijke  indicator”,  aldus  verzoekende  partij,  “doch 

XII-4502-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet de enige”. Zij verwijst vervolgens naar oudere rechtspraak van de Raad van 

State  en  het  Hof  van  Cassatie  en  stelt  dat  “de  oprichting  en  controle  door  de 

overheid”  volstaan  om  te  besluiten  dat  verwerende  partij  wel  degelijk  als  een 

administratieve overheid dient te worden beschouwd. 

De  decreetgever  laat  volgens  verzoekende  partij  duidelijk 

verstaan  in  artikel  27  van  de  Vlaamse  Wooncode  dat  sociale  huisvesting-

maatschappijen  administratieve  overheden  zijn.  Zij  zijn  daarnaast  onderworpen 

aan de erkenningsvereisten opgesomd in het besluit van de Vlaamse regering van 

17  december  1997  tot  bepaling  van  de  erkenningsvoorwaarden  van  de  sociale 

huisvestingmaatschappijen.  Uit  de  artikelen  33  en  45,  §  1,  van  de  Vlaamse 

Wooncode  blijkt  dat  sociale  huisvestingmaatschappijen  een  opdracht  van 

algemeen  nut  hebben.  De  sociale  huisvestingmaatschappijen  zijn  daarnaast 

onderworpen  aan  toezicht  door  andere  overheidsinstellingen,  de  artikelen  43  en 

44 van de Wooncode laten daar geen twijfel over bestaan. Een groot deel van het 

kapitaal van de sociale huisvestingmaatschappijen is op grond van artikel 40, § 3, 

van de Wooncode in handen van de overheid. Aldus dient te worden besloten dat 

de sociale huisvestingmaatschappijen, waaronder verwerende partij, wel degelijk 

administratieve overheden zijn. 

6. 

Verwerende  partij  wijst  er  in  haar  laatste  memorie  op  dat 

verzoekende partij in haar betoog de draagwijdte en inhoud van het arrest van het 

Hof  van  Cassatie  van  10  juni  2005  miskent.  Uit  dit  arrest  kan  zeer  duidelijk 

worden  afgeleid  dat  het  ontbreken  van  de  mogelijkheid  om  eenzijdige 

beslissingen te nemen ten aanzien van derden op zich volstaat om te besluiten dat 

de sociale huisvestingmaatschappijen geen administratieve overheden zijn. 

Beoordeling 

7.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State,  mag  deze  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot  nietig-

verklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

XII-4502-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten en leden van hun personeel. 

7.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In het voormelde arrest van 10 juni 2005 (C.04.0278) heeft het 

Hof van Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de 

controle  van  de  overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen 

binden, niet de aard heeft van een administratieve overheid en het hiervoor niet 

terzake doet dat haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. Het Hof 

besliste voorts, na onderzoek van drie bepalingen van het decreet van 15 juli 1997 

houdende  de  Vlaamse  Wooncode  die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen 

betrekking  hebben  –  onder  meer  de  door  verzoekende  partij  in  haar  betoog 

aangehaalde artikelen 85 en 90 – dat uit die bepalingen niet kan worden afgeleid 

dat  aan  die  maatschappijen  een  beslissingsbevoegdheid  wordt  verleend  om 

beslissingen  te  nemen  die  derden  binden  en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde 

coöperatieve  vennootschap  met  beperkte  aansprakelijkheid  Gewestelijke 

XII-4502-5/8 

 
 
 
 
 
maatschappij voor de Kleine Landeigendom Het Volk aldus geen administratieve 

overheid is in de zin van voormeld artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State. 

7.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

7.4. 

Te dezen is verwerende partij een private rechtspersoon die de 

vorm  heeft  aangenomen  van  een  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte 

aansprakelijkheid  met  een  sociaal  oogmerk.  Uit  de  bijlagen  tot  het  Belgisch 

Staatsblad  van  15  januari  2003  blijkt  dat  verwerende  partij  door  de  Vlaamse 

Huisvestingsmaatschappij  op  19  maart  1991  werd  erkend  als  sociale 

huisvestingsmaatschappij  en  dat  zij,  luidens  haar  statuten,  haar  activiteiten 

ontplooit  “binnen  de  doelstellingen  van  het  Vlaamse  Woonbeleid  zoals 

omschreven  in  artikel  4  van  het  decreet  van  vijftien  juli  negentienhonderd 

zevenennegentig houdende de Vlaamse Wooncode”. 

Uit het voormelde arrest van het Hof van Cassatie van 10 juni 

2005 blijkt – en zulks in tegenstelling tot wat verzoekende partij in haar laatste 

memorie  aanvoert  –  dat  het 

feit  dat  verwerende  partij  een  sociale 

huisvestingsmaatschappij is, erkend door de Vlaamse Huisvestingsmaatschappij, 

dat zij onderworpen is aan de bepalingen  van  de  Vlaamse  Wooncode  en  dat  zij 

een doelstelling van algemeen nut nastreeft, niet volstaan om te besluiten dat zij 

zou  kunnen  worden  beschouwd  als  een  administratieve  overheid  in  de  zin  van 

artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

XII-4502-6/8 

 
 
 
 
 
 
Het is niet aangetoond en het blijkt niet dat verwerende partij, 

bij  het  toewijzen  van  de  kwestieuze  opdracht  aan  een  andere  inschrijver  dan 

verzoekende partij, heeft gehandeld op grond van een bevoegdheid om eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. 

Het gegeven dat verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen van de bestreden toewijzingsbeslissing bepalingen van de regelgeving op 

de overheidsopdrachten heeft toegepast, is niet van aard om daaruit af te leiden 

dat zij te dezen als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan 

de  regelgeving  op  de  overheidsopdrachten  immers  ook  van  toepassing  zijn  op 

private personen. Voorts strekt de te dezen bestreden beslissing er enkel toe een 

opdracht toe te wijzen aan een bepaalde inschrijver. Deze inschrijver beoogde – 

zoals overigens ook verzoekende partij – vrijwillig betreffende de opdracht ooit 

in een contractuele relatie te treden met verwerende partij.  

Met  de  bestreden  beslissingen  heeft  verwerende  partij  aldus 

niet  “eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de 

inschrijvers,  noch  degenen  die  geen  offerte  indienden  en  die  dienvolgens  niet 

tegen hun wil konden worden gebonden. 

7.5. 

Uit  het  voorgaande  volgt  dat  verwerende  partij  bij  het  nemen 

van de bestreden beslissing niet heeft gehandeld als een administratieve overheid 

zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State. Het is dienvolgens niet aan de Raad om van het beroep kennis te nemen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

XII-4502-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  10  maart 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-4502-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
