RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

In zake: 

nr. 212.507 van 7 april 2011 
in de zaak A. 188.775/XII-5479 

BVBA ALGEMEEN GROENBEHEER BAART 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 210A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  20 

juni  2008,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van  

“(1)  het  Besluit  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van 
11 april 2008 waarbij na kennisname van de inschrijvingen in de openbare 
aanbesteding  voor  het  uitvoeren  van  maaiwerken  over  het  ganse 
grondgebied van de Stad Antwerpen in de jaren 2008, 2009 en 2010 ten 
behoeven van stads- en buurtonderhoud/groen en begraafplaatsen (bestek 
nr. 2008/8055) de offerte van [de bvba Algemeen Groenbeheer Baart] niet 
werd geselecteerd en de percelen 1 tot en met 5 en 7 tot en met 24 werden 
gegund  aan  diverse  concurrerende  ondernemingen,  het  perceel  6  niet 
wordt  gegund  en  beslist  wordt  dit  in  eigen  beheer  uit  te  voeren,  evenals 
het gunningsverslag wordt bestatigd,  (2) evenals de impliciete beslissing 
van  dezelfde  datum  tot  niet  gunning  van  de  opdracht  voor  diverse 
percelen aan [de bvba Algemeen Groenbeheer Baart]”. 

XII-5479-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  ingediend 

en verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

Verzoekende  partij  en  verwerende  partij  hebben  een  laatste 

memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 maart 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joost Bosquet, die verschijnt voor verzoekende partij, 

en advocaat Anthony Poppe, die loco advocaat Christophe Coen verschijnt voor 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

De  stad  Antwerpen  schrijft  een  overheidsopdracht,  onder  de 

vorm van een openbare aanbesteding, uit voor het uitvoeren van maaiwerken over 

het ganse grondgebied van Antwerpen gedurende de periode 2008-2010. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 31 januari 2008. 

XII-5479-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens  de  aankondiging  is  de  opdracht  onderverdeeld  in 

24 percelen  en  moeten  inschrijvingen  worden  ingediend  voor  één  of  meer 

percelen. 

3.2.  

De opdracht is onderworpen aan de bepalingen van het bestek 

nr.  2008/8055  “Het  uitvoeren  van  maaiwerken  over  het  ganse  grondgebied 

gedurende de periode 2008/2010”. 

Het  bestek  omschrijft  de  aard  van  de  opdracht  en  de 

selectiecriteria. 

3.3.  

Uit  het  proces-verbaal  van  de  opening  van  de  inschrijvingen 

van  5  maart  2008  blijkt  dat  tien  inschrijvers  een  offerte  indienen.  Verzoekende 

partij dient een offerte in voor alle 24 percelen. Tevens geeft zij kortingen op in 

geval van samenvoeging van bepaalde percelen. 

3.4.  

Bij  schrijven  per  e-mail  van  10  maart  2008  informeert 

verzoekende partij bij verwerende partij naar de gunningsbeslissing. 

In  een  antwoordschrijven  van  12  maart  2008  merkt  de 

bevoegde  ambtenaar  op  dat,  bij  een  eerste  berekening,  verzoekende  partij  voor 

18 van  de  24  percelen  de  laagste  bieder  is,  doch  dat  de  uitvoering  van  deze 

percelen de capaciteit van verzoekende partij ver zou overtreffen. Indien dit niet 

het  geval  zou  zijn,  wordt  verzoekende  partij  gevraagd  de  capaciteit  van  het 

personeel en het machinepark te staven met de nodige cijfers in functie van de te 

onderhouden oppervlakte. Verzoekende partij wordt tevens uitgenodigd voor een 

gesprek op 13 maart 2008. 

3.5.  

Met  een  niet-ondertekend  schrijven  van  13  maart  2008  deelt 

verzoekende  partij  aan  verwerende  partij  mee  dat  zij  wenst  af  te  zien  om  in 

aanmerking te komen voor de gunning van de percelen 1, 2, 3, 11, 14, 20, 21, 22 

en 23 aangezien zij bij de gunning van de overige percelen, namelijk de percelen 

4,  5,  6,  7,  8,  9,  12,  16,  17  en  18  het  maximum  aan  capaciteit  voor  haar  bedrijf 

heeft bereikt. Tevens verklaart zij dat aangezien zij voor deze percelen een goede 

XII-5479-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitvoering wil garanderen, zij wenst af te zien van de reeds vermelde percelen, dit 

op basis van punt 2 en 3, omschreven in het bestek bij de selectiecriteria. 

3.6.  

In  een  schrijven  per  e-mail  van  20  maart  2008  merkt  de 

bevoegde ambtenaar op dat de juridische dienst geen gunstig advies geeft zonder 

bijkomende  verantwoording  in  verband  met  de  capaciteit  van  het  bedrijf.  Aan 

verzoekende  partij  wordt  gevraagd  om  een  overzicht  te  bezorgen  waaruit  blijkt 

dat zij de tien percelen aankan met de beschikbare mensen en middelen. 

3.7.  

Verzoekende  partij  maakt  diezelfde  dag  via  e-mail  een 

verantwoording over. 

3.8.  

In het verslag inzake het administratief nazicht van de offertes 

van 31 maart 2008, zoals bezorgd aan verzoekende partij, wordt met betrekking 

tot de offerte van verzoekende partij het volgende opgemerkt: 

“Uitsluiting van de firma AGB 
De  inschrijving  van  de  firma  AGB  wordt  geweigerd  op  basis  van 
selectiecriteria 1, 2 en 3 van het bestek. 
Deze  firma  schreef  voor  19  van  de  24  percelen  als  laagste  in.  Zij  gaven 
een korting op 6 percelen.  

Motivering 
1 Op basis van de referenties. 

De firma geeft een aantal kleinere werken op. De ervaring om te 
werken  met  openbare  besturen  is  aanwezig.  De  omvang  van  dit 
bestek is evenwel niet vergelijkbaar met de opgegeven referenties. 
AGB bewijst aan de hand van de door hem opgegeven referenties 
bijgevolg  niet  dat  hij  in  staat  is  een  opdracht  van  de  grootte 
waarvoor hij inschreef aan te kunnen. 

2 Op basis van het selectiecriterium aantal werknemers in functie van het 
uit te voeren onderhoud 

Uit de offerte van AGB bleek dat deze firma slechts over 8 ervaren 
arbeiders  beschikt  en  geen  opgave  doet  van  onderaannemers  of 
samenwerkingsverbanden met derden. Aan de firma is bijkomend 
verantwoording  gevraagd  over  de  beschikbare  capaciteit.  Hieruit 
bleek  dat  AGB  slechts  over  een  capaciteit  beschikt  voor  het 
uitvoeren van maximum 10 percelen in plaats van de 19 percelen, 
waarvoor hij inschreef. Hierdoor voldoet AGB niet aan het tweede 
selectiecriterium  en  kan  hij  niet  geselecteerd  worden  conform  de 
wetgeving  op  de  overheidsopdrachten.  Voor  de  uitvoering  van 

XII-5479-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
19 percelen  is  de  opgegeven  capaciteit  van  8  personeelsleden 
ontoereikend gelet op: 

-  De  grootte  van  de  te  maaien  oppervlakten  en  de 

maaifrequentie van elke 7 of 10 dagen 

-  De spreiding van de percelen over gans stadsgrondgebied. 
Met  de  doorlooptijd  is  geen  rekening  gehouden  bij  de 
inschrijving. 

-  De  moeilijkheidsgraad  van  de  percelen  1,  2,  3  met 
250 groenobjecten in het stadscentrum en de bijkomende 
parkeerproblemen  met  name  het  plaatsen  van  parkeer-
verbod. 

-  het tijdelijk stockeren en afvoeren van de maaispecie 
-  De  klimatologische  omstandigheden,  met  name  regen-
periodes, die maken dat er vertraging kan optreden in het 
maaischema. 

3 Op basis van de beschikbare mechanische middelen 

Uit de offerte van AGB bleek dat deze firma beschikt over: 
2  maaimachines  van  2  m  maaibreedte  met  opvang  (capaciteit 
8000 m²/uur) 
2 machines van 1.5 m breedte met opvang (capaciteit 4000m²/uur) 
1  machine  van  5  m  maaibreedte  voor  mulching  (capaciteit 
15000 m² /per uur) 
In  deze  capaciteitsopgave  wordt  geen  rekening  gehouden  met  de 
doorlooptijd om van de ene groenzone naar de andere te gaan. 
Het  opgegeven  machinepark  is  dus  ontoereikend  om  de  in  het 
bestek aangegeven maairegimes te kunnen uitvoeren en zo aan de 
vereiste  beeldkwaliteitseisen  te  kunnen  voldoen.  Voor  uitvoering 
van  bv.  maairegime  M2  zijn  minstens  2  maaimachines  met 
capaciteit  van  12  000 m²  per  uur  nodig.  De  firma  heeft  hiervoor 
slechts 1 machine met deze capaciteit opgegeven. 

Op grond van al deze criteria dient de firma AGB uit Lommel te worden 
uitgesloten. 

Het feit dat bvba AGB voor 19 van de 24 percelen als laagste inschreef, 
wijzigt hier niets aan.  

De  firma  deed  geen  opgave  van  onderaannemers  of  samenwerkings-
akkoorden met derden”. 

3.9.  

Daarnaast  wordt  nog  een  afzonderlijke  capaciteitsberekening 

gemaakt voor de negentien percelen waarbij verzoekende partij de laagste bieder 

is  en  wordt  geconcludeerd  dat  zij  de  negentien  percelen  met  het  beschikbare 

potentieel aan arbeidskrachten niet conform het bestek kan uitvoeren.  

XII-5479-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.10.  

Op  11  april  2008  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  om  de  offerte  van  verzoekende  partij  uit  te  sluiten  op  grond  van  de 

volgende motivering: 

“Uitsluiting van de firma AGB 

Alle  firma’s  met  uitzondering  van  de  firma  AGB,  voldoen  aan  de 
selectiecriteria. Deze firma schreef voor 19 van de 24 percelen als laagste 
in. Zij gaven een korting op 6 percelen. De firma deed geen opgave van 
onderaannemers of samenwerkingsakkoorden met derden. 

Motivering 
1 Op basis van de referenties. 

De firma geeft een aantal kleinere werken op. De ervaring om te 
werken  met  openbare  besturen  is  aanwezig.  De  omvang  van  dit 
bestek is niet vergelijkbaar met de opgegeven referenties. 
2 Op basis van het selectiecriterium aantal werknemers in functie van het 
uit te voeren onderhoud 

Aan  de  firma  is  bijkomend  verantwoording  gevraagd  over  de 
beschikbare capaciteit. 
Hieruit bleek dat het uitvoeren van 10 van de 19 percelen mogelijk 
zou zijn. 
Deze  werkwijze  is  echter  niet  conform  met  de  wet  op  de 
overheidsopdrachten. 
Voor de uitvoering van 19 percelen is de opgegeven capaciteit van 
8 personeelsleden echter ontoereikend gelet op: 

-  De  grootte  van  de  te  maaien  oppervlakten  en  de 

maaifrequentie van elke 7 of 10 dagen 

-  De  spreiding  van  de  percelen  over  gans  stadsgrond-
gebied. Met de doorlooptijd  is geen  rekening gehouden 
bij de inschrijving. 

-  De  moeilijkheidsgraad  van  de  percelen  1,  2,  3  met 
250 groenobjecten 
en  de 
bijkomende  parkeerproblemen  met  name  het  plaatsen 
van parkeerverbod. 

stadscentrum 

in  het 

-  het tijdelijk stockeren en afvoeren van de maaispecie 
-  De  klimatologische  omstandigheden,  met  name  regen-
periodes,  die  maken  dat  er  vertraging  kan  optreden  in 
het maaischema. 
3 Op basis van de beschikbare mechanische middelen 

Het  opgegeven  machinepark  is  ontoereikend  om  de  in  het  bestek 
aangegeven  maairegimes  te  kunnen  uitvoeren  en  zo  aan  de 
vereiste  beeldkwaliteitseisen  te  kunnen  voldoen.  Voor  uitvoering 
van maairegime M2 zijn minstens 2 maaimachines met capaciteit 
van  12  000  m²  per  uur  nodig.  De  firma  heeft  hiervoor  slechts 
1 machine met deze capaciteit opgegeven. 

4 Op basis van inschrijvingsprijs. 

XII-5479-6/17 

 
 
 
 
 
De  firma  AGB  schreef  een  bedrag  in  voor  de  19  percelen  dat 
gemiddeld 54 % lager ligt dan dit van de 2de laagste bieders. 
De  wet  op  de  overheidsopdrachten  voor  diensten  voorziet  echter 
geen verantwoording voor abnormale eenheidsprijzen. 

Op grond van al deze criteria dient de firma AGB uit Lommel te worden 
uitgesloten. 

Het feit dat bvba AGB voor 19 van de 24 percelen als laagste inschreef, 
wijzigt hier niets aan. 
De 
opgave 
deed 
firma 
samenwerkingsakkoorden met derden”. 

onderaannemers 

geen 

van 

of 

Er wordt ook beslist om perceel 6 niet te gunnen en dit perceel 

in  2008  in  eigen  beheer  uit  te  voeren  aangezien  er  onvoldoende  krediet 

beschikbaar is op de begroting 2008. 

De  overige  percelen  worden 

toegewezen  aan  diverse 

inschrijvers. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Exceptie van gebrek aan belang 

Standpunt van de partijen 

4.1.  

Verzoekende  partij  wijst  erop  dat  zij  inschrijver  voor  de 

opdracht  was  en  dat  zij  een  gekwalificeerd  moreel  belang  ontleent  aan  het 

voorbijgaan  van  haar  offerte.  Voorts  merkt  zij  op  dat  in  haar  enig  middel  de 

kwalitatieve selectie door verwerende partij wordt betwist. 

4.2.  

Verwerende partij stelt dat verzoekende partij geen belang heeft 

bij  haar  middel  en  dus  bij  haar  beroep  daar  zij  geen  enkele  kans  maakt  om  de 

opdracht zelf toegewezen te krijgen; verzoekende partij heeft, aldus verwerende 

partij, immers zelf erkend dat zij niet in staat is om daadwerkelijk de 24 percelen 

uit te voeren. Voorts wijst verwerende partij erop dat het gegrond bevinden van 

het enig middel het bestek zelf aantast zodat verzoekende partij al helemaal niet 

meer in aanmerking kan komen voor de kwestieuze opdracht. 

XII-5479-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.1.  

Een  verzoekende  partij  ontleent  aan  haar  voorbijgaan  in 

beginsel  een  gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend  wordt,  zelfs  spijts  het 

sluiten en de uitvoering van de overeenkomst betreffende de opdracht, door een 

nietigverklaring van de toewijzingsbeslissing. 

5.2.  

De exceptie van gebrek aan belang, inzonderheid de stelling dat 

verzoekende partij geen enkele kans maakte om de opdracht zelf toegewezen te 

krijgen, valt samen met de beoordeling van het enig middel. 

5.3.  

Ten slotte wijst de Raad van State erop dat de onwettigheid van 

een besteksbepaling kan worden aangevoerd als middel tegen een eindbeslissing.  

5.4.  

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van verzoekende partij  

6.  

In  het  enig  middel  voert  verzoekende  partij  de  schending  aan 

van  artikel  15  van  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten, van de artikelen 71 en 74 van het koninklijk besluit van 

8 januari 1996 betreffende de overheidsopdrachten voor aanneming van werken, 

leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken  richtlijnconform 

geïnterpreteerd, van artikel 110, § 3, van voormeld koninklijk besluit, de artikelen 

3  en  4  van  het  bijzonder  bestek,  het  Europeesrechtelijk  transparantie-  en  niet- 

discriminatiebeginsel  zoals  afgeleid  uit  artikel  43  tot  en  met  55  van  het  EG-

verdrag, de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en de beginselen van behoorlijk 

bestuur met in het bijzonder het zorgvuldigheids- en vertrouwensbeginsel, en de 

ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag.  

In  een  eerste  onderdeel  merkt  verzoekende  partij  op  dat  de 

gehanteerde selectiecriteria criteria betreffen die de inschrijvers niet toelaten het 

XII-5479-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereiste minimale  niveau betreffende de technische  bekwaamheid en financieel-

economische  draagkracht  na  te  gaan,  niveau  dat  post  factum  en  eenzijdig  in  de 

bestreden  beslissing  zou  zijn  opgelegd  en  zou  stoelen  op  een  willekeurige 

benadering van het aantal vereiste maaimachines en personeel, gegevens waarvan 

het  bestek  geen  gewag  zou  maken.  Onder  verwijzing  naar  rechtspraak  van  het 

Hof van Justitie (arrest Beentjens van 20 september 1988 en Bellini en CEI van 

9 juli 1987) en het arrest nv Hydrex van de Raad van State van 21 december 1998 

komt het volgens verzoekende partij aan de aanbestedende overheid toe om in de 

aankondiging  van de opdracht,  minstens in het bestek, zelf op eenduidige wijze 

de  referenties  te  bepalen  die  zij  wenst  te  ontvangen,  evenals  het  niveau  dat  de 

ondernemingen  moeten  bereiken  om  in  aanmerking  te  worden  genomen  bij  de 

selectie.  Doordat  het  vereiste  niveau  in  casu  niet  vooraf  gekend  was,  kon 

verzoekende  partij  niet  oordelen  al  dan  niet  voor  bepaalde  percelen  of  een 

combinatie van percelen in te schrijven en heeft verwerende partij gehandeld in 

strijd met de artikelen 71 en 74 van voormeld koninklijk besluit, richtlijnconform 

geïnterpreteerd. Zij wijst er ook op dat artikel 44, § 2, van Richtlijn 2004/18/EG 

bepaalt dat de minimumvereisten inzake selectie een verband moeten hebben en 

proportioneel moeten zijn met het voorwerp van de opdracht. Verzoekende partij 

beroept  zich  tevens  op  de  directe  werking  van  voormelde  bepaling  nu  deze 

Richtlijn reeds op 31 januari 2006 in het nationaal recht diende te zijn omgezet. 

In  een  tweede  onderdeel  wijst  zij  erop  dat  de  opdracht 

krachtens  het  bestek  was  onderverdeeld  in  diverse  percelen  die  afzonderlijk 

konden  worden  gegund.  Volgens  verzoekende  partij  dienden  de  selectiecriteria 

dan ook per perceel te worden afgetoetst, te meer daar het een opdracht volgens 

prijslijst betrof en uit het bestek niet kon worden afgeleid op welke sequenties de 

percelen  in  gelijktijdige  uitvoering  zouden  komen.  Uit  de  bestreden  beslissing 

blijkt  volgens  haar  daarentegen  dat  voor  wat  betreft  de  referenties  plots  werd 

vereist dat de omvang van de referenties gelijkaardig was aan de totale omvang 

(24  percelen)  en  dat  de  vereiste  capaciteit  aan  tewerkgestelde  werknemers  en 

uitrusting werd getoetst ten aanzien van alle percelen van de opdracht. Volgens 

verzoekende partij  zijn de  gehanteerde  selectiecriteria minstens  disproportioneel 

ten  aanzien  van  het  voorwerp,  de  aard  en  de  omvang  van  de  voorliggende 

opdracht  door  de  invulling  die  de  bestreden  beslissing  eraan  heeft  gegeven.  De 

interpretatie dat iedere inschrijver tevens een voldoende materiële en humanitaire 

XII-5479-9/17 

 
 
 
 
capaciteit  dient  aan  te  tonen  in  functie  van  alle  percelen  van  de  volledige 

opdracht beperkt de mededinging op disproportionele wijze. 

In een derde onderdeel voert verzoekende partij aan dat als één 

van de motieven van de niet-selectie van de offerte van verzoekende partij werd 

verwezen  naar  vermeende  abnormale  prijszetting,  met  miskenning  van  het 

onderscheid tussen gunnings- en selectiecriteria, en zonder dat een voorafgaande 

verantwoording  dienaangaande  werd  opgevraagd  bij  verzoekende  partij 

overeenkomstig artikel 110, § 3, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996. 

Ten slotte meent verzoekende partij in een vierde onderdeel dat 

ook het vertrouwensbeginsel werd geschonden nu uit de stukken zou blijken dat 

verwerende  partij,  in  strijd  met  de  bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  van 

8 januari  1996  –  het  betreft  immers  geen  onderhandelingsprocedure  -  met  haar 

contact heeft opgenomen met de uitdrukkelijke suggestie tot het opstellen van een 

verklaring  houdende  de  beperking  van  haar  inschrijving.  Deze  verklaring  wordt 

vervolgens post factum tegen haar gebruikt om haar offerte niet te selecteren. 

7.  

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  verzoekende 

partij met betrekking tot de verwijzing door verwerende partij naar de gegevens 

uit  de  inventaris  die  de  inschrijvers  zouden  hebben  toegelaten  om  het  vereiste 

niveau  te  bepalen,  dat  verwerende  partij  voorbijgaat  aan  het  gegeven  dat  de 

opdracht  bij  prijslijst  werd  georganiseerd  en  de  inschrijver  zodoende  krachtens 

het bestek niet diende uit te gaan van de gelijktijdige uitvoering van alle percelen 

waarvoor werd ingeschreven. De interferentie tussen de percelen is volgens haar 

een gegeven dat niet in het bestek werd ingeschreven en zodoende met schending 

van  het  bestek  post  factum  werd  gehanteerd.  Zij  wijst  er  ook  op  dat  de 

beoordeling  per  perceel  geenszins  in  strijd  is  met  de  geest  van  de  wet 

overheidsopdrachten nu de opdeling in percelen bijvoorbeeld geregeld plaatsvindt 

om  de  erkenningsgraad  van  de  aannemers  in  geval  van  een  overheidsopdracht 

voor  aanneming  van  werken  te  beperken  en  zo  een  grotere  mededinging  te 

bekomen.  

Uit  de  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  in  het  arrest 

Beentjens en uit artikel 44, § 2, van de Richtlijn blijkt volgens verzoekende partij 

XII-5479-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wel  degelijk  dat  de  Richtlijn  en  het  koninklijk  besluit  “een  aantal  documenten 

weergeven  dewelke  de  lidstaten  kunnen  verzoeken  te  laten  voorleggen,  waarbij 

het  in  concreto  aan  de  aanbestedende  overheid  zal  toekomen  het  vereiste 

prestatieniveau te bepalen”.  

Volgens  verzoekende  partij  is  het  ook  geenszins  absurd  eerst 

per  perceel  de  selectie  en  vervolgens  de  gunning  te  doorlopen.  In  de  hypothese 

van  verwerende  partij  zouden  aannemers  met  een  zogenaamd  beperkt 

machinepark, hoewel zij perfect een ettelijk aantal percelen kunnen uitvoeren, bij 

voorbaat  hun  kansen  tot  toewijzing  dienen  te  beperken  door  slechts  voor  een 

beperkt  aantal  percelen  in  te  schrijven  zonder  dat  vaststaat  of  deze  gelijktijdig 

zullen  worden  uitgevoerd  en  zonder  dat  vaststaat  welke  van  deze  percelen  hun 

zullen worden toegekend. 

Voorts  stelt  verzoekende  partij  vast  dat  verwerende  partij  het 

weigeringsmotief  inzake  de  abnormale  prijszetting  afdoet  als  een  overtollig 

motief, terwijl zulks niet blijkt uit de bestreden beslissing zelf. In elk geval kan 

verwerende  partij  volgens  haar  niet  ontkennen  dat  een  dergelijk  motief  werd 

gehanteerd  zonder  de  door  artikel  110,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van 

8 januari 1996 vereiste prijsverantwoording te vragen. 

Ten  slotte  zou  de  argumentatie  van  verwerende  partij 

ongeloofwaardig zijn waar zij voorhoudt dat de contacten met verzoekende partij 

beperkt  bleven  tot  een  verzoek  om  toelichting.  Ook  is  het  volgens  verzoekende 

partij geenszins zo dat een inschrijver die naderhand op aansturen van het bestuur 

verklaart af te zien van de inschrijving voor bepaalde percelen, zou handelen in 

strijd  met  de  wetgeving  overheidsopdrachten.  Hoewel  de  offerte  gedurende  de 

gestanddoeningstermijn  juridisch  bindend  blijft,  betreft  dit  volgens  verzoekende 

partij  geen  wijziging  van  de  offerte,  doch  wel  een  kennisgeving  om  voor 

bepaalde percelen geen interesse meer te betonen. 

8.  

In  haar  laatste  memorie  voegt  verzoekende  partij  er  wat  het 

eerste middelonderdeel betreft nog de volgende argumentatie aan toe. 

XII-5479-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  interne  Belgische  regelgeving  bevatten  de  voorschriften 

inzake  selectie  enkel  een  opsomming  van  de  bewijsmiddelen  die  de 

aanbestedende  overheid  moeten  toelaten  een  verificatie  van  de  bekwaamheid 

door te voeren. Artikel 44 van de Richtlijn 2004/18/EG, dat directe werking heeft 

en gezien de omzettingstermijn op 31 januari 2006 verstreken is, van toepassing 

is ten tijde van de bestreden beslissingen, handelt echter over minimumeisen die 

moeten  worden  vermeld  in  de  aankondiging.  “Het  komt  dan  ook  aan  de 

aanbestedende overheid toe in de aankondiging van de opdracht, minstens in het 

bestek,  zelf  op  eenduidige  wijze  de  referenties  te  bepalen  die  zij  wenst  te 

ontvangen,  evenals  het  niveau  dat  de  ondernemingen  moeten  bereiken  om  in 

aanmerking  genomen  te  worden  bij  de  selectie.  Wanneer  geen  dergelijke 

minimumvereisten  gesteld  zijn,  zal  de  aanbestedende  overheid  enkel  het  aantal 

inschrijvers 

door 

niet-selectie 

kunnen 

beperken  wanneer 

deze 

de 

overtuigingsstukken    niet  kunnen  voorleggen  en  dus  niet  meer  achteraf  een 

bijzonder  prestatieniveau  kunnen  hanteren”.  Het  niet  opnemen 

in  de 

aankondiging  van  de  minimumeisen  strijdt  voorts  met  het  transparantie-  en 

gelijkheidsbeginsel.  Inzake  gunningscriteria  is  er  trouwens  een  gelijkaardige 

evolutie naar grotere transparantie opgetreden. 

In  ondergeschikte  orde  formuleert  verzoekende  partij  nog 

volgende prejudiciële vraag aan het Hof van Justitie: 

“Dienen  de  artikelen  43  tot  en  met  55  van  het  EG-Verdrag  en,  in 
uitvoering hiervan, artikel 44 van de Europese Richtlijn 2004/18/EG van 
het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  31  maart  2004  betreffende  de 
coördinatie van de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten 
voor  werken,  leveringen  en  diensten,  op  zichzelf  genomen  en  in 
samenlezing  met  de  draagwijdte  van  de  Europese  beginselen  inzake 
te  worden  dat  de 
transparantie  en  gelijkheid,  zo  geïnterpreteerd 
aanbestedende overheid ertoe verplicht is om in de aankondiging van de 
opdracht en/of in het bestek steeds eenduidig de referenties te bepalen die 
zij  wenst  te  ontvangen,  alsook  de  niveaus  in  verhouding  tot  de  opdracht 
die  de  ondernemingen  moeten  bereiken  om  in  aanmerking  genomen  te 
worden bij de selectie?” 

XII-5479-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.1.  

In  de  voorliggende  zaak  worden  de  selectiecriteria  als  volgt 

omschreven in het bestek: 

“Selectiecriteria 

1.  referenties  met  betrekking  tot  het  uitvoeren  van  groenonderhoud  met 
vermelding van bedrag, datum en voor welk publiek- of privaatrechtelijke 
instanties ze bestemd waren; 
2. het aantal werknemers in dienst van de inschrijver en in functie van het 
uit te voeren onderhoud 
3.  de  mechanische  middelen  waarmede  de  inschrijver  zich  voorneemt 
deze  dienstverlening  uit  te  voeren,  met  aanduiding  van  merk,  type  en 
karakteristieken 
(cfr. Artikel 11 […])”. 

Artikel  11  van  het  bestek  waarnaar  voormelde  bepaling 

verwijst, somt onder meer de volgende bij de offerte te voegen bescheiden op: 

“6.  opgave  van  referenties  met  betrekking  tot  het  uitvoeren  van 
groenonderhoud  tijdens  de  laatste  drie  jaar  met  vermelding  van  het 
bedrag,  datum  en  voor  welk  publiek-  of  privaatrechterlijke  instanties  ze 
bestemd waren (cfr. Art. 4) 
7.  opgave  van  het  aantal  werknemers  in  dienst  van  de  inschrijver  en  in 
functie van het uit te voeren onderhoud (cfr. Art. 4) 
8.  opgave  van  de  mechanische  middelen  waarmede  de  inschrijver  zich 
voorneemt deze dienstverlening uit te voeren, met aanduiding van merk, 
type en karakteristieken (cfr. Art. 4)”. 

Wat  de  vermoedelijke  hoeveelheden,  de  oppervlakte  per 

perceel en het aantal beurten per jaar per perceel betreft verwijst het bestek naar 

de bijgevoegde bijlagen en inventaris.  

Uit  deze  besteksgegevens  valt  af  te  leiden  dat  de  inschrijver 

onder  meer  wat  de  opgave  van  het  aantal  werknemers  en  van  de  mechanische 

middelen  betreft,  dit  dient  te  doen  in  functie  van  de  percelen  waarvoor  hij  een 

offerte indient.  

XII-5479-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die optiek is de kritiek van verzoekende partij dat de in het 

bestek opgenomen selectiecriteria een inschrijver niet op voorhand toelaten na te 

gaan  of  hij  aan  die  criteria  kan  beantwoorden,  onjuist.  De  besteksbepalingen  in 

hun  onderlinge  samenhang  gelezen  geven  een  inschrijver  zelf  een  voldoende 

inzicht in het vereiste aantal personeelsleden en machines voor de uitvoering van 

de door hem begeerde percelen. 

De beoordeling van de kwalitatieve selectie gebeurde dan met 

verrekening van het aantal, de aard en de interferentie van de uitvoering van deze 

percelen. 

Verzoekende  partij  meent  dat  er  geen  minimumeisen  in  de 

aankondiging zijn opgenomen waar dit door artikel 44 van Richtlijn 2004/18 wel 

vereist wordt. 

Artikel 44.2. van Richtlijn 2004/18 luidt: 

“De aanbestedende diensten kunnen minimumeisen inzake draagkracht en 
bekwaamheden overeenkomstig de artikelen 47 en 48 stellen waaraan de 
gegadigden  en  de  inschrijvers  moeten  voldoen.  De  in  de  artikelen  47  en 
48  bedoelde  inlichtingen  en  de  minimumeisen  inzake  draagkracht  en 
bekwaamheden  moeten  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot 
het voorwerp van de opdracht. Deze minimumeisen worden vermeld in de 
aankondiging van de opdracht”. 

Los van de vraag of deze bepaling een aanbestedende overheid 

voorschrijft minimumeisen in de aankondiging op te leggen – de bepaling heeft 

het over “kunnen”, dus een mogelijkheid – dient te dezen te worden aangenomen 

dat,  gelet  op  de  aard  van  de  opdracht  die  tientallen  combinaties  kan  opleveren 

naargelang de hoeveelheid en de soort percelen waarvoor een inschrijver opteert, 

de in het bestek opgegeven selectiecriteria afdoende concreet zijn geformuleerd, 

en  gelet  op  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak,  als  minimumeisen  moet 

worden beschouwd die een inschrijver toelaten met kennis van zaken een offerte 

in te dienen.  

XII-5479-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opmerking  van  verzoekende  partij  dat  verwerende  partij 

post  factum  en  eenzijdig  in  de  bestreden  beslissing  minimumeisen  zou  hebben 

opgelegd die stoelen op een willekeurige benadering van het aantal machines en 

personeel,  gegevens  waarvan  het  bestek  geen  gewag  zou  maken,  gaat  dan  ook 

evenmin op nu de Raad van State de in het bestek opgenomen selectiecriteria als 

minimumeisen leest. In de bestreden beslissing worden trouwens de financiële en 

economische  draagkracht  en  technische  bekwaamheid  van  verzoekende  partij 

getoetst in relatie tot het totaal van het aantal percelen van de opdracht waarvoor 

zij  heeft  ingeschreven,  zijnde  alle  percelen,  respectievelijk  tot  het  totaal  van  de 

percelen waarvoor zij heeft ingeschreven en de laagste offerte heeft aangeboden. 

Ten  onrechte  meent  verzoekende  partij  dat  minimumeisen 

steeds  dermate  concreet  geformuleerd  moeten  zijn  dat  ze  een  discretionaire 

beoordeling door de aanbestedende overheid uitsluiten. 

Daar de voorgestelde prejudiciële vraag uitgaat van de hiervoor 

niet  aanvaarde  opvatting  dat  het  bestek  geen  minimumeisen,  minstens  wat  de 

technische bekwaamheid betreft, bevat en aldus een verkeerd uitgangspunt heeft, 

dient zij niet te worden gesteld. 

Het eerste middelonderdeel is niet gegrond. 

9.2.  

De  argumentatie  van  verzoekende  partij  dat  de  gehanteerde 

selectiecriteria  minstens  disproportioneel  zouden  zijn  omdat  iedere  inschrijver 

een  voldoende  materiële  en  humanitaire  capaciteit  zou  moeten  aantonen  in 

functie  van  alle  percelen  van  de  volledige  opdracht,  mist  feitelijke  grondslag. 

Verwerende partij heeft de referenties slechts getoetst in functie van de percelen 

waarvoor verzoekende partij had ingeschreven, zijnde 24 percelen, en de opgave 

van het aantal werknemers en het materieel in relatie tot de 19 percelen waarvoor 

zij de laagste offerte had ingediend. 

De  stelling  van  verzoekende  partij  dat  de  selectiecriteria  in  de 

voorliggende  zaak  per  perceel  dienden  te  worden  afgetoetst  gelet  op  de 

onderverdeling  van  de  opdracht  in  percelen  kan  niet  worden  onderschreven. 

Verzoekende  partij  heeft  voor  alle  24  percelen  ingeschreven.  De  omstandigheid 

XII-5479-15/17 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
dat zij haar offerte, die ten opzichte van haar een verbindend karakter heeft, zou 

hebben gewijzigd of (deels) ingetrokken, is niet aanvaardbaar nu deze handeling 

niet  beantwoordt  aan  bepaalde  voorwaarden  van  artikel  105  van  het  koninklijk 

besluit  van  8  januari  1996,  namelijk  een  behoorlijk  ondertekende  schriftelijke 

verklaring afgelegd  vóór  het plaatsgrijpen van  de  openingszitting. Hieruit vloeit 

voort  dat  verwerende  partij  ermee  rekening  diende  te  houden  dat  verzoekende 

partij  voor  alle  24  percelen  ingeschreven  bleef.  De  selectiecriteria  dienen  te 

worden  getoetst  aan  alle  percelen  waarvoor  een  inschrijver  een  offerte  indient. 

Uit het bestek en de inventaris kon worden afgeleid hoe groot de percelen waren 

en aan welk maairegime ze onderworpen zijn met gebeurlijke interferentie in de 

uitvoering. Verwerende partij handelde aldus in overeenstemming met het bestek 

wanneer  ze  24  respectievelijk  19  percelen  in  haar  beoordeling  betrok  bij  de 

kwalitatieve selectie van verzoekende partij.  

Overigens ziet de Raad van State niet in hoe verwerende partij 

in de gedachtegang van verzoekende partij – zonder de gelijke behandeling van 

de  overige  inschrijvers  te  schenden  –  had  moeten  besluiten  welke  percelen 

waarvoor verzoekende partij de laagste inschrijver was aan haar konden worden 

gegund en voor welke percelen de offerte van verzoekende partij dan alsnog zou 

moeten worden uitgesloten wegens het bereiken van haar capaciteit. 

Het tweede middelonderdeel is niet gegrond. 

9.3.  

In  de  bestreden  beslissing  wordt  als  vierde  motief  voor  de 

uitsluiting van de offerte van verzoekende partij vermeld: 

“4 Op basis van inschrijvingsprijs. 
De firma AGB schreef een bedrag in voor de 19 percelen dat gemiddeld 
54 % lager ligt dan dit van de 2de laagste bieders. 
De  wet  op  de  overheidsopdrachten  voor  diensten  voorziet  echter  geen 
verantwoording voor abnormale eenheidsprijzen”. 

De kritiek op dit motief doet niet ter zake nu uit wat voorafgaat 

blijkt dat verzoekende partij terecht niet geselecteerd is. 

Het derde middelonderdeel kan niet tot vernietiging leiden. 

XII-5479-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9.4.  

Uit  de  voordien  weergegeven  briefwisseling  blijkt  niet  dat 

verwerende  partij  nadrukkelijk  heeft  aangestuurd  op  een  beperking  van  de 

inschrijving  van  verzoekende  partij.  Er  werd  haar  enkel  gevraagd  de  capaciteit 

van het personeel en het machinepark te staven met de nodige cijfers in functie 

van  de  te  onderhouden  oppervlakte.  In  elk  geval  blijkt  er  nergens  uit  dat 

verwerende  partij  enige  toezegging  heeft  gedaan  omtrent  de  toewijzing  van 

sommige percelen in geval van intrekking of wijziging van de offerte. 

Het vierde middelonderdeel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 april 2011, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Geert van Haegendoren, 

staatsraad, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

  De griffier 

                            De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-5479-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
