RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 212.712 van 26 april 2011 
in de zaken A. 171.112/XII-4667 
    A. 173.209/XII-4774 

PATRIA LAND & ARMAMENT OY, 
voorheen Patria Vehicles OY, vennootschap naar Fins recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten William Timmermans en Christophe Ronse 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Mike Gelders 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Landsverdediging 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Nicole Cahen en  
Leopold Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

MOWAG GmbH 
vennootschap naar Zwitsers recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Pascal Mallien 
kantoor houdend te Antwerpen 
Meir 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de beroepen 

1. 

Het beroep, ingesteld op 27 maart 2006, strekt tot de nietigver-

klaring van “het besluit van de Ministerraad van 27 januari 2006, waarbij inge-

XII-4667-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
stemd  wordt  met  het voorstel van de Minister van Landsverdediging tot toewij-

zing van de opdracht voor de levering van 242 AIV-voertuigen (bestek 4RP103 

van  het  Ministerie  van  Landsverdediging)  aan  de  onderneming  Mowag,  alsook 

van de voorbereidende handelingen voor deze beslissing, te weten (i) het besluit 

van de  Minister  van  Landsverdediging van  ongekende datum waarbij de offerte 

van  Mowag  regelmatig  wordt  verklaard  (bestek  4RP103  van  het  Ministerie  van 

Landsverdediging), voorzover dit bestaat, en (ii) het besluit van de Minister van 

Landsverdediging  van  ongekende  datum  waarbij  wordt  voorgesteld  om  de  op-

dracht voor de levering van 242 AIV-voertuigen (bestek 4RP103 van het Ministe-

rie  van  Landsverdediging)  toe  te  kennen  aan  de  onderneming  Mowag” 

(zaak A.171.112/XII-4667). 

Het beroep, ingesteld op 22 mei 2006, strekt tot de nietigverkla-

ring van “het besluit van 22 maart 2006 van de minister van Landsverdediging tot 

toewijzing  van  de  opdracht  voor  de  levering  van  242  AIV-voertuigen  (bestek 

4RP103  […])  aan  de  onderneming  Mowag,  alsook  van  het  besluit  om  deze  op-

dracht niet aan [Patria Vehicles OY] toe te wijzen” (zaak A.173.209/XII-4774). 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  158.655  van  11  mei  2006  is  de  vordering  tot 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  in  de  zaak 

A.171.112 verworpen. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De verwerende partij heeft in de beide zaken een memorie van 

antwoord ingediend en de verzoekende partij heeft in de beide zaken een memo-

rie van wederantwoord ingediend. 

XII-4667-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mowag  GmbH  heeft  in  de  beide  zaken  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst ingediend. De tussenkomsten zijn toegestaan bij beschikkingen van 

27 juli 2006 en van 5 september 2006. De tussenkomende partij heeft telkens een 

memorie ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag over de beide za-

ken opgesteld. 

In de zaak A. 171.112/XII-4667 hebben de verzoekende partij 

en de verwerende partij een laatste memorie ingediend. 

In de zaak A. 173.209/XII-4774 hebben de verzoekende partij 

en de tussenkomende partij een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 februari 2011. 

Staatsraad Geert Van Haegendoren heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat William Timmermans, die verschijnt voor de verzoe-

kende  partij,  advocaat  Leopold  Schellekens,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij  en  advocaat  Natasja  De  Splenter,  die  loco  advocaat  Pascal  Mallien  ver-

schijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft in de beide zaken advies ge-

geven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

XII-4667-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Op 20 juli 2005 besluit de ministerraad op initiatief van de mi-

nister van Landsverdediging tot het opstarten van een procedure voor de aankoop 

van 242 gepantserde wielvoertuigen voor de infanterie (“Armoured infantry vehi-

cles”,  afgekort  AIV),  in  drie  verschillende  schijven,  waarvan  de  eerste  schijf  in 

2005, van 138 gepantserde wielvoertuigen, een vaste schijf is, de tweede schijf, 

van 81 gepantserde wielvoertuigen en de derde schijf, van 23 gepantserde wiel-

voertuigen,  voorwaardelijke  schijven  zijn,  die  eventueel  gelicht  kunnen  worden 

tussen 2006 en 2010, alsook van de aanverwante leveringen en dienstprestaties. 

De  voertuigen  zijn  bedoeld  voor  nieuwe  types  van  operaties 

tegen  nieuwe  vormen  van  dreiging  (terrorisme,  ongecontroleerde  verspreiding 

van massavernietigingswapens,...) waarvoor de inzet vereist is van mediane, lich-

te en extreem mobiele, snel inzetbare troepen; de AIV is de belangrijkste investe-

ring om deze mediane capaciteit te implementeren in de schoot van de landcom-

ponent en bepaalde modules van de medische component. 

In het Bulletin der Aanbestedingen van 12 augustus 2005 ver-

schijnt  een  aankondiging  van  de  opdracht.  Volgens  de  aankondiging  wordt  de 

opdracht  gegund  via  een  “versnelde  onderhandelingsprocedure”,  waarmee  vol-

gens  het  bestek  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  wordt  be-

doeld.  De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  wordt  bepaald  op 

5 oktober 2005. 

3.2. 

Vijf  ondernemingen,  waaronder  verzoekende  partij  en  tussen-

komende partij, dienen een offerte in. De kandidaten worden uitgenodigd om een 

“best and final offer” in te dienen uiterlijk op 2 januari 2006. 

Op  4  januari  2006  wordt  een  vertrouwelijk  evaluatierap-

port opgesteld. 

XII-4667-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

In  een  nota  van  24  januari  2006  aan  de  ministerraad  wijst  de 

minister van Landsverdediging op de toepasselijkheid van artikel 17, § 2, b., van 

de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten waarin verwezen 

wordt naar toenmalig artikel 296.1. van het Verdrag tot oprichting van de Euro-

pese Gemeenschap, thans artikel 346.1. van het Verdrag betreffende de werking 

van de Europese Unie (VWEU), dat luidt :  

“De bepalingen van de Verdragen vormen geen beletsel voor de volgende 
regels: 
a) geen enkele lidstaat is gehouden inlichtingen te verstrekken waarvan de 
verbreiding naar zijn mening strijdig zou zijn met de wezenlijke belangen 
van zijn veiligheid;  
b) elke lidstaat kan de maatregelen nemen die hij noodzakelijk acht voor 
de bescherming van de wezenlijke belangen van zijn veiligheid en die be-
trekking hebben op de productie van of de handel in wapenen, munitie en 
oorlogsmateriaal;  die  maatregelen  mogen  de  mededingingsverhoudingen 
op  de  interne  markt  niet  wijzigen  voor  producten  die  niet  bestemd  zijn 
voor specifiek militaire doeleinden.” 

In  de  nota  wordt  voorgesteld  dat  de  ministerraad  de  minister 

zou  toelaten  om  de  opdracht  voor  de  aankoop  in  drie  schijven  van  maximum 

242 AIV  met  aanverwante  materialen  en  prestaties  en  open  overeenkomst  voor 

technische ondersteuning te gunnen met dien verstande dat alleen de eerste schijf 

mag worden gegund en  dat de eventuele gunning van de voorwaardelijke schij-

ven aan de ministerraad zal worden voorgelegd.  

Bij  rangschikking  wordt  de  basisofferte  van  tussenkomende 

partij  als  eerste  geplaatst,  haar  variant  1  als  tweede,  de  basisversie  van  verzoe-

kende partij als derde en de variant 1 als vierde. Voorgesteld wordt om te gunnen 

aan tussenkomende partij voor het voertuig PIRANHA III. 

3.4. 

Op de ministerraad van 27 januari 2006 wordt het voorstel van 

de minister van Landsverdediging goedgekeurd, met toepassing van artikel 2, § 1 

en § 8, van het koninklijk besluit van 6 februari 1997 betreffende de overheids-

opdrachten voor aanneming van leveringen en diensten waarop artikel 3, § 3, van 

XII-4667-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  van  toepassing 

is. De minister wordt gemachtigd om de opdracht aan tussenkomende partij toe te 

wijzen. 

3.5. 

Op 22 maart 2006 beslist de minister van Landsverdediging op 

gemotiveerde  wijze  tot  gunning  aan  Mowag  voor  het  voertuig  Piranha  IIIC  van 

de basisofferte. 

Met een brief van 22 maart 2006 stelt de minister de tussenko-

mende partij in kennis van de toewijzing. 

Met een brief van 23 maart 2006 wordt verzoekende partij er-

van in kennis gesteld dat haar offerte niet is uitgekozen. 

IV. Samenvoeging 

4. 

Uit  het  feitenrelaas  blijkt  genoegzaam  dat  een  uitspraak  in  de 

eerste  zaak  een  weerslag  kan  hebben  op  de  uitspraak  in  de  tweede  zaak  zodat 

terecht verzoekster vraagt, verwerende partij niet betwist en het auditoraat voor-

stelt  dat  de  beide  zaken  wegens  hun  juridische  samenhang  worden  samenge-

voegd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep A.171.112 

Exceptie 

5. 

Verwerende partij betwist als volgt de ontvankelijkheid ratione 

materiae van het beroep in de zaak A.171.112: 

“23. De verzoekende partij beweert ten onrechte dat het aangevochten be-
sluit  van  de  Ministerraad  van  27  januari  2006  voor  haar  een  ‘definitief 
griefhoudende  handeling’  zou  zijn.  Weliswaar  houdt  het  besluit  van  de 
Ministerraad het akkoord in van de Ministerraad met het voorstel van de 

XII-4667-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minister van Landsverdediging om de opdracht toe te wijzen aan Mowag, 
doch dit besluit kan geenszins worden gelijkgesteld met een toewijzings-
beslissing  en  heeft  als  dusdanig  geen  dwingende  rechtsgevolgen  die  de 
verzoekende partij onmiddellijk nadeel zouden berokkenen. Luidens arti-
kel 2, § 8 van het koninklijk besluit van 6 februari 1997 wordt de opdracht 
immers niet door de Ministerraad gegund, doch wel door de minister van 
Landsverdediging na de instemming van de Ministerraad. Het aangevoch-
ten  besluit  van  de  Ministerraad  houdt  overigens  geenszins  een  beoorde-
ling  in  aangaande  de  ingediende  offertes.  Het  beweerd  definitief  nadeel 
van  de  verzoekende  partij  ontstaat  aldus  niet  op  het  ogenblik  van  de  in-
stemming  van  de  Ministerraad  met  het  voorstel  van  de  minister  van 
integendeel  af  van  de  (toewij-
Landsverdediging,  maar  hangt 
zings)beslissing die de Minister van Landsverdediging nadien zal nemen. 

De minister van Landsverdediging is trouwens geenszins verplicht om de 
opdracht toe te wijzen aan Mowag ingevolge de beslissing van de Minis-
terraad  van  27  januari  2006.  De  minister  van  Landsverdediging  kan  im-
mers nog steeds beslissen om de opdracht niet toe te wijzen of een nieuw 
voorstel  ter  goedkeuring  voorleggen  aan  de  Ministerraad.  De  beslissing 
van de Ministerraad van 27 januari 2006 ontneemt niet elke discretionaire 
bevoegdheid  aan  de  minister  van  Landsverdediging,  zodat  de  beslissing 
van  de  Ministerraad  geenszins  kan  worden  beschouwd  als  een  definitief 
griefhoudende beslissing die aanvechtbaar is voor de Raad van State. 

Ook de auditeur gaat er in zijn advies in het kader van de schorsingspro-
cedure van uit dat het besluit van de Ministerraad niet los van de defini-
tieve  toewijzingsbeslissing  van  de  minister  van  Landsverdediging  kan 
worden aangevochten. 

“24.  De  verwijzing  [door  verzoekende  partij]  naar  het  arrest  nr. 77.774 
van de Raad van State van 21 december 1998 is niet pertinent, vermits dit 
arrest betrekking heeft op een vordering tot schorsing die zowel werd in-
gesteld tegen het besluit van de Ministerraad waarbij het voorstel van de 
bevoegde  minister  werd  goedgekeurd,  als  tegen  de  uiteindelijke  toewij-
zingsbeslissing.  In  dergelijk  geval  kan  het  voorstel  van  de  Ministerraad 
inderdaad, ook als is dit voorstel geen griefhoudende beslissing, op grond 
van de leer van de complexe rechtshandeling samen met de uiteindelijke 
toewijzingsbeslissing  worden  aangevochten.  In  casu  wordt  het  voorstel 
van  de  Ministerraad  integendeel  los  van  de  uiteindelijke  toewijzingsbe-
slissing aangevochten. Een dergelijk beroep is onontvankelijk. 

25. Het voorgaande geldt a fortiori voor het aan het besluit van de Minis-
terraad voorafgaande voorstel van de minister van Landsverdediging. Een 
dergelijk voorstel is niet voor vernietiging c.q. schorsing vatbaar, vermits 
dit voorstel een voorbereidende handeling is die de rechtstoestand van de 
inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij,  niet  op  definitieve  wijze 
regelt. De Raad van State heeft in zijn arrest nr. 77.774 het voorstel van 

XII-4667-7/16 

 
 
 
 
 
 
de minister aan de ministerraad trouwens afgedaan als een louter voorstel 
die niet voor vernietiging vatbaar is.” 

6. 

Tussenkomende  partij  sluit  zich  in  haar  memorie  aan  bij  de 

uiteenzetting  van  verwerende  partij  inzake  de  ontvankelijkheid.  Zij  wijst  er  nog 

op  dat  “om  ontvankelijk  te  zijn,  [...]  het  annulatieberoep  [dient]  gericht  te  zijn 

tegen een uitvoerbare beslissing” en dat “in casu [...] het besluit van de minister-

raad van 27 januari 2006 géén uitvoerbare beslissing [is]” aangezien “het de be-

voegde  minister  is  die  gunt”  volgens  artikel  2,  § 8,  van  het  voornoemde  ko-

ninklijk  besluit  van  6  februari  1997.  Tussenkomende  partij  voegt  hier  nog  aan 

toe: “het besluit [van de ministerraad] an sich is dus niet voor uitvoering vatbaar 

en  kan  dus  hoogstens  aanzien  worden  als  een  principiële  voorlopige  beslissing 

vóór de beslissing van de bevoegde minister”. 

Beoordeling 

7. 

Luidens artikel 2, § 8, van het meervermeld koninklijk besluit 

van  6  februari  1997  -waarvan  de  toepasselijkheid  te  dezen  niet  wordt  betwist- 

wordt de opdracht gegund door de bevoegde minister na instemming van de mi-

nisterraad. 

Zoals ook verwerende partij het blijkens het hiervoor geciteerde 

randnummer 24 van haar memorie van antwoord erkent, is die instemming van de 

ministerraad dan ook te beschouwen als een onderdeel van een complexe admini-

stratieve  rechtshandeling  die  uiteindelijk  uitmondt  in  de  beslissing  waarbij  de 

opdracht  wordt  toegewezen  aan  tussenkomende  partij.  Laatstgenoemde  toewij-

zingsbeslissing heeft verzoekende partij eveneens effectief bestreden met het be-

roep in de zaak A.173.209. 

Zoals  de  Raad  van  State  heeft  gewezen  in  algemene  vergade-

ring van de afdeling bestuursrechtspraak, in zijn arrest nr. 152.174 van 2 decem-

ber 2005 inzake nv Amec Spie, mag een partij voor wie een voorbereidende han-

deling griefhoudend is daartegen onmiddellijk beroep instellen. Anders dan ver-

XII-4667-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werende  partij  en  tussenkomende partij  beweren, is  het  geenszins  vereist dat de 

voorbereidende  beslissing  en  de  eindbeslissing  in  éénzelfde  verzoekschrift  wor-

den  bestreden,  hetgeen  overigens  een  ontvankelijkheidsvoorwaarde  in  het  leven 

zou roepen die in strijd kan komen met de verjaringstermijn die loopt ten opzich-

te van de vóórbeslissing. 

Zolang de eindbeslissing niet tot stand is gekomen, vermag een 

administratieve overheid steeds, zo zij daartoe gegronde redenen heeft, “beslissen 

om  niet  te  beslissen”  en,  met  andere  woorden,  haar  besluitvorming  stopzetten. 

Ook dit constant gegeven doet geen afbreuk aan de aanvechtbaarheid van wat in 

het normale verloop van de voorgeschreven procedure voorkomt als een onmid-

dellijk  griefhoudende  vóórbeslissing,  te  weten  een  beslissing  die  eigen,  dadelijk 

werkende rechtsgevolgen heeft en alzo onmiddellijk en beslissend de inhoud van 

de eindbeslissing voor een deel of geheel bepaalt, en die zodoende een direct en 

definitief  nadeel  aan  de  verzoekende  partij  berokkent  omdat  ze  haar  kansen  in 

rechte determineert. 

Zoals  de  op  de  voorliggende  opdracht  met  militair  karakter 

toepasselijke regelgeving is ontworpen, vereist de gunning ervan een voorafgaan-

de  instemming  van  de  ministerraad  en  mag  de  minister  vervolgens  niet  anders 

toewijzen  dan  overeenkomstig  die  instemming.  De  instemming  is  met  andere 

woorden geen vrijblijvend advies; de minister is verplicht deze beslissing te vol-

gen (zie ook het Verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit van 6 december 

2001 dat het desbetreffende artikel 2 van het koninklijk besluit heeft gewijzigd) 

Aangezien de ministerraad instemde met het voorstel om de opdracht aan tussen-

komende partij toe te wijzen, is deze voorbereidende handeling ten opzichte van 

verzoekende partij een onmiddellijk griefhoudende handeling die haar in principe 

van elke kans op toewijzing van de opdracht uitsloot, en mocht verzoekende par-

tij er onmiddellijk tegen opkomen. Zij heeft, zoals gezien, ook de eindbeslissing 

aangevochten  en  behoudt  bijgevolg  haar  belang  bij  het  eerste  beroep in zoverre 

het is gericht tegen de instemming van de ministerraad. 

XII-4667-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  bestreden  “voorbereidende  handelingen  voor  deze  beslis-

sing”,  namelijk  de  beslissing  over  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  tussen-

komende  partij  en  de  nota  van  de  minister  van  Landsverdediging  ter  voorberei-

ding van de ministerraad van 26 januari 2006 zijn daarentegen wél louter voorbe-

reidende  handelingen  en  vormen  geen  voor  nietigverklaring  vatbare  akten.  Het 

beroep is in zoverre onontvankelijk. 

9. 

Het onderzoek van het auditoraat in deze zaak is beperkt geble-

ven  tot  deze  ontvankelijkheidskwestie.  Er  is  bijgevolg  reden  tot  aanvullend  on-

derzoek. 

VI. Onderzoek van het beroep A.173.209 

Ontvankelijkheid 

10. 

Tussenkomende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  op  grond 

van het actueel belang van verzoekende partij. Deze exceptie wordt in het audito-

raatsverslag verworpen omdat verzoekende partij bij het beroep “evidentelijk nog 

een actueel belang” heeft. Aangezien tussenkomende partij hierop in haar laatste 

memorie niet meer terugkomt, wordt aangenomen dat zij niet langer het actueel 

belang van verzoekende partij betwist. 

Verzoek tot het opleggen van een onderzoeksmaatregel 

Probleemstelling 

11. 

Het evaluatieverslag waarin de offertes zijn beoordeeld aan de 

hand  van  de  in  het  bestek  vermelde  gunningscriteria  is,  naar  verwerende  partij 

verklaart, geclassificeerd als “vertrouwelijk” op basis van de wet van 11 decem-

ber 1998 betreffende de classificatie en de veiligheidsmachtigingen, veiligheids-

attesten en veiligheidsadviezen, “omdat de openbaarmaking van de gegevens die 

het bevat de veiligheid van de bemanning van een AIV-voertuig in de operatiezo-

XII-4667-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ne in gevaar zou kunnen brengen”. Het evaluatieverslag is niet aan de Raad van 

State overgelegd in het administratief dossier. 

12. 

Verzoekende partij merkt op dat het bedoelde evaluatieverslag 

een cruciaal document is om de regelmatigheid van de toewijzing te kunnen be-

oordelen. Door dit document niet te overleggen, worden haar rechten op ernstige 

wijze  beknot.  Zij  verzoekt  de  Raad  van  State  om  te  bevelen,  in  hoofdorde,  dat 

alle voor de beoordeling van de zaak nuttige bescheiden, waaronder het evalua-

tieverslag,  neergelegd  zouden  worden  en,  voor  zoveel  als  nodig,  “om  een  des-

kundigenonderzoek te bevelen teneinde de technische elementen die door de ver-

zoekende  partij  worden  aangevoerd  te  beoordelen”.  Meer  omstandig  betwist  zij 

nog de wettigheid van de beslissing om bedoeld verslag als vertrouwelijk te clas-

sificeren. 

13. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  een  analyse  gemaakt  van  de 

voormelde wet van 11 december 1998. Er wordt opgemerkt dat die wet niet kan 

worden ingeroepen om de rechter, in casu de Raad van State, de inzage van het 

administratief  dossier  te  weigeren,  zoals  in  het  bijzonder  blijkt  uit  het  artikel  8 

van de wet: 

“Niemand heeft toegang  tot geclassificeerde  informatie, documenten of 
gegevens,  materieel,  materialen  of  stoffen,  tenzij  hij  houder  is  van  een 
overeenstemmende veiligheidsmachtiging en voor zover de kennisname 
en de toegang noodzakelijk zijn voor de uitoefening van zijn functie of 
zijn opdracht, onverminderd de eigen bevoegdheden van de gerechtelij-
ke overheden […]”, 

en  de  parlementaire  bespreking  van  deze  bepaling  (Parl.  St.  Kamer  1996-1997, 

nr. 1193/8, 5): 

“De  wettelijke  uitzonderingen  […]  hebben  tot  doel  de  toegang  tot  ge-
classificeerde gegevens mogelijk te maken, zonder dat er a priori sprake 
kan zijn van een veiligheidsmachtiging, bv. om de toegang van magistra-
ten  tot  deze  gegevens  mogelijk  te  maken  in  het  kader  van  een  opspo-
rings- of gerechtelijk onderzoek”. 

XII-4667-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het auditoraatsverslag besluit : 

“Voor zover als nodig - quod non -, volgt uit voormeld artikel 8 dat de 
rechter, in casu de Raad van State, gevat om te oordelen over de wettig-
heid  van  de  toewijzingsbeslissing,  geen  veiligheidsmachtiging  nodig 
heeft om toegang te hebben tot een geclassificeerd document. 
Concluderend  kan  worden  gesteld  dat    aan  verweerster  dient  opgelegd 
het evaluatieverslag neer te leggen, met dien verstande dat enkel de be-
handelende kamer van de Raad van State en het behandelend lid van het 
auditoraat de bevoegdheid hebben dat verslag in te zien, dus met uitslui-
ting van elke partij in het geding. 
In  die  omstandigheden  worden  in  dit  verslag  de  middelen  niet  weerge-
geven en niet onderzocht : dat kan pas gebeuren na neerlegging van het 
evaluatieverslag. 
[…] In de zaak A. 173.209 wordt voorgesteld verweerster op te leggen, 
eventueel  onder  bepaling  van  een  dwangsom,  binnen  een  termijn  van 
één maand na de betekening van het arrest, het evaluatieverslag neer te 
leggen en voor recht te zeggen dat dit verslag enkel kan ingezien worden 
door de kamer van de Raad en het lid van het Auditoraat, belast met de 
behandeling  van  het  dossier,  met  uitsluiting  van  elke  partij  in  het  ge-
ding.” 

14. 

In haar laatste memorie betoogt verzoekende partij op omstan-

dige wijze waarom zij er niet mee kan instemmen dat de inzage van deze stukken 

beperkt zou worden zoals voorgesteld in het auditoraatsverslag. Zij argumenteert 

daarenboven dat de sanctie moet worden toegepast, bedoeld in artikel 21, derde 

lid,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  die  erin  bestaat  dat  de 

door haar aangehaalde feiten als bewezen moeten worden geacht tenzij ze kenne-

lijk onjuist zijn. 

15. 

Verwerende  partij  harerzijds  laat  na  in  deze  zaak  een  laatste 

memorie neer te leggen. Zij deed zulks wel in de zaak 171.112 en lijkt in die laat-

ste  memorie  haar  standpunt  over  de  vordering  tot  neerlegging  van  aanvullende 

stukken toegelicht te hebben. Zij verklaart immers in de bedoelde laatste memorie 

zich te gedragen naar de wijsheid van de Raad van State wat betreft de vraag in 

welke mate de bepalingen van de wet van 11 december 1998 en artikel 296 EG-

Verdrag haar al dan niet ontslaan van de verplichting om het evaluatieverslag toe 

te voegen aan het administratief dossier. 

XII-4667-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
Het  vertrouwelijk  karakter  ervan  verhindert  evenwel  volgens 

verwerende partij dat dit document eveneens ter inzage zou liggen van de verzoe-

kende en de tussenkomende partij. Om dezelfde reden kan het verslag geenszins 

ter  inzage  voorliggen  van  een  deskundige  die  in  voorkomend  geval  aangesteld 

zou worden. 

16. 

Tussenkomende partij blijft zich in haar laatste memorie verzet-

ten tegen de beoogde neerlegging, ten minste moet volgens haar door het audito-

raat eerst een marginale toetsing gebeuren van de ernst van de aangevoerde mid-

delen. 

Beoordeling 

17. 

Verwerende  partij  betwist  niet  dat  het  administratief  dossier 

onvolledig is en dat inzonderheid het evaluatieverslag determinerend kan zijn om 

de regelmatigheid te beoordelen van de bestreden beslissingen. De Raad van Sta-

te moet voorts vaststellen dat het auditoraat alleszins niet heeft gemeend de aan-

gevoerde middelen reeds te kunnen onderzoeken, laat staan ze te verwerpen, zon-

der inzage van dit evaluatieverslag. 

Anderzijds kan in redelijkheid niet worden betwist –en betwist 

ook verzoekende partij het niet- dat de in geding zijnde opdracht te situeren is in 

de defensiesector, waarop bij toepassing van artikel 346 VWEU bijzondere maat-

regelen  van  toepassing  zijn  ter  bescherming  van  ’s  Lands  veiligheid  en  dat  die 

maatregelen een verscherpte geheimhoudingsplicht kunnen omvatten. 

18. 

Zoals  het  Grondwettelijk  Hof  heeft  gewezen  in  zijn  arrest 

nr. 118/2007  van  19  september  2007  moet  het,  overeenkomstig  een  grondwets-

conforme  interpretatie  van  artikel  21  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad 

van State, aan een verwerende partij toegestaan zijn om het vertrouwelijke karak-

ter van bepaalde stukken van het administratief dossier aan te voeren ten einde de 

mededeling ervan aan de partijen te verhinderen, mits het aan de Raad van State 

XII-4667-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toegestaan is het aangevoerde vertrouwelijke karakter van die stukken te beoorde-

len. 

19. 

Het vertrouwelijk karakter van sommige stukken van het admi-

nistratief dossier dat verband houdt met de bescherming van bepaalde belangen, 

zoals  de  vervulling  van  de  opdrachten  van  de  strijdkrachten  en  de  uitwendige 

veiligheid van de Staat, zoals bedoeld in de wet van 11 december 1998, stelt bij-

gevolg op geen enkele wijze de verwerende partij vrij van haar verplichting om 

het gehele administratief dossier aan de Raad van State voor te leggen. Die neer-

legging van dat dossier is voorgeschreven door de regelgeving met als doel het de 

rechter mogelijk te maken te beslissen op grond van een zo nauwkeurig mogelij-

ke kennis van de feitelijke omstandigheden en de juridische motieven die hebben 

geleid tot de totstandkoming van de bestreden beslissing. Te dezen blijkt dat de 

verwerende  partij  niet  het  gehele  administratief  dossier  heeft  neergelegd.  Er  is 

reden toe om haar daartoe te verplichten. 

20. 

Het vervolledigen van het administratief dossier moet de Raad 

van State in de eerste plaats in staat stellen te verifiëren of de daartoe bevoegde 

overheid op goede grond de bedoelde stukken als vertrouwelijk heeft geclassifi-

ceerd. Het antwoord op die vraag zal mede bepalen hoe bij een volgende stap in 

de procedure met de confligerende belangen van de procespartijen rekening moet 

worden  gehouden  bij  de  verdere  beslechting  van  het  beroep.  Op  een  ogenblik 

waarop hij zelf nog geen kennis heeft genomen van de bedoelde documenten, kan 

de Raad van State hierop niet vooruitlopen. 

In  de  huidige  stand  van  de  procedure  dient  het  vertrouwelijk 

karakter van de ontbrekende stukken alleszins te worden gerespecteerd en is het 

voorbarig  over  de  wenselijkheid  van  een  deskundigenonderzoek  uitspraak  te 

doen.  Het  valt  eerst  aan  het  aangestelde  lid  van  het  auditoraat  toe  om  minstens 

verslag uit te brengen over de vraag hoe zijns inziens de kamer met inachtneming 

van alle rechtmatige belangen vermag te oordelen over de regelmatigheid van het 

XII-4667-14/16 

 
 
 
 
 
 
aangevoerde  vertrouwelijk  karakter  van  de  bedoelde  stukken  bij  toepassing  van 

de wet van 11 december 1998. 

BESLISSING 

1.  De  zaken  nrs.  A.  171.112/XII-4667  en  A.  173.209/XII-4774  worden  ge-

voegd. 

2. De Raad van State verwerpt in de zaak A.171.112 het beroep, in zoverre 

het  is  gericht  tegen  “(i)  het  besluit  van  de  Minister  van  Landsverdediging 

van ongekende datum waarbij de offerte van Mowag regelmatig wordt ver-

klaard (bestek 4RP103 van het Ministerie van Landsverdediging), voorzover 

dit bestaat, en (ii) het besluit van de Minister van Landsverdediging van on-

gekende datum waarbij wordt voorgesteld om de opdracht voor de levering 

van  242  AIV-voertuigen  (bestek  4RP103  van  het  Ministerie  van  Landsver-

dediging) toe te kennen aan de onderneming Mowag”, en heropent de debat-

ten voor het overige. 

3. De debatten worden heropend in de zaak A.173.209. 

4. De Raad van State beveelt de verwerende partij het gehele administratief 

dossier  neer  te  leggen,  onder  meer  het  evaluatieverslag  van  4  januari  2006 

bevattend,  tevens  onder  mededeling  van  een  inventaris  van  de  stukken  die 

zij als vertrouwelijk bestempelt, dit binnen dertig dagen na betekening van 

huidig arrest. 

5. Het door de auditeur-generaal aan te stellen lid van het auditoraat wordt 

belast met een aanvullend onderzoek in de beide zaken. 

6.  De  Raad  van  State  zegt  voor  recht  dat  de  aanvullende  stukken  van  het 

administratief dossier die door verwerende partij als vertrouwelijk zijn aan-

gemerkt, vooralsnog enkel mogen worden ingezien door het bevoegde lid van 

XII-4667-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  auditoraat  en  door  de  leden  van  de  bevoegde  kamer  van  de  Raad  van 

State. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 april 2011, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

staatsraad, 

Geert Van Haegendoren, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

   De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-4667-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
