RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 212.713 van 26 april 2011 
in de zaak A.170.902/XII-4663 

In zake: 

de BVBA C.E.M. CONSULTING 
met zetel te 3950 Bocholt 
Monshofstraat 32 

tegen: 

de PROVINCIE LIMBURG 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 10 maart 2006, strekt tot de nietigver-

klaring van “de beslissing van de Bestendige Deputatie van 21-12-2005 [van de 

provincieraad  van  Limburg]  houdende  de  gunningsbeslissing  van  de  opdracht 

veiligheidscoördinatie verwezenlijking voor de werken luchtverwarming en ver-

wijderen asbestkanalen in de provinciale bibliotheek van Hasselt”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Auditeur Pierre Barra heeft een verslag opgesteld. 

De verzoekende partij en de verwerende partij hebben een laat-

ste memorie ingediend. 

XII-4663-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 februari 2011. 

Staatsraad Geert Van Haegendoren heeft verslag uitgebracht. 

Bestuurssecretaris Iris Kimpe, die verschijnt voor de verweren-

de partij, is gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat in titel VI,  hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  provinciebestuur  van  Limburg  wenst  bepaalde  werken  uit 

te voeren aan de Provinciale Bibliotheek Limburg te Hasselt, ter verwijdering van 

asbestkokers en het plaatsen van luchtkanalen. Verwerende partij heeft hiervoor 

een  overheidsopdracht  toegewezen  aan  de  firma  Imtech  Technics  nv  te  Alken 

voor een bedrag van 2.106.589,96 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

Volgens  artikel  15  van  het  koninklijk  besluit  van  25  januari 

2001 betreffende de tijdelijke en  mobiele bouwplaatsen,  zoals  gewijzigd  bij  ko-

ninklijk besluit van 19 januari 2005 en toentertijd van toepassing, dient vóór het 

begin van uitvoering van de werken op de tijdelijke of mobiele bouwplaatsen een 

“coördinator-verwezenlijking”  te  worden  aangesteld.  Luidens  artikel  3  van  het-

zelfde koninklijk besluit van 25 januari 2001 is een coördinator-verwezenlijking 

een “coördinator inzake veiligheid en gezondheid tijdens de uitwerkingsfase van 

het  ontwerp  van  het  bouwwerk”  zoals  bedoeld  in  de  wet  van  4  augustus  1996 

betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk. 

XII-4663-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Verwerende  partij  beslist  om  een  coördinator-verwezenlijking 

aan te stellen in het kader van een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaan-

de bekendmaking. 

3.4. 

Verwerende  partij  raadpleegt  vier  ondernemingen.  Zij  nodigt 

hen  bij  brief  van  6  december  2005  uit  om  een  offerte  “veiligheidscoördinatie  - 

verwezenlijking” in te dienen. In die brief vermeldt zij dat de uitvoeringstermijn 

voor de opdracht aanvangt vanaf de dag van kennisgeving van de opdracht en dat 

de  offerte  bestaat  uit  “de  door  u  ingevulde,  en  ondertekende  ereloonovereen-

komst”. Een “model van ereloonovereenkomst” gaat als bijlage bij de brief. 

Dit  model  van  ereloonovereenkomst  verklaart  onder  meer  “de 

navolgende contractuele documenten” van toepassing op de opdracht “in de mate 

waarin die bepalingen verenigbaar zijn en voorzover er niet wordt van afgeweken 

door de bepalingen van […] het Koninklijk Besluit van 25-01-2001 betreffende 

de tijdelijke en mobiele bouwplaatsen”. 

Inzake erelonen dient de inschrijver zijn tarief te vermelden als 

“een vast tarief van ......% ofwel een totale som van .........EUR voor de coördina-

tie verwezenlijking”. 

3.5. 

De vier betrokken ondernemingen dienen een offerte in. 

VE-CO bvba vermeldt in een addendum bij het model ereloon-

overeenkomst over de werfbezoeken “minimaal wekelijks gedurende de volledige 

bouwperiode”. Het door haar voorgestelde ereloontarief is 0,25 %. 

Verzoekende  partij  schrijft  in  haar  begeleidende  brief  bij  de 

ereloonovereenkomst onder meer: 

“Deze offerte is opgesteld met vermelding van de zelf aangeduide te leve-
ren  prestaties  waar  deze  in  de  prijsaanvraag  niet  werden  vermeld  zoals 

XII-4663-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
thans volgens het K.B. dient te worden aangeduid in de ‘overeenkomst’, 
nl. minimale aanwezigheid en de kritieke fasen (art. 21 en de thematische 
toelichting bij de wetswijziging van 29-01-2005). U zal daarmee rekening 
willen houden bij de vergelijking en beoordeling van de ingediende offer-
tes.” 

In de door haar met een ereloontarief ad 0,55% ingevulde ere-

loonovereenkomst  heeft  verzoekende  partij  een  handgeschreven  nota  gevoegd 

met daaropvolgende tekst: 

“Deze  offerte  is  opgesteld  op  basis  van  gemiddeld  één  werfbezoek  per 
week  en  tijdens  kritieke  fasen  van  uitvoering.  (ref.  art.  21  §3  van  K.B. 
wijziging 19-1-05)”. 

3.6.  

Na  de  opening  der  offertes  op  12  december  2005  wordt  op 

13 december  2005  door  het  bestuur  een  gunningsverslag  opgesteld.  De  voorge-

stelde rangschikking is de volgende: 

PERCENTAGE 

PRIJS 

RANG 

BVBA VE-CO 

CVBA CVMC 

BVBA JS CONSTRUCT

BVBA CEM CS 

0,25 

0,256 

0,33 

0,55 

4.356,59 

4.461,15 

5.750,70 

9.584,50 

1 

2 

3 

4 

Op  21  december  2005  beslist  de  deputatie,  na  zich  te  hebben 

aangesloten bij het gunningsverslag: 

“Artikel  1  Het  bestek  ‘Ereloonovereenkomst  voor  een  coördinator  veilig-
heid voor Hasselt - Bibliotheek luchtverwarming en verwijderen asbestka-
nalen – veiligheidscoördinator’ wordt vastgesteld. 
Artikel 2 De opdracht ‘Hasselt - Bibliotheek luchtverwarming en verwijde-
ren  asbestkanalen  –  veiligheidscoördinator’  wordt  gegund  aan  de  BVBA 
VE-CO voor een ereloonpercentage van 0,25% of een bedrag van 4 356,59 
euro + 914,88 euro = 5 271,47 euro, inclusief btw. 

XII-4663-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Artikel 3 Het gunningsverslag van 13-12-2005 maakt een integrerend deel 
uit van dit besluit.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

De ereloonovereenkomst wordt op 21 december 2005 onderte-

kend door de deputatie. 

3.7.  

Met een brief aangetekend verstuurd op 11 januari 2006 wordt 

VE-CO bvba in kennis gesteld van de bestreden beslissing.  

De  drie  overige  inschrijvers  worden  met  brieven  van  dezelfde 

datum verwittigd dat de opdracht niet aan hen is toegewezen. Verzoekende partij 

merkt op die brief op 13 januari 2006 ontvangen te hebben. 

3.8. 

Blijkbaar  had  verzoekende  partij  contacten  met  de  provinciale 

administratie  want  reeds  op  12  januari  2006 faxt zij aan verwerende partij, ver-

wijzend naar een telefonisch contact, dat verwerende partij heeft nagelaten in de 

overeenkomst een aantal verplichte vermeldingen op te nemen die voorgeschre-

ven zijn door het koninklijk besluit van 25 januari 2001 betreffende de tijdelijke 

en mobiele bouwplaatsen, zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 19 ja-

nuari 2005. 

Verzoekende partij stuurt op 14 januari 2006 een brief aan ver-

werende  partij;  opnieuw  verwijst  zij  in  die  brief  naar  het  gewijzigd  koninklijk 

besluit van 25 januari 2005 dat bepaalt dat sommige gegevens vermeld dienen te 

worden in de overeenkomst veiligheidscoördinatie; zij vervolgt: 

“Ik  stel  thans  vast  dat  de  werken  werden  toegekend  aan  een  veel  lagere 
offerte  -  zoals  me  telefonisch  werd  meegedeeld  -  hetgeen  natuurlijk  kan 
vermits de wettelijke verplichting van minimale aanwezigheid op de werf 
van de coördinator niet is opgenomen. Ik heb mijn ‘offerte opgesteld op 
basis van een gemiddeld één werfbezoek per week en tijdens kritieke fa-
sen van uitvoering’. Tijdens het gesprek heb ik dhr. [G.] geïnformeerd dat 
ik een prijs gelijk aan één vierde van de door mij opgestelde offerte kon 

XII-4663-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geven,  nl.  bij  één  werfbezoek  per  maand.  Dit  blijkt  nu  de  prijs  te  zijn 
waarop de gunning is toegekend. 
Dhr. [G.] bleek zoals hij zelf zegde niet op de hoogte te zijn van die laat-
ste  wijziging  en  de  specifieke  gegevens  welke  volgens  het  K.B.  dienen 
opgenomen te worden door de opdrachtgever in de ‘overeenkomst’, zodat 
ik  hem  op  12  januari  een  fax  heb  gericht  op  zijn  verzoek  met  de  juiste 
aanduiding van deze wijziging. Bewuste fax is hierbij gevoegd voor snelle 
referentie. Het is duidelijk dat deze minimale aanwezigheid voor een be-
langrijk deel de prijs van de veiligheidscoördinatie bepaalt.” 

Op  1  februari  2006  antwoordt  verwerende  partij  dat  “de  op-

dracht niet gegund [is] op basis van één werfbezoek per maand”. Ze wijst er ook 

op dat, zo de overeenkomst bepaalde gegevens niet bevatte waardoor het verzoe-

kende partij onmogelijk zou zijn geweest een prijs te berekenen, zij verwerende 

partij “daarvan onverwijld en tenminste voor de opening van de offerten, in ken-

nis had moeten stellen (KB 1996-01-08-art 98)”. 

Met  een  brief  van  25  februari  2006  antwoordt  verzoekende 

partij aan verwerende partij dat zij nooit heeft beweerd dat de opdracht toegewe-

zen was a rato van één werfbezoek per maand, maar aangeklaagd te hebben dat 

de wettelijke voorzieningen vervat in het gewijzigd koninklijk besluit niet werden 

gerespecteerd  door  verwerende  partij  omdat  de  “minimale  aanwezigheid  op  de 

bouwplaats”  niet  vermeld  is  in  de  overeenkomst  die  als  bestek  ontvangen  is. 

Voorts wijst zij erop dat het mogelijk was een prijs te berekenen en “dit in tegen-

stelling  tot  uw  standpunt”.  Anderzijds  “zijn  de  verschillende  aangeschreven  in-

dieners van de offertes niet op gelijke voet behandeld vermits zij geen prijs heb-

ben  kunnen  geven  op  een  prijsaanvraag  die  niet  door  iedereen  op  gelijke  wijze 

kon  ingevuld  worden”.  Dat  van  haar  verwacht  wordt  om  vooraf  te  reageren 

noemt  zij onredelijk, gezien  de  uiterst  korte termijn van vier  dagen  (waarin een 

weekend viel) voor het indienen van de offerte. 

XII-4663-6/14 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Gedeeltelijke afstand van de middelen 

4. 

In  het  inleidend  verzoekschrift  voert  verzoekende  partij  vier 

vernietigingsgronden aan. In haar laatste memorie verklaart zij dat in het audito-

raatsverslag  het  tweede,  het  derde  en  het  vierde  middel  “als  onontvankelijk  ge-

steld [werd] omdat het een kritiek is op briefwisseling van verwerende partij na 

de  gunningsbeslissing  en  niet  op  de  bestreden  beslissing”.  Verzoekende  partij 

“legt zich bij dit standpunt van de Auditeur neer”. 

Die  verklaring  kan  niet  anders  dan  als  een  afstand  van  het 

tweede, het derde en het vierde middel begrepen worden, zodat enkel het eerste 

middel nog onderzocht moet worden. 

B. Eerste middel  

Standpunt van de partijen 

5. 

In het eerste middel voert verzoekende partij aan dat artikel 21 

van het koninklijk besluit van 25 januari 2001 betreffende de tijdelijke en mobie-

le bouwplaatsen (dit is: artikel 21 van titel III, hoofdstuk V, van de Codex over 

het  welzijn  op  het  werk)  niet  werd  gerespecteerd  door  verwerende  partij  in  het 

bestek, namelijk de ereloonovereenkomst. 

Artikel 21, § 2, van dit koninklijk besluit bepaalt dat de over-

eenkomst de kritieke fasen nader bepaalt waarop de coördinator-verwezenlijking 

ten minste op de bouwplaats dient aanwezig te zijn; blijkens artikel 21, § 3, dient 

de  overeenkomst  de  tijd  te  vermelden  die  de  coördinator-verwezenlijking  voor 

het vervullen van de coördinatieopdracht ter beschikking wordt gesteld. In casu 

vermeldt de overeenkomst die als bestek aan de kandidaten is toegestuurd noch 

de kritieke fasen noch de minimale aanwezigheid. 

XII-4663-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verzoekende partij merkt op dat zij hier uitdrukkelijk op heeft 

gewezen in haar offerte en haar prijs aldus bepaald. De offertes zijn daarom niet 

op gelijke voet behandeld en het gelijkheidsbeginsel is niet gerespecterd. De mi-

nimale aanwezigheid is een bepalende factor voor de prijszetting en de vergelij-

king der verschillende offertes. 

6. 

Verwerende  partij  werpt  vooreerst  op  dat  artikel  21,  §  3,  van 

het koninklijk besluit van 25 januari 2001 slechts van toepassing is in het geval 

de coördinator-verwezenlijking werknemer is van de opdrachtgever, wat hier niet 

het geval is. 

Wat voorts artikel 21, § 2, 4°, van voormeld koninklijk besluit 

betreft, betwist verwerende partij het belang van verzoekende partij bij het aan-

voeren van deze grief. Immers blijkt dat de offerte van de bvba VE-CO de laagste 

prijs had, en deze inschrijver had voorgesteld minimaal wekelijks een werfbezoek 

te  houden.  Zowel  de  inschrijver  aan  wie  de  opdracht  werd  toegewezen  als  ver-

zoekende partij stelden dus bij hun offerte eenzelfde minimale aanwezigheid op 

de bouwwerf voorop. De vergelijking van hun beider offertes is dan ook op cor-

recte en gelijke wijze kunnen gebeuren. 

Ten  slotte  argumenteert  verwerende  partij  dat  de  vermelding 

van  de  kritieke  fasen  in  de  overeenkomst  in  hoofdzaak  als  doel  heeft  de  toe-

zichtsopdracht van de opdrachtgever op de goede vervulling door de coördinator 

van zijn taken te vergemakkelijken, dat het derhalve gaat om een verplichting die 

is  ingelast  ter  bescherming  van  de  opdrachtgever  zodat  verzoekende  partij  ook 

om die reden geen belang erbij heeft deze grief aan te voeren. 

De  veiligheidscoördinator  dient  er  trouwens  telkens  te  zijn 

wanneer de goede vervulling van zijn opdracht dit vereist, los van enige uitdruk-

kelijke bepaling over de kritieke momenten van verplichte aanwezigheid. De in-

schrijvers  hebben  een  offerte  kunnen  indienen  uitgaande  van  hun  eigen  oordeel 

XII-4663-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
over de nodige aanwezigheid op de bouwplaats in het licht van hun eigen inzicht 

over de voor de veiligheid en gezondheid relevante fasen voor de werken. 

7. 

In de memorie van wederantwoord repliceert verzoekende par-

tij dat volgens artikel 21, § 2, 2°, 3° en 4°, de overeenkomst dient te bevatten “het 

ogenblik  waarop  de  coördinator-verwezenlijking  zijn  opdracht  aanvangt”,  “de 

verplichtingen  van  de  opdrachtgevers,  voortvloeiend  uit  de  bepalingen  van  arti-

kel 17” en “de voor de veiligheid en gezondheid kritieke fasen waarop de coördi-

nator-verwezenlijking  ten  minste  op  de  bouwplaats  aanwezig  zal  zijn”.  Niets 

hiervan is in de overeenkomst terug te vinden. 

Verwerende  partij  geeft  volgens  verzoekende  partij  niet  aan 

waarom zij zich aan deze verplichtingen kon onttrekken. De interpretatie dat de 

vermelding van de kritieke fasen in hoofdzaak tot doel zou hebben de toezichts-

opdracht  van  de opdrachtgever  te vergemakkelijken is een eigen beperkte inter-

pretatie die indruist tegen de thematische toelichting; het is integendeel een ver-

plichting voor de coördinator om prestaties te leveren, zo niet kan hij geen beta-

ling eisen. Met deze toevoeging bij koninklijk besluit van 19 januari 2005 wil de 

regelgever vermijden dat een veiligheidscoördinator weinig of niet ter plaatse zou 

komen en tevens de opdrachtgever verhinderen onvoldoende aandacht te schen-

ken aan de veiligheid. 

De  minimale  aanwezigheid  op  de  werf  is  er  volgens  verzoe-

kende  partij  niet  alleen  in  het  geval  het  gaat  om  een  medewerker  van  de  op-

drachtgever; de thematische toelichting beperkt dit niet tot dit geval. 

De  redenering  van  verwerende  partij  dat  alle  offertes  op  basis 

van één werfbezoek per week werden ingediend wordt volgens verzoekende par-

tij op geen enkele wijze bewezen. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  volhardt  verzoekende  partij  in  de  toe-

passelijkheid van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 25 januari 2001. 

XII-4663-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat zij in haar memorie van wederantwoord “twee bijkomende 

elementen” heeft vermeld die in het auditoraatsverslag “procedureel onontvanke-

lijk als laattijdig worden aangeduid”, “wordt door verzoekende partij niet verder 

betwist en aldus aanvaard”. 

Dat ook de bvba VE-CO  één werfbezoek per week heeft aan-

gewend is slechts in tweede orde belangrijk; hoofdzaak blijft dat verwerende par-

tij  geen  beslissing  kon  nemen  vermits  zijzelf  de  geldende  wetgeving  niet  heeft 

gerespecteerd.  Verzoekende  partij  noemt  het  opmerkelijk  dat  in  het  auditoraats-

verslag geen aandacht wordt besteed aan de offertes van de andere twee inschrij-

vers, die “niet noodzakelijk vergelijkbaar” waren. 

De aanduiding van de kritieke fase, aldus nog verzoekende par-

tij, is geenszins een controlemechanisme voor de opdrachtgever maar maakt inte-

gendeel een verplichting uit voor de veiligheidscoördinator om aanwezig te zijn 

tijdens die fasen. Blijkens de thematische toelichting moeten de lopende overeen-

komsten  zelfs  worden  aangevuld  zonder  een  prijsverhoging  te  veroorzaken.  In 

een overeenkomst wordt dit niet vermeld indien het geen verplichting is voor de 

coördinator en slechts een controlemechanisme voor de opdrachtgever. 

Beoordeling 

9. 

De artikelen 20 en 21 van het koninklijk besluit van 25 januari 

2001  betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen,  zoals  gewijzigd  en  ten 

tijde van de bestreden beslissing toepasselijk, bepalen wat volgt: 

“Art.  20.  -  De  aanstelling  van  de  coördinator-verwezenlijking  maakt  het 
voorwerp  uit  van  een  schriftelijke  overeenkomst,  gesloten  tussen  deze  co-
ördinator en de opdrachtgevers. 
Wanneer  de  coördinator-verwezenlijking  een  werknemer  is  van  een  op-
drachtgever, maakt zijn aanstelling het voorwerp uit van een document dat 
door de coördinator en deze opdrachtgever is ondertekend en, in de geval-
len  van  meerdere  opdrachtgevers,  tevens  van  een  schriftelijke  overeen-

XII-4663-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
komst  gesloten  tussen  de  werkgever  van  de  coördinator  en  de  andere  op-
drachtgevers. 
Art.  21.  -  §  1.  De  overeenkomst,  of  het  document,  bedoeld  in  artikel  20, 
eerste en tweede lid, bepalen de regels voor het vervullen van de opdrach-
ten van de coördinator-verwezenlijking en de hem ter beschikking gestelde 
middelen. 
Deze overeenkomst, of dit document mogen geen clausules bevatten, die de 
verantwoordelijkheden, welke krachtens de wet of dit besluit aan de andere 
tussenkomende partijen toekomen, geheel of gedeeltelijk aan de coördinator 
overdragen. 
§ 2. De overeenkomst, of het document bepalen inzonderheid nader : 
1° de taken die de coördinator-verwezenlijking in toepassing van artikel 22 
moet vervullen; 
2°  het  ogenblik  waarop  de  coördinator-verwezenlijking  zijn  opdracht  aan-
vangt; 
3° de verplichtingen van de opdrachtgevers; 
4° de voor de veiligheid en de gezondheid kritieke fasen waarop de coördi-
nator-verwezenlijking ten minste op de bouwplaats aanwezig zal zijn. 
§ 3. Het document bedoeld in artikel 20, tweede lid, bepaalt bovendien na-
der : 
1°  in  voorkomend  geval,  het  aantal  adjuncten  van  de  coördinator-
verwezenlijking en de wijze waarop zij worden aangesteld; 
2° in voorkomend geval, de medewerkers, lokalen en arbeidsmiddelen, die 
ter beschikking gesteld worden van de coördinator-verwezenlijking; 
3° de tijd die de coördinator-verwezenlijking en zijn eventuele adjuncten en 
medewerkers voor het vervullen van de coördinatieopdracht ter beschikking 
gesteld wordt.” 

10. 

In  haar  inleidend  verzoekschrift  verwees  verzoekende  partij 

naar twee elementen die volgens haar ontbraken in de overeenkomst, namelijk het 

element  kritieke  fasen  waarop  de  coördinator  ten  minste  op  de  bouwplaats  aan-

wezig zal zijn (artikel 21, § 2, 4°, van het koninklijk besluit) en het element tijd 

die  de  coördinator  voor  het  vervullen  van  zijn  opdracht  ter  beschikking  gesteld 

wordt (artikel 21, § 3, 3°, van het koninklijk besluit). 

In haar memorie van wederantwoord brengt verzoekende partij 

een  derde  en  een  vierde  element  aan  dat  volgens  haar  ten  onrechte  niet  in  de 

overeenkomst  is  opgenomen,  namelijk  de  aanvangsdatum  en  de  verplichtingen 

van  de  opdrachtgever.  Van  deze  aanvullende  grieven  heeft  zij  evenwel  afstand 

gedaan in haar laatste memorie, zodat er geen verdere aandacht aan moet worden 

besteed. 

XII-4663-11/14 

 
 
 
 
 
 
11. 

Artikel  21,  §  3,  inleidende  zin  juncto  3°,  van  het  koninklijk 

besluit  -met  betrekking  tot  de  ter  beschikking  gestelde  tijd-  betreft  een  vermel-

ding  op  te  nemen  in  het  “document,  bedoeld  in  artikel  20,  tweede  lid”.  Terecht 

werpt verwerende partij op dat dit het geval is van een coördinator die werknemer 

is van de opdrachtgever, en dat die situatie -en dus het aangevoerde artikel- niet 

op verzoekende partij van toepassing is. 

Het middel faalt in zoverre naar recht. 

12. 

Verzoekende  partij  komt  niet  op  voor  de  belangen  van  andere 

inschrijvers aan wie de opdracht evenmin is toegewezen. Haar concurrenten heb-

ben geoordeeld de toewijzingsbeslissing niet te moeten bestrijden, jegens hen is 

ze dan ook definitief zodat het al dan niet vergelijkbaar karakter van hun offertes 

rechtens  niet  meer  relevant  is.  Enkel  de  bejegening  van  de  offertes  van  verzoe-

kende partij en tussenkomende partij is nog aan de orde. 

13. 

Zoals  uit  de  inleidende  zin  van  de  artikelen  20  en  21  telkens 

blijkt, leggen deze bepalingen verplichtingen op bij de “aanstelling” van de vei-

ligheidscoördinator, en nog meer bepaald met betrekking tot de vermeldingen die 

moeten  worden  opgenomen  in  de  “schriftelijke  overeenkomst”  -of  in  het  docu-

ment  dat  bij  analogie  moet  worden  opgesteld  in  het  hier  niet  toepasselijk  geval 

van een werkgever-werknemer relatie. 

Verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  de  onregelmatigheid  van 

het bestek steunen op het beweerd miskend zijn van bepalingen die er niet op van 

toepassing zijn en slechts een later op te stellen overeenkomst betreffen. Het oor-

deel  over  de  regelmatigheid  van  die  overeenkomst  dan  weer,  is  een  kwestie  die 

aan de rechtsmacht van de Raad van State ontsnapt. 

Ook in die mate is het middel ongegrond. 

XII-4663-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Bijzonder  aan  het  voorliggend  geval  is  nu  evenwel,  dat  het 

ontwerp van overeenkomst tegelijk als bestek is gehanteerd door het bestuur. De 

kritiek  van  verzoekende  partij  moet  dan  ook  in  die  zin  worden  opgevat  dat  zij 

aanvoert dat de gelijkheid tussen de inschrijvers is geschonden, wegens het ont-

breken van de bedoelde vermeldingen. 

Verzoekende partij erkent in haar laatste memorie dat de coör-

dinatoren  “verondersteld  [zijn]  hun  verantwoordelijkheid  te  nemen  bij  kritieke 

fasen die zich zouden voordoen, ook als die niet uitdrukkelijk in de overeenkomst 

staan  vermeld”.  Zijzelf  onderkent  als  zulke  kritieke  fasen  de  ogenblikken  van 

verwijdering  van  het  asbest.  Zij  verklaart  haar  offerte  opgesteld  te  hebben  “op 

basis van gemiddeld één werfbezoek per week en tijdens de kritieke fasen van de 

uitvoering” en vult in haar brief van 14 januari 2006 aan dat zij “een prijs gelijk 

aan één vierde van de door [haar] opgestelde offerte kon geven, nl. bij één werf-

bezoek per maand”. 

De  gekozen  inschrijver  is  niet  minder  dan  verzoekende  partij 

ertoe  verplicht  dat  zij  “op  het  juiste  ogenblik  de  bouwplaats  bezoekt”,  zoals  te 

lezen is in de door verzoekende partij overgelegde thematische toelichting. Deze 

inschrijver  heeft  een  offerte  ingediend  waarin  niet  een  werfbezoek  per  maand 

wordt voorgesteld, maar waarin wel degelijk ook in een -zelfs “minimaal”- weke-

lijks werfbezoek gedurende de volledige bouwperiode wordt voorzien.  

Ook zonder de voorgeschreven vermeldingen hebben bijgevolg 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver eenzelfde inschatting gemaakt van 

de uit het oogpunt van de veiligheidscoördinatie vereiste plaatsbezoeken en hun 

offerte dienovereenkomstig opgesteld, zodat met verwerende partij wordt aange-

nomen dat verzoekende partij geen nadeel heeft ondervonden én dat beide offer-

tes op gelijke wijze werden beoordeeld. Verzoekende partij toont niet aan dat in 

de gegeven omstandigheden verwerende partij niet mocht voortgaan met de ver-

gelijking van de offertes maar integendeel de opdracht niet mocht toewijzen. 

XII-4663-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook dit onderdeel van het eerste middel, en daarmee het gehele 

middel, wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 april 2011, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

staatsraad, 

Geert Van Haegendoren, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

   De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-4663-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
