RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 214.645 van 14 juli 2011 
in de zaak A. 200.716/XII-6627 

de NV JC DECAUX BELGIUM PUBLICITE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Cies Gysen en Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Leopold Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV CLEAR CHANNEL BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 21 juni 2011, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de beslissing 

van  27  mei  2011  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad 

Antwerpen om in het kader van de overheidsopdracht “Terbeschikkingstelling van 

wachthuisjes met publicitaire ruimte voor gebruikers van het openbaar vervoer” 

XII-6627- 1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  de  offerte  van  de  nv  JC  Decaux  Belgium  Pulicité  te  kiezen,  en  van  de 

beslissing  van  27  mei  2011  van  hetzelfde  college  om  de  betrokken  opdracht  te 

gunnen aan de nv Clear Channel Belgium. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 5 juli 2011 heeft de nv Clear Channel 

Belgium gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 juli 2011, om 10.00 uur. 

Staatsraad Johan Lust heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Cies  Gysen,  Gitte  Laenen  en  Johan  Geerts,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Sebastien Devos, loco advocaat 

Leopold  Schellekens,  en  advocaat  David  D’Hooghe  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, en advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-6627- 2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Tussenkomst 

3. 

De  nv  Clear  Channel  Belgium,  begunstigde  van  de  bestreden 

toewijzingsbeslissing, vraagt in de debatten te mogen tussenkomen. Er is reden het 

verzoek in te willigen. 

IV. Feiten 

4. 

Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad 

Antwerpen keurt op 24 december 2010 het bestek goed voor het sluiten van een 

contract voor het ter beschikking stellen van wachthuisjes met publicitaire ruimte 

ten  behoeve  van  de  gebruikers  van  het  openbaar  vervoer  zowel  langs  de 

stadswegen als langs de gewestwegen op het grondgebied van de stad Antwerpen, 

in de districten Antwerpen, Berchem, Berendrecht, Zandvliet, Lillo, Borgerhout en 

Deurne.  Het  gaat  volgens  het  bestek  om  een  aanneming  van  leveringen  met 

bijhorende diensten, op basis van huur. Het college schrijft daartoe een algemene 

offerteaanvraag met Europese bekendmaking uit. 

Volgens  het  bestek  blijft  de  aannemer  eigenaar  van  de 

wachthuisjes; hij is verantwoordelijk voor de levering en plaatsing, de reiniging, 

het onderhoud en herstel, de tijdelijke verwijdering, verplaatsing en herplaatsing 

en de definitieve verwijdering op het einde van de opdracht van de wachthuisjes. 

De  aannemer  wordt  vergoed  op  jaarbasis door  het recht op de inkomsten uit de 

publicitaire ruimte van de wachthuisjes, verminderd met de jaarlijkse vergoeding 

die de aannemer verschuldigd is aan de stad. 

Het bestek voorziet in twee gunningscriteria. Het eerste criterium 

is  de  jaarlijkse  geldelijke  vergoeding  die  de  inschrijvers  bieden.  Het  tweede 

criterium  betreft  de  forfaitaire  prijs  die  de  inschrijvers  zullen  aanrekenen, 

eensdeels,    voor  de  huur  van  publicitaire  ruimte  buiten  de  reeds  voorbehouden 

overheidscommunicatie  en,  anderdeels,  voor  de  verwijdering,  verplaatsing  en 

herplaatsing van wachthuisjes “vanaf meer dan 30 wachthuisjes per jaar”. 

XII-6627- 3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De inschrijver moet twee types van wachthuisjes aanbieden, het 

standaardtype  en  het  luxetype.  Van  elk  type  worden  drie  varianten  voorgesteld 

waaruit  de  stad  een  keuze  kan  maken.  Voor  elk  type,  en  ongeacht  de  gekozen 

variant, moeten minimaal zes uitvoeringen of modellen leverbaar zijn. Modellen 3 

en 6 zijn zonder publiciteit. De opdracht heeft, nog volgens het bestek, betrekking 

op  een  minimale  totale  vermoedelijke  hoeveelheid  van  594  wachthuisjes.  De 

aannemer baat de publiciteitsruimte op de wachthuisjes uit. Een reclamezijde mag 

roterende elementen bevatten, maar de stad behoudt zich het recht voor roterende 

reclame  niet  toe  te  staan  voor  maximaal  een  derde  van  het  totaal  aantal 

reclameborden. 

Er worden drie offertes ingediend. 

In  het  gunningsverslag  wordt  met  betrekking  tot  het  eerste 

gunningscriterium vastgesteld dat tussenkomende partij 3.861.010 euro biedt als 

som van de vermoedelijke hoeveelheid van de verschillende types wachthuisjes, 

vermenigvuldigd met de vergoeding voor elk type, en verzoekster 2.540.700 euro. 

Wat het tweede criterium betreft stellen de beide inschrijvers de publiciteitsruimte 

voor extra overheidscommunicatie gratis ter beschikking en rekenen ze geen van 

beide bijkomende kosten aan voor de supplementaire verwijdering, verplaatsing en 

herplaatsing van een wachthuisje. Finaal scoort tussenkomende partij 100 punten, 

verzoekster 76,06 punten, en de derde kandidaat 26,35 punten. 

Bij  beslissing  van  27  mei  2011  beslist  het  college  van 

burgemeester en schepenen de gunning van het contract aan tussenkomende partij 

goed te keuren. 

V. Ontvankelijkheid 

5. 

Verwerende partij voert een exceptie van ontvankelijkheid aan. 

XII-6627- 4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  de  ontvankelijkheid 

zouden zich alleen opdringen indien aan de grondvoorwaarden voor een schorsing 

voldaan mocht zijn wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Grondvoorwaarden voor een schorsing 

A. Vooraf 

6. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot de schorsing van de tenuitvoerlegging 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  op  voorwaarde,  onder 

meer,  dat  ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de 

aangevochten beslissingen kunnen verantwoorden. 

Verzoekster voert in dat verband vier middelen aan. 

B. Eerste middel 

7. 

Een  eerste  middel  is  afgeleid  “uit  de  schending  van  artikel  16 

Overheidsopdrachtenwet,  van  artikel  110  §  1  en  §  2,  en  artikel  115  ARO-K.B. 

08.01.1996  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. In 

een  eerste  onderdeel  wordt  uiteengezet  dat  de  offerte  van  tussenkomende  partij 

onregelmatig  is  doordat  twee  voorbehouden  worden  gemaakt  en  verschillende 

dwingende besteksbepalingen worden miskend. Een tweede onderdeel betreft drie 

tekortkomingen aan de formele besteksvoorwaarden. 

Eerste onderdeel van het middel 

8.1. 

Wat  het  eerste  onderdeel  aangaat,  zou  tussenkomende  partij 

volgens verzoekster een eerste voorbehoud hebben geformuleerd waar zij in het 

bijvoegsel “Synthese van ons voorstel” bij de offerte schreef: “Om de vergoeding 

XII-6627- 5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te maximaliseren, baseerden wij ons eveneens op de mogelijkheid om op één zijde 

van  elk  schuilhuisje  meerdere  boodschappen  aan  te  brengen”.  Tussenkomende 

partij zou er daarmee ten onrechte van uitgegaan zijn dat zij meerdere publicitaire 

boodschappen  mocht  aanbrengen  op  elk  wachthuisje,  terwijl  niét  op  elk 

wachthuisje  publiciteit  mag  worden  gevoerd  en  op  sommige  wachthuisjes  niet 

meerdere  boodschappen  op  één  zijde  toegelaten  zijn.  De  niet  aan  het  bestek 

conforme visie zou nog eens bevestigd worden door de tekening, in de offerte van 

tussenkomende partij, van “variant 2 - standaardtype - model 6”. 

8.2. 

De grief lijkt in te houden dat de tussenkomende partij zich niet 

heeft geconformeerd aan, of een voorbehoud heeft gemaakt bij de toepassing van, 

de bepalingen in het bestek, ten eerste, dat in de modellen van wachthuisjes nrs. 3 

en 6 geen publiciteit mag worden gevoerd (sub 3.1.1.) en, ten tweede, dat de stad 

zich heeft voorbehouden het recht voor roterende reclame niet toe te staan voor 

maximaal een derde van het totaal aantal reclameborden (sub 3.2.5.). 

Tenminste  in  de  huidige  stand  van  de  rechtspleging  wordt 

aangenomen dat dit genoegzaam wordt tegengesproken door de bijlage A bij de 

offerte  van  tussenkomende  partij.  Blijkens  de  daarin  opgenomen  “berekening 

totale 

jaarlijkse  geldelijke  vergoeding  op  basis  van  de  vermoedelijke 

hoeveelheden”  heeft  tussenkomende  partij  geen  vergoeding  opgegeven  voor  de 

modellen 3 en 6, waaruit mag blijken dat zij er goed rekening mee hield dat daar 

geen  reclame  mag  worden  aangebracht.  Eveneens toont de bijlage  op het eerste 

gezicht  aan  dat  er  wel  degelijk  rekening  mee  gehouden  is  dat  het  recht  voor 

roterende reclame tot een derde van het aantal reclameborden kon worden beperkt: 

blijkbaar  ging  zij  er  daarin  van  uit  dat  een  derde  van  de  wachthuisjes  geen 

roterende  reclamepanelen  zou  hebben  en  was  -dan  ook-  de  jaarlijkse  geldelijke 

vergoeding ervoor systematisch maar (iets meer dan) de helft van de vergoeding 

die anders wordt geboden. 

9.1. 

Een tweede voorbehoud leest verzoekster in de toelichting van 

tussenkomende  partij  met  betrekking  tot  de  prijs  voor  “extra”  overheids-

XII-6627- 6/19 

 
 
 
 
 
 
communicatie  en  de  prijs  vanaf  de  31ste  verplaatsing  of  verwijdering  van  een 

wachthuisje. Tevergeefs, meent verzoekster, heeft verwerende partij nog getracht 

deze onregelmatigheid te laten rechtzetten door tussenkomende partij toe te laten 

haar offerte na de opening van de offertes te wijzigen “onder het voorwendsel van 

een prijsverantwoording”. 

9.2. 

Met  betrekking  tot  de  forfaitaire  prijs  die  de  tussenkomende 

partij  zal  aanrekenen  voor  de  huur  van  publicitaire  ruimte  buiten  de  reeds 

voorbehouden overheidscommunicatie (namelijk 0 euro) en voor de verwijdering, 

verplaatsing  en  herplaatsing  van  wachthuisjes  bij  toepassing  van  artikel  4.7., 

tweede en laatste alinea, van het bestek (ook 0 euro), geeft zij respectievelijk de 

volgende “Toelichting”: 

‐ 

“Toelichting:  in  de  mate  dat  overheidscommunicatie  de  attractiviteit  van 

het medium verhoogt en in de mate dat een reservatie van campagnes door 

de  stad  Antwerpen  de  bezettingsgraad  van  de  media-netwerken  doet 

stijgen, bieden wij de extra mediaruimte die de stad eventueel zou wensen, 

gratis aan”. 

‐ 

“Toelichting:  in  de  mate  dat  Clear  Channel  Belgium  een  team  van 

medewerkers  toewijst  aan  de  stad  Antwerpen  voor  het  beheer  van  dit 

project  en  dat  het  verplaatsen  en  herplaatsen  van  wachthuisjes  een 

recurrente activiteit is behorend tot de gebruikelijke taken van deze dienst, 

rekenen wij geen extra kosten hiervoor aan. De personeelsleden alsook de 

gereedschappen  die  voorzien  zijn  voor  de  eerste  dertig  verplaatsingen 

verhogen niet indien er bijkomende verplaatsingen gevraagd worden”. 

De geciteerde passages houden op het eerste gezicht geen enkele 

beperking in. Verzoekster lijkt spijkers op laag water te zoeken. De toelichtingen 

zijn  voldoende  duidelijk,  ook  zonder  het  antwoord  van  4  mei  2011  van  de 

tussenkomende partij op de vraag van verwerende partij naar de juiste interpretatie 

ervan. 

XII-6627- 7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Voorts worden, volgens het eerste onderdeel van het middel, op 

vijf punten dwingende technische besteksbepalingen geschonden: 

-  Tussenkomende  partij  zou  vrije  varianten  hebben  voorgesteld,  hoewel  dat 

expliciet verboden was. 

-  Ook  met  betrekking  tot  de  vuilnisbakken  heeft  tussenkomende  partij  een 

voorbehoud gemaakt bij de opgegeven technische uitwerking van de verschillende 

modellen. 

-  Op  geen  enkele  tekening  of  afbeelding  is  de  integratie  van  de  zonnepalen 

merkbaar of de functionele verlichting opgenomen. 

- De offerte van tussenkomende partij vermeldt niet “de submodellen binnen elk 

model” en geeft ze ook niet grafisch weer.   

- De opgegeven afmetingen van de wachthuisjes zijn niet in overeenstemming met 

de voorgeschreven afmetingen, zijn niet correct weergegeven op de tekeningen en 

afbeeldingen, en stemmen niet overeen met de realiteit. 

11.1. 

Door  verwerende  partij  werd  gevraagd 

twee 

types  van 

wachthuisjes aan te bieden, namelijk het standaardtype en het luxetype. Voor elk 

type,  namelijk  zowel  voor  het  standaard-  als  voor  het  luxetype,  moeten  drie 

varianten worden voorgesteld waaruit de stad een keuze kan maken. Voor elk type, 

en  ongeacht  de  gekozen  variant,  dienen  minimaal  zes  uitvoeringen  of  modellen 

leverbaar  te  zijn.  Op  de  infovergadering  van  28  januari  2011  antwoordde 

verwerende partij op vragen omtrent varianten dat vrije varianten niet toegelaten 

zijn en dat de drie, per type vereiste varianten moeten voldoen aan de technische 

eisen van het bestek en binnen de prijsstelling moeten vallen. 

Tussenkomende partij is hieraan op het eerste gezicht tegemoet 

gekomen door, zoals gevraagd, voor elke type (standaard of luxe) drie varianten 

die  “voldoen  aan  technische  eisen  van  het  bestek”  aan  te  bieden  en  waarvoor 

eenzelfde  jaarlijkse  vergoeding  wordt  voorgesteld.  Meer  bepaald  bood  zij  drie 

varianten aan, telkens in een standaard- en luxeversie, met dien verstande dat zij 

daaraan toevoegde dat de stad van de voorgestelde combinaties per variant mocht 

afwijken - begrijp: dat de stad wat het standaardtype van wachthuisje betreft voor 

XII-6627- 8/19 

 
 
 
 
 
de ene variant mocht kiezen en wat het luxetype betreft voor een andere variant. 

Verzoekster maakt vooralsnog niet concreet en specifiek aannemelijk waarom die 

toevoeging als een vrije en afwijkende variant te beschouwen zou zijn. Overigens 

heeft  de  stad  uiteindelijk  voor  de  standaard-  en  luxeversie  van  dezelfde  variant 

gekozen. 

11.2. 

Wat  de  vuilnisbakken  betreft,  stelt  tussenkomende  partij  in  de 

offerte  uitdrukkelijk  dat  de  aangeboden  vuilnisbak  aan  de  besteksbepalingen 

voldoet.  Met  de  toevoeging  dat  indien  onverhoopt  toch  afwijkingen  zouden 

worden vastgesteld, dan de besteksbepalingen primeren, doet zij kennen hoe dan 

ook een besteksconform model te zullen leveren. Een voorbehoud lijkt er niet in te 

zoeken. 

11.3. 

Het is op het eerste gezicht zonder feitelijke grond dat uit geen 

enkele tekening of afbeelding in de offerte van tussenkomende partij de integratie 

van  de  zonnepanelen  (boek  3,  p.  27)  of  de  aanwezigheid  en  plaats  van  de 

functionele  verlichting  (boek  2,  verschillende  afbeeldingen  in  perspectief, 

lichtbaken in dakstructuur) te zien is. 

11.4. 

Volgens verzoekster moeten binnen elk van de zes modellen ook 

nog submodellen leverbaar zijn en zou tussenkomende partij daar niet aan voldoen 

omdat  in  haar  offerte  niet  alle  submodellen  zijn  opgenomen  en  grafisch 

weergegeven. 

Verzoekster  lijkt  daarmee  twee  besteksvoorschriften  door 

mekaar te halen: het voorschrift in artikel 3.1.1. omtrent de leverbare uitvoeringen 

van  elk  type  wachthuisje  en  het  voorschrift  in  artikel  2.4.3.  in  verband  met  de 

grafische  beschrijvingen  van  de  voorgestelde  elementen.  Het  laatste  voorschrift 

lijkt  niet  zonder  meer  in  te  houden  dat  een  grafische  beschrijving  moet  worden 

bijgebracht van elk leverbaar submodel van elk van de zes submodellen van elk 

van de twee types in elk van de drie varianten. Het komt dan ook in de huidige 

stand  van  de  procedure  voorbarig  voor  uit  de  afwezigheid  van  een  (grafische) 

XII-6627- 9/19 

 
 
 
 
 
 
 
opname van een submodel af te leiden dat het ook niet leverbaar is. 

11.5. 

De  grief  dat  de  wachthuisjes  in  de  offerte  van  tussenkomende 

partij  niet  aan  de  voorgeschreven  afmetingen  voldoen,  wordt  afgeleid  uit  de 

perspectieftekeningen  in  de  offerte  van  tussenkomende  partij.  Wat  er  van  die 

tekeningen ook aan is, ze laten op het eerste gezicht niet toe om voorbij te gaan aan 

de tekeningen die zijn weergegeven in twee dimensies en waaromtrent niet wordt 

betwist dat de daarop voorkomende afmetingen besteksconform zijn. 

12. 

Het eerste onderdeel van het middel toont op het eerste gezicht 

niet aan dat de vergelijkbaarheid van de offertes is aangetast. 

Tweede onderdeel van het middel 

13. 

De  offerte  van 

tussenkomende  partij  zou  ook  formeel 

onregelmatig zijn omdat geen statuten van tussenkomende partij bij de offerte zijn 

gevoegd, omdat de benoemingsbeslissingen van de bestuurders en de statuten van 

de  vennootschappen  van  de  bestuurders  in  het  Frans  zijn  gesteld,  en  omdat  de 

verklaring op eer is opgesteld op naam van de bestuurders. 

Verzoekster  beweert  niet  dat  de  offerte  niet  rechtsgeldig 

ondertekend  is.  Voorts  lijkt  verwerende  partij  niet  verplicht een  inschrijving  als 

onregelmatig  te  weren  wanneer  niet  de  stukken  zijn  bijgevoegd  die  moeten 

toelaten  vast  te  stellen  dat  de  ondertekenaar  de  bevoegdheid  heeft  om  de 

natuurlijke persoon of rechtspersoon namens wie hij optreedt te verbinden. De in 

het Frans gestelde benoemingsbeslissingen van de bestuurders van tussenkomende 

partij  en  statuten  van  hun  vennootschappen  zijn  gevoegd  bij  de  offerte. 

Verzoekster voert niet aan dat artikel 2.4.1. van het bestek geschonden zou zijn, 

volgens hetwelk de offerte in het Nederlands moet zijn opgesteld. Het geeft op het 

eerste  gezicht  dan  ook  geen  pas  dat  niettemin  wel  artikel  1.6.  van  het  bestek 

geschonden  is,  dat  vereist  dat  alle  communicatie  tussen  de  partijen  in  het 

Nederlands gebeurt. Het doet ten slotte weinig ter zake of de verklaring op eer die 

XII-6627- 10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  bestuurders  van  tussenkomende  partij  ondertekenden  al  dan  niet  (ook)  voor 

tussenkomende partij zelf kan gelden. Blijkens artikel 2.1., eerste alinea, van het 

bestek  houdt  reeds  het  indienen  van  haar  offerte  op  zich  de  verklaring  in  dat 

tussenkomende partij zich niet in een toestand van uitsluiting bevindt. 

14. 

Ook  het  tweede  onderdeel  van  het  middel  maakt  niet  de 

onregelmatigheid van de offerte van de tussenkomende partij aannemelijk. 

C. Tweede middel 

15. 

Een tweede middel is genomen “uit de schending van artikel 16 

Overheidsopdrachtenwet  24.12.1993,  van  artikel  110  §  3  ARO-K.B 

dd. 08.01.1996,  de  wet  van  29  juli  1991  (formele  motiveringsplicht)  en  de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht”. Geargumenteerd wordt 

dat  de  jaarlijkse  vergoeding  die  in  de  offerte  van  tussenkomende  partij  wordt 

geboden zo hoog is dat verwerende partij ertoe gehouden was, in het kader van een 

zorgvuldig  regelmatigheidsonderzoek,  een  prijsverantwoording 

te  vragen, 

minstens aan te geven waarom zij de opmerkelijke prijs niet abnormaal achtte en 

dus  geen  prijsverantwoording  vroeg.  Te  dezen  heeft  verwerende  partij  volgens 

verzoekster geen enkel onderzoek gevoerd naar de normaliteit van de prijzen van 

tussenkomende  partij,  wat  des  te  problematischer  is  aangezien  geen  enkel 

selectiecriterium  peilt  naar  de  financiële  en  economische  draagkracht  van  de 

inschrijvers. 

16. 

Het middel vertrekt van het uitgangspunt dat verwerende partij 

de door tussenkomende partij aangeboden prijs verdacht hoog had moeten vinden. 

Dit uitgangspunt wordt vooralsnog niet gevolgd. 

Naar 

tussenkomende  partij 

in  haar  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  geloofwaardig  uiteenzet,  verwerft  zij  door  het  verkrijgen  van 

publiciteitsrechten in Antwerpen een volledige bezettingsgraad in de sleutelsteden 

XII-6627- 11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
in België en zullen door de volledige dekkingsgraad van haar nationaal netwerk 

haar inkomsten aanzienlijk stijgen. Die uitleg gaf tussenkomende partij ook al in 

haar  offerte  zelf:  de  vergoeding  “werd  mogelijk  dankzij  de  impact  van  de  Stad 

Antwerpen  op  alle  publicitaire  zijden,  die  in  het  nationaal  netwerk  van  Clear 

Channel zijn opgenomen,  alsook dankzij de creatie van  lokale netwerken in het 

centrum  van  Antwerpen.  Onze  aanwezigheid  in  Antwerpen  biedt  een  totale 

meerwaarde aan voor de netwerken van Clear Channel en wij wensen bijgevolg de 

stad Antwerpen daarvan mee te laten genieten”. 

Daarnaast  wordt  in  de  huidige  stand  van  de  procedure  ook 

bijgevallen dat de aangeboden vergoeding in de lijn ligt van wat de tussenkomende 

partij vijf jaar geleden aan verwerende partij aanbood voor het leveren, plaatsen en 

onderhouden van wachthuisjes voor het openbaar vervoer in de districten Ekeren, 

Hoboken,  Merksem  en  Wilrijk,  districten  waarvan  het  overigens  niet 

onaannemelijk  is  dat  ze  commercieel  minder  interessant  zijn  dan  de  districten 

waarvoor de voorliggende opdracht geldt. 

Louter volledigheidshalve, ten slotte, is ogenschijnlijk ook niet 

zonder elke overtuigingskracht het argument van verwerende partij dat zij des te 

minder  achterdochtig  mocht  zijn  gelet  op  de  specifieke  omstandigheid  dat  zij 

“geen  prijs  dient  te  betalen  als  tegenprestatie  voor  een  aantal  prestaties  uit  te 

voeren door [haar] medecontractant, maar integendeel zelf een jaarlijkse geldelijke 

vergoeding ontvangt vanwege [haar] medecontractant wegens de mogelijkheid die 

deze laatste verkrijgt om publiciteit te ‘vermarkten’ op de wachthuisjes”: 

“Zelfs wanneer zou blijken dat Clear Channel Belgium de opbrengsten van 
de  reclamepanelen  zou  overschat  hebben,  zal  de  stad  Antwerpen  alsnog 
voornoemde bedragen ontvangen (zo niet is er sprake van een contractuele 
wanprestatie  die  aanleiding  kan  geven  tot  maatregelen  van  ambtswege). 
Tevens is er weinig risico op een slechte uitvoering van de opdracht, in casu 
bijvoorbeeld  het  plaatsen  en  onderhouden  van  de  wachthuisjes,  nu  goed 
geplaatste  en onderhouden  wachthuisjes ook in hoofde van Clear Channel 
Belgium  belangrijk  zijn,  nu  de  reclamepanelen  op  de  wachthuisjes 
reclame-inkomsten kunnen genereren voor Clear Channel Belgium en slecht 
onderhouden wachthuisjes zouden leiden tot een daling van de marktwaarde 
voor de plaatsing van publiciteit”. 

XII-6627- 12/19 

 
 
 
 
 
 
 
17. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

D. Derde middel 

18. 
Een derde middel voert de schending aan van artikel 43, § 2, 11°, 
juncto artikelen 43, 2, 9°, en 159, § 2, 2de lid, van het gemeentedecreet, evenals van 

artikel 43, § 2, 12°, van het gemeentedecreet. 

  In  een  eerste  onderdeel  wordt  betoogd  dat  alleen  de 

gemeenteraad de wijze van gunning en de voorwaarden van de overheidsopdracht 

mocht vaststellen, terwijl het te dezen het college van burgemeester en schepenen 

was dat op 24 december 2010 het bestek heeft goedgekeurd. Uiteengezet wordt dat 

verwerende partij daarvoor ten onrechte steun zoekt in de gemeenteraadsbeslissing 

van  25  juni  2007  waarin  werd  vastgesteld  welke  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  beschouwd  kunnen  worden  als  opdrachten  van  dagelijks 

bestuur, waarvoor het college bevoegd is. Die gemeenteraadsbeslissing geeft een 

“manifest  onwettige  invulling  van  het  begrip  dagelijks  bestuur”  en  moet 

overeenkomstig artikel 159 van de Grondwet buiten toepassing worden gelaten. 

In  een  tweede  onderdeel  doet  verzoekster  gelden  dat  de 

overheidsopdracht  de  privatieve  inname  van  het  openbaar  domein  betreft  en 

duidelijk meer is dan een daad van beheer, zodat alleen de gemeenteraad bevoegd 

was om over de krijtlijnen van de voorliggende overheidsopdracht een beslissing te 

nemen. 

19.1. 

Verwerende  en  tussenkomende  partijen  werpen  tegen  dat  “de 

complexiteit  van  het  middel  en  de  principiële  beslissing  die  daaruit  zou 

voortvloeien”  zich  niet  lenen  tot  een  onderzoek  in  het  kader  van  de  uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

19.2. 

Ook  complexe  middelen  verdienen  in  het  kader  van  een 

procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid een beoordeling te 

XII-6627- 13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
krijgen, met dien verstande dat deze beoordeling noodzakelijk het stempel van de 

uiterst dringende noodzakelijkheid zal dragen. Dat houdt in dat aan de beoordeling 

slechts een zeer precair karakter toekomt en dat er dus allerminst een principieel 

belang mag worden aan toegemeten. 

20.1 

Ter  terechtzitting  werpt  verwerende  partij  eveneens  op  dat 

verzoekster  geen  belang  zou  hebben  bij  het  middel,  omdat  zij  onzorgvuldig  is 

geweest door zonder meer aan de gunningsprocedure te hebben deelgenomen en 

daardoor  het  grievend  karakter  van  de  in  het  middel  aangevoerde  onwettigheid 

heeft geaccepteerd. 

20.2. 

In het verlengde van wat reeds in het arrest inzake de nv Neorec, 

nr.  206.598  van  13  juli  2010  (sub  7),  werd  overwogen,  zou  een  dergelijke 

zienswijze mogelijk kunnen worden aanvaard indien het bestek ertoe zou hebben 

verplicht om meteen zichtbare wettigheidsbezwaren onverwijld te melden aan de 

aanbestedende overheid en de besproken onwettigheid als zo’n zichtbaar bezwaar 

te beschouwen zou zijn. 

Nu niet eens wordt beweerd dat een en ander het geval is, ziet de 

Raad  van  State  te  dezen  echter  geen  reden  om  anders  te  oordelen  dan  zoals  op 

grond  van  de 

theorie  van  de  complexe  administratieve  rechtshandeling 

gebruikelijk is: verzoekster kan tot staving van haar vordering tegen de bestreden 

eindbeslissingen ontvankelijk de onwettigheid aanvoeren van de voorbereidende 

beslissingen,  ook  al  konden  die  beslissingen  met  een  afzonderlijk  beroep  zijn 

aangevallen en heeft verzoekster nagelaten dat te doen. 

21. 

Gelet  op  artikel  43,  §  2,  11°,  van  het  gemeentedecreet  kan  de 

gemeenteraad niet aan het college van burgemeester en schepenen toevertrouwen: 

“het vaststellen van de wijze van gunning en het vaststellen van de voorwaarden 

van overheidsopdrachten, behalve als het gaat om één van de volgende opdrachten: 

a) een opdracht die past binnen het begrip dagelijks bestuur als vermeld in punt 9°, 

waarvoor het college van burgemeester en schepenen bevoegd is; b) een opdracht 

XII-6627- 14/19 

 
 
 
 
 
 
 
die nominatief in het vastgestelde budget is opgenomen”. Uit artikel 43, § 2, 9°, 

van  het  gemeentedecreet,  dan  weer,  volgt  dat  wat  onder  het  begrip  dagelijks 

bestuur moet worden verstaan, door de gemeenteraad dient te worden bepaald.   

Te dezen is de beslissing om het bestek voor het sluiten van het 

contract voor de terbeschikkingstelling van wachthuisjes met publicitaire ruimte 

goed te keuren en om hiervoor een algemene offerteaanvraag uit te schrijven, door 

het college van burgemeester en schepenen genomen, op 24 december 2010. Voor 

zijn bevoegdheid zocht het college expliciet steun in het besluit van 25 juni 2007 

waarmee de gemeenteraad besliste welke opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten kunnen worden beschouwd als opdrachten van dagelijks bestuur. 

In dat besluit overwoog de gemeenteraad dat het aangewezen is 

het  begrip  “dagelijks  bestuur”  “te  definiëren  op  maat  van  de  eigen  organisatie, 

rekening  houdend  met  de  omvang  van  de  stedelijke  activiteiten  en  met  de 

continuïteit  van  de  werking  van  de  diensten”  en  om  het  “een  ruime  inhoud  te 

geven, zodat de vlotte werking van de stedelijke administratie niet in het gedrang 

komt  en  de  gemeenteraad  zich  ten  volle  kan  concentreren  op  het  beleidsmatige 

aspect van het stedelijk beleid”. Geargumenteerd werd voorts dat de gemeenteraad 

op de hoogte zal worden gehouden van alle opdrachten van dagelijks bestuur, dat 

de invulling van het begrip niet noodzakelijk een definitieve keuze is en dat voor 

de  vaststelling  van  het  begrip  wordt  teruggegrepen  naar  het  onderscheid  tussen 

gewone  dienst  en  buitengewone  dienst  zoals  gedefinieerd  in  artikel  1  van  het 

koninklijk besluit van 2 augustus 1990 houdende het algemeen reglement op de 

gemeentelijke comptabiliteit. Vervolgens is beslist geworden om als handelingen 

van  dagelijks  bestuur  te  beschouwen:  alle  handelingen  met  betrekking  tot  de 

gewone dienst binnen de vastgestelde kredieten en alle handelingen met betrekking 

tot  de  buitengewone  dienst,  met  uitzondering  van  handelingen  die  betrekking 

hebben op een aantal welbepaalde, “belangrijke” economische codes. 

Blijkens  de  nota  van  verwerende  partij  beantwoordt  de 

collegebeslissing  van  24  december  2010  dan  ook  aan  de  notie  handeling  van 

XII-6627- 15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
dagelijks  bestuur,  omdat  ze  betrekking  heeft  op  de  gewone  dienst  binnen  de 

vastgestelde kredieten. Verzoekster brengt dat niet overtuigend in het gedrang door 

alleen  maar  te  doen  gelden  dat  de  opdracht  “aanzienlijke  inkomsten  voor 

10 boekjaren” betreft. Noch het feit dat de inkomsten aanzienlijk zijn, noch het feit 

dat ze tien boekjaren lang verkregen zouden worden, lijkt op zich uit te sluiten dat 

ze worden aangezien als ontvangsten in gewone dienst die, volgens de definitie van 

artikel  1  van  voormeld  koninklijk  besluit,  “ten  minste  één  maal  per  financieel 

dienstjaar  voorkomen  en  die  de  gemeente  regelmatige  inkomsten  en  een 

regelmatige werking waarborgen”. 

Voor  het  overige  kan  de  Raad  van  State  er  niet  toe  komen, 

alleszins niet in de huidige stand van de procedure, het gemeenteraadsbesluit van 

25 juni 2007 onwettig te bevinden in zoverre het aan het begrip dagelijks bestuur 

een  zodanige  invulling  heeft  gegeven  dat  de  opdracht  te  dezen  er  binnen  past. 

Verwerende  partij  mag  op  het  eerste  gezicht  worden  bijgevallen  waar  zij  doet 

gelden  dat  het  gemeentedecreet  ertoe  strekt  de  gemeenten  onder  andere  meer 

autonomie  te  geven  en  rekening  te  houden  met  de  verschillen  tussen  steden, 

centrumsteden en gemeenten, en dat in verband daarmee nadrukkelijk is voorzien 

in ruime mogelijkheden tot delegatie, waarbij de besturen zelf het decretale kader 

mogen invullen, bijvoorbeeld volgens hun grootte of lokale politieke en ambtelijke 

cultuur.  In  dit 

licht 

lijkt  de  gemeenteraad  op  25 

juni  2007  niet  de 

redelijkheidsgrenzen  van  zijn  ruime  beoordelingsbevoegdheid 

inzake  de 

omschrijving  van  de  notie  dagelijks  bestuur  te  buiten  te  zijn  gegaan,  door  het 

begrip op grond van de in aanmerking genomen redenen zo te omschrijven dat een 

opdracht  als  degene  die  thans  in  het  geding  is,  niet  uit  de  definitie  wordt 

uitgesloten. 

22. 

23. 

Het eerste onderdeel van het derde middel is niet ernstig. 

Artikel 43, § 2, 12°, van het gemeentedecreet schrijft voor dat 

door  de  gemeenteraad  niet  aan  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  kan 

worden toevertrouwd: “het stellen van daden van beschikking met betrekking tot 

XII-6627- 16/19 

 
 
 
 
 
 
onroerende  goederen,  behoudens  voor  zover  de  verrichting  nominatief  in  het 

vastgestelde budget is opgenomen”. 

De opdracht heeft betrekking op het leveren en plaatsen, reinigen 

en onderhouden van een kleine 600 wachthuisjes ten behoeve van de gebruikers 

van  het  openbaar  vervoer,  met  het  oog  op  het  verbeteren  van  het  openbaar 

(straat)leven  en  een  opwaardering  van  de  publieke  ruimte.  De  aannemer  blijft 

eigenaar van de wachthuisjes. Naar uit de bijlage B bij het bestek lijkt te mogen 

worden afgeleid, gaat het in meer dan 90% van de gevallen om de vervanging van 

wachthuisjes op plaatsen waar er zich thans al bevinden. Een en ander bij mekaar 

genomen, kan vooralsnog niet ertoe worden besloten dat de opdracht een daad van 

beschikking  over  de  gemeentelijke  goederen  zou  inhouden,  zoals  verzoekster 

meent. 

E. Vierde middel 

Het tweede onderdeel van het derde middel is niet ernstig. 

24. 

In een vierde middel wordt de schending aangevoerd “van artikel 

15 en 16 van de overheidsopdrachtenwet, artikel 115 ARO-K.B. en de beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  met  name  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel”, doordat de procedure van een algemene offerteaanvraag is 

gevoerd  niettegenstaande  het  bestek  “slechts  één  gunningscriterium  -de  prijs- 

vooropstelt, weliswaar (kunstmatig) uitgesplitst over twee criteria” en de opdracht 

in werkelijkheid een openbare aanbesteding is. Het bestek is dan ook onregelmatig, 

minstens  moet  de  opdracht  geherkwalificeerd  worden  als  een  openbare 

aanbesteding  en  moeten  de  daarop  van  toepassing  zijnde  voorwaarden  worden 

nageleefd. 

25. 

Verwerende  partij  betwist  op  het  eerste  gezicht 

terecht 

verzoeksters belang bij het middel “vermits zij niet doet blijken dat, zelfs indien de 

opdracht als een ‘aanbesteding’ zou moeten worden gekwalificeerd -quod non-, de 

XII-6627- 17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wijze waarop de ‘laagste’ inschrijver werd bepaald, onverenigbaar zou zijn met de 

reglementering inzake aanbestedingen”. 

In  het  middel  wordt  immers  niet  beweerd  dat  in  geval  van 

herkwalificatie  van  de  opdracht  de  gunningscriteria  of  beoordelingsmethode 

onwettig  zijn  en  dat  de  opdracht  dan  aan  verzoekster  moest  zijn  toegewezen. 

Integendeel stelt verzoekster zelf dat voor de vergelijking van de offertes de prijs 

voor prestatie 1 (vergoeding aan de stad) zou moeten worden vergeleken, en de 

prijs  voor  prestaties  2  en  3  (prijs  door  stad  verschuldigd  voor  extra 

overheidscommunicatie en extra verplaatsing van wachthuisjes). Aangezien voor 

prestaties 2 en 3 zowel verzoekster als de tussenkomende partij 0 euro aanrekenen, 

zou in die gedachtegang de vergoeding aan de stad doorslaggevend zijn - zodat dan 

blijkbaar nog altijd de tussenkomende partij verzoekster zou voorgaan. 

Ook het vierde en laatste middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Clear  Channel  Belgium  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

XII-6627- 18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juli 2011, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Lust, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

      De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

  Johan Lust 

XII-6627- 19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
