RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 214.772 van 8 augustus 2011 
in de zaak A. 201.044/XII-6647 

de BVBA EUROSCRIPT DEL BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christiaan Lesaffer en Els Desair 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Oude Leeuwenrui 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV PARTICIPATIEMAATSCHAPPIJ VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Caroline Segers 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86 b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 11 juli 2011, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van “de beslissing 

van  het  Groepsmanagement  Comité  van  de  NV  Participatiemaatschappij 

Vlaanderen  van  30  mei  2011  […]  waarin  besloten  werd  dat  ‘Euroscript  Delt 

Belgium niet werd geselecteerd en, derhalve, niet wordt toegelaten tot de volgende 

fase  van  de  procedure’  in  het  kader  van  de  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande bekendmaking inzake het project Enterprise Content Management 

(ECM) Platform”.   

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 augustus 2011. 

Staatsraad Bert Thys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaten  Jens  Debièvre  en  Caroline  Segers,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest   

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 9 maart 2011 kondigt de verwerende partij in het Bulletin der 

Aanbestedingen een overheidsopdracht aan die betrekking heeft op “de levering, 

implementatie,  ontwikkeling  en  (korte  termijn)  onderhoud  van  een  Enterprise 

Content Management platform [dat] de business units van [de verwerende partij] 

ondersteunt in hun dagelijkse werking”. 

Op 15 maart 2011 volgt een aankondiging van de voornoemde 

opdracht in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens  deze  aankondigingen  zal  de  opdracht  worden  gegund 

met  toepassing  van  de  procedure  van  de  onderhandeling  en  zal  het  aantal 

gegadigden  dat  beantwoordt  aan  de  selectiecriteria,  indien  dit  meer  dan  vijf 

bedraagt, voor de onderhandeling worden gereduceerd tot “in beginsel, maximum 

de 5 beste inschrijvers”.   

3.2. 

Met  een  e-mailbericht  van  14  april  2011  stelt  de  verzoekende 

partij, “in samenwerking met Euroscript Delt Netherlands bv”, zich kandidaat voor 

de  opdracht.  Bij  dit  bericht  is  een  pdf-document  gevoegd  met  als  titel 

“Kandidaatstelling voor 2011/S 51-083702: Systeem voor documentenbeheer”. 

Naast  de  kandidatuur  van  de  verzoekende  partij,  worden  nog 

negentien andere kandidaturen ingediend. 

3.3. 

Het  “verslag  van  de  beoordeling  van  de  kandidaatstellingen” 

besluit dat zeven kandidaatstellingen, waaronder deze van de verzoekende partij, 

“onvolledig en formeel onregelmatig” zijn. 

Met  betrekking  tot  de  kandidaatstelling  van  de  verzoekende 

partij wordt in het bijzonder gesteld: 

“Hoewel  Euroscript 

tijdig  een  digitale  kandidaatstelling  heeft 
ingediend,  stelde  de  Aanbestedende  Dienst  vast  dat  het  digitale  dossier 
onvolledig  was.  Het  digitale  dossier  bleek  immers  een  pdf-document, 
zonder  mogelijkheid  om  bijkomende  documenten  waarnaar  verwezen 
werd, te openen.   

Aangezien geen analoog papieren dossier werd ingediend, konden de 
volgende  documenten  niet  worden  onderzocht  door  de  Aanbestedende 
dienst: verklaring op eer, omzetcijfers, CV’s van het projectteam, overzicht 
ECM technologie, visie ECM, kenniswerking ECM, projectmethodologie, 
referenties, etc.   

Ten slotte bleek de digitale kandidaatstelling niet ondertekend te zijn.   
In het licht van het voorgaande, kan de Aanbestedende Dienst enkel 
vaststellen  dat  de  kandidaatstelling  van  Euroscript  Delt  manifest 
onvolledig en formeel onregelmatig is.”       

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 

overige 

kandidaatstellingen 

worden 

in 

het 

beoordelingsverslag  getoetst  aan  de  selectiecriteria.  Er  wordt  vastgesteld  dat  ze 

alle voldoen aan deze criteria. De zes inschrijvers die de maximale score hebben 

behaald, worden verder in aanmerking genomen. 

3.4. 

Op 30 mei 2011 bekrachtigt het groepsmanagementcomité van 

de verzoekende partij de beslissing van de jury om de voormelde zes inschrijvers 

toe te laten tot de volgende fase van de procedure. 

3.5. 

Met  een  aangetekende  brief  van  1  juni  2011,  gericht  aan 

“Euroscript Delt Belgium nv” en geadresseerd aan de maatschappelijke zetel van 

de  verzoekende  partij,  deelt  de  verwerende  partij  mede  dat  “Euroscript  Delt 

Belgium  nv”  niet  werd  geselecteerd  en  derhalve  niet  wordt  toegelaten  tot  de 

volgende  fase  van  de  procedure.  Luidens  deze  brief  is  de  “gemotiveerde 

selectiebeslissing”  bijgevoegd  en  kan  “overeenkomstig  artikel  19  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  […]  tegen  deze  beslissing  beroep 

worden ingesteld bij de gewone rechtbanken”. 

3.6. 

Met  een  e-mailbericht  van  6  juni  2011  zendt  de  verwerende 

partij een kopie van de brief van 1 juni 2011 en van het beoordelingsverslag naar 

de  aangestelde  van  de  verzoekende  partij  die  namens  deze  partij  de 

kandidaatstelling heeft ingediend. 

3.7. 

Met een e-mailbericht van 7 juni 2011 stelt deze aangestelde de 

volgende vragen aan de verwerende partij: 

“- Wij hebben ons document nogmaals getest op de aanwezigheid van 
de gekoppelde documenten en vinden deze terug door een muisklik op het 
PDF icoon in het document. De opdracht zelf, is ons ook aangeleverd in 
PDF-versie, dus gaan wij ervan uit dat dit een gangbaar formaat is binnen 
PMV. 
Kan u mij aangeven wat hier precies verkeerd is gegaan? 

-  In  verband  met  de  ondertekening,  lijkt  mij  de  ondertekende 
‘Verklaring  op  eer’  en  het  doorsturen  van  de  kandidatuurstellingen  via 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-mail,  de  nodige  garantie.  Kan  je  ons  hieromtrent  nadere  verklaring 
geven?” 

3.8. 

Met  een  e-mailbericht  van  diezelfde  datum  antwoordt  de 

verwerende partij: 

“[…] 
Bij nazicht van het elektronisch ingediende dossier (de pdf) hebben wij   
vastgesteld  dat  het  document  tal  van  pdf-iconen  bevat,  die  echter  niet 
geopend  kunnen  worden.  Aangezien  er  ook  geen  papieren  dossier  werd 
nagestuurd, hebben wij de beoordeling van de kandidatuur van Euroscript 
Delt  Belgium  doorgevoerd  op  basis  van  een  onvolledig  dossier,  met  het 
gekende resultaat tot gevolg. 

Naar aanleiding van uw onderstaand bericht hebben wij uitgezocht wat 
er mis is gegaan. Inmiddels is gebleken dat de pdf-links op een Mac niet 
open geklikt kunnen worden. Op een PC kan wel worden doorgeklikt op de 
icoontjes. Aangezien de PMV-medewerkers die de elektronische dossiers 
doorgenomen  hebben  op  Mac  werken, 
troffen  zij  een  statisch 
pdf-document aan, zonder mogelijkheid om door te klikken. 

Zoals je weet, werd de selectiebeslissing intussen genomen en werden 
de  kandidaten  hiervan  op  de  hoogte  gebracht.  Hierop  kan  niet  meer 
teruggekomen worden. 

[…]” 

3.9. 

      Met  een  e-mailbericht  van  23 

juni  2011  deelt  de 

verzoekende partij aan de verwerende partij mede dat de kennisgeving van haar 

niet-selectie en van het beoordelingsverslag werden gericht aan een niet-bestaande 

vennootschap, met name aan “Euroscript Delt Belgium nv”, terwijl de inschrijving 

gebeurde door de BVBA Euroscript Delt Belgium. De verzoekende partij vraagt 

om de kennisgeving te verrichten aan “de juiste vennootschap”. 

3.10. 

Met  een  aangetekende  brief  van  24  juni  2011  deelt  de 

verwerende partij de beslissing van 30 mei 2011 mede aan “Euroscript Belgium 

BVBA”. Ook deze brief wordt verzonden naar de maatschappelijke zetel van de 

verzoekende partij. 

3.11. 

De  verzoekende  partij  reageert  met  een  e-mailbericht  van 

29 juni  2011  aan  de  verwerende  partij  waarin  zij  stelt  dat  ook  de  aangetekende 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brief  van  24  juni  2011  aan  een  niet-bestaande  vennootschap  werd  gericht,  met 

name aan “Euroscript Belgium BVBA”, in de plaats van aan “de BVBA Euroscript 

Delt Belgium”, en dat niet de selectiebeslissing was bijgevoegd, maar het bestek 

met de uitnodiging om een offerte in te dienen. 

3.12. 

Met  een  aangetekende  brief  van  30  juni  2011  deelt  de 

verwerende partij de beslissing van 30 mei 2011 ten slotte mede aan “de BVBA 

Euroscript Delt Belgium”. Het beoordelingsverslag is nu bijgevoegd. Deze brief 

vermeldt  tevens  dat  tegen  de  gemotiveerde  selectiebeslissing  “overeenkomstig 

artikel 19 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State” beroep kan worden 

ingesteld bij de gewone rechtbanken. 

De beslissing om de verzoekende partij niet te selecteren is de 

bestreden beslissing. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Exceptie van de verwerende partij 

4. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  een  exceptie  op  van 

onbevoegdheid van de Raad van State om van de vordering kennis te nemen. Zij 

betoogt dat de Raad van State krachtens artikel 14, eerste lid (lees: § 1), van zijn 

gecoördineerde wetten slechts bevoegd is om uitspraak te doen over beroepen tot 

nietigverklaring  van  akten  en  reglementen  van  administratieve  overheden. 

Volgens haar kan zijzelf niet worden beschouwd als een administratieve overheid 

in de zin van de voornoemde wetsbepaling. Zij argumenteert in dit verband dat zij 

als naamloze vennootschap een privaatrechtelijke rechtspersoon is en dat volgens 

de rechtspraak van het Hof van Cassatie en, in navolging daarvan, van de Raad van 

State  een  dergelijke  rechtspersoon  slechts  als  een  administratieve  overheid  kan 

worden  beschouwd  indien  hij  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

beslissingen  te  nemen  die  derden  binden.  Noch  het  decreet  van  7  mei  2004 

betreffende de investeringsmaatschappijen van de Vlaamse overheid, waarbij zij 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
werd “omgevormd” tot een privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd 

agentschap,  noch  haar  statuten  of  enige  andere  regelgeving  verlenen  aan  de 

verwerende  partij  de  bevoegdheid  tot  het  nemen  van  eenzijdige,  voor  derden 

bindende beslissingen. 

Op  het  standpunt  dat  de  verzoekende  partij 

in  haar 

verzoekschrift  inneemt,  dat  de  verwerende  partij  erkent  een  administratieve 

overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van  State  te  zijn,  aangezien  zij  in  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing 

melding maakt van de beroepsmogelijkheid bij de Raad van State, antwoordt de 

verwerende partij dat in die kennisgeving enerzijds weliswaar ten onrechte wordt 

verwezen naar artikel 19 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, maar 

anderzijds  uitdrukkelijk  wordt  vermeld  dat  de  gewone  rechtbanken  te  dezen 

bevoegd zijn. Volgens de verwerende partij kan aan de materiële vergissing die 

gelegen is in de verwijzing naar de gecoördineerde wetten op de Raad van State, 

hoe dan ook geen gevolgen worden verbonden met betrekking tot de bevoegdheid 

van de Raad van State. 

Beoordeling 

5. 

De Raad van State kan in een kort geding en a fortiori in een kort 

geding bij uiterst dringende noodzakelijkheid, zoals het onderhavige, slechts een 

beperkt onderzoek wijden aan excepties die zijn rechtsmacht betreffen. Hij kan een 

dergelijke exceptie evenwel aannemen indien dat beperkt onderzoek uitwijst dat ze 

een hoge graad van ernst vertoont. 

6. 

Artikel 65/24, eerste lid, 1°, van de wet van 24 december 1993 

betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor aanneming van 

werken, leveringen en diensten, ingevoegd bij wet van 23 december 2009, bepaalt 

dat voor de verhaalprocedures bedoeld in de artikelen 65/14 en 65/15, namelijk het 

verzoek tot vernietiging en het verzoek tot schorsing van de in de laatstgenoemde 

wetsartikelen bedoelde beslissingen, de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
van State de verhaalinstantie is “wanneer de aanbestedende instantie een overheid 

is  als  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State”. 

Deze bepaling is van toepassing op de voorliggende vordering 

tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van 

de beslissing van de verwerende partij van 30 mei 2011 om de verzoekende partij 

niet te selecteren voor onderhandeling over de overheidsopdracht betreffende het 

“Enterprise Content Management platform”. 

Artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State,  waarnaar  de  voornoemde  bepaling  verwijst,  bepaalt  dat  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State  uitspraak  doet  over  de  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve overheden en van de wetgevende vergaderingen of hun organen, 

daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het 

Rekenhof  en  van  het  Grondwettelijk  Hof,  van  de  Raad  van  State  en  de 

administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke macht en 

van  de  Hoge  Raad  voor  de  Justitie  met  betrekking  tot  overheidsopdrachten  en 

leden van hun personeel. 

7. 

Het  Hof  van  Cassatie  heeft  onder  meer  in  zijn  arrest  van 

14 februari  1997  (C.96.0211)  inzake  de  NV  Gimvindus  geoordeeld  dat 

instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de  overheid  van  de 

gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die belast zijn met een 

openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of  wetgevende  macht,  in 

beginsel administratieve overheden zijn, in zoverre hun werking door de overheid 

wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die  derden 

binden, maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van een taak 

van algemeen belang, ook al is zij opgericht door een administratieve overheid en 

ook al is zij onderworpen aan een verregaande controle van de overheid, deze haar 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan 

nemen die derden kunnen binden. 

Het  Hof  van  Cassatie  heeft  in  dezelfde  zin  geoordeeld  in  zijn 

arrest van 10 september 1999 (C.98.0141) inzake de NV BATC . 

In  zijn  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  inzake  de  CVBA 

Gewestelijke  Maatschappij  voor  de  Kleine  Landeigendom  stelt  het  Hof  van 

Cassatie dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een administratieve 

overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de  overheid,  geen 

beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard  heeft  van  een 

administratieve overheid en dat hiervoor niet terzake doet dat haar een taak van 

algemeen belang wordt toevertrouwd. 

8.   

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als 

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie lijkt het vermoeden te mogen worden afgeleid dat de Raad van State niet 

over rechtsmacht beschikt indien de verwerende partij een private rechtspersoon 

is,  aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

9. 

Te dezen is de verwerende partij een naamloze vennootschap,     

opgericht  door  de  GIMV  bij  notariële  akte  van  31  juli  1995,  bij  uittreksel 

bekendgemaakt 

in  het  Belgisch  Staatsblad  van  25  augustus  1995.  De   

oprichtingsakte  vermeldt  dat  de  GIMV  daarbij  optrad  “in  haar  derde  functie, 

overeenkomstig artikel 4 voorlaatste alinea, van haar statuten, zijnde in opdracht 

en voor rekening van het Vlaamse Gewest, bij toepassing van artikel 10, § 4 en 

artikel 11 van het decreet van [13 juli 1994] betreffende de herstructurering van de 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GIMV,  GIMVINDUS,  VMH,  MIJNEN,  LIM  en  tot  oprichting  van  het 

LIMBURGFONDS en van de Permanente Werkgroep Limburg”. 

10.1. 

Het 

decreet 

van 

7  mei 

2004 

betreffende 

de 

investeringsmaatschappijen  van  de  Vlaamse  overheid  (hierna  het  decreet  van 

7 mei 2004), in werking getreden op 19 mei 2008, heeft het voornoemde decreet 

van 13 juli 1994 opgeheven. 

10.2. 

Artikel  3,  § 1,  van  het  decreet  van  7  mei  2004  machtigt  het 

Vlaamse Gewest om onder de in dit decreet bepaalde voorwaarden deel te nemen 

in  onder  meer  de  NV  Participatiemaatschappij  Vlaanderen  (hierna:  PMV). 

Artikel 3,  §  3,  bepaalt  dat  de  investeringsmaatschappijen,  waaronder  de  PMV, 

“privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigde agentschappen” zijn zoals 

bedoeld  in  artikel  29  van  het  kaderdecreet  bestuurlijk  beleid  van  18  juli  2003 

(hierna:  het  kaderdecreet  bestuurlijk  beleid)  en  dat  de  bepalingen  van  dit 

laatstgenoemde decreet van toepassing zijn op de investeringsmaatschappijen. 

Artikel 2 van het kaderdecreet bestuurlijk beleid bepaalt dat de 

Vlaamse 

administratie  wordt  opgebouwd  op  basis  van  homogene 

beleidsdomeinen.  Luidens  artikel  3  van  ditzelfde  decreet  wordt  per  homogeen 

beleidsdomein een Vlaams ministerie opgericht dat bestaat uit een departement en, 

desgevallend, 

intern 

verzelfstandigde 

agentschappen 

zonder 

rechtspersoonlijkheid. 

Per 

homogeen 

beleidsdomein 

kunnen 

intern 

verzelfstandigde 

agentschappen  met 

rechtspersoonlijkheid 

en 

extern 

verzelfstandigde agentschappen worden opgericht. Artikel 4, § 1, bepaalt dat de   

beleidsondersteunende  taken  worden  toevertrouwd  aan  de  departementen.       

Luidens artikel 4, § 2, worden taken van beleidsuitvoering toevertrouwd aan intern 

of extern verzelfstandigde agentschappen wanneer voldaan is aan nader bepaalde 

cumulatieve voorwaarden. 

Luidens artikel 11, § 2, van het kaderdecreet bestuurlijk beleid 

behoort tot de categorie van de extern verzelfstandigde agentschappen: 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
invloed  staat  van  de  Vlaamse 

“elke rechtspersoon die: 
1° door de Vlaamse Gemeenschap of het Vlaamse Gewest wordt opgericht 
voor  het  vervullen  van  taken  van  beleidsuitvoering,  of  waarin  die 
overheden met dat doel participeren; 
2°  en  onder  een  determinerende 
Gemeenschap of het Vlaamse Gewest, hetgeen blijkt als: 
a)  ofwel  de  werkzaamheden  ervan  in  hoofdzaak  gefinancierd  of  gedekt 
worden door de Vlaamse Gemeenschap of het Vlaamse Gewest; 
b) ofwel het beheer ervan onderworpen is aan het toezicht van de Vlaamse 
Gemeenschap of het Vlaamse Gewest; 
c) ofwel de leden van de bestuursorganen voor meer dan de helft door de 
Vlaamse  Gemeenschap  of  het  Vlaamse  Gewest  zijn  aangewezen,  in 
voorkomend  geval  met  uitsluiting  van  de  onafhankelijke  bestuurders 
bedoeld in artikel 18, § 2; 
3° met uitsluiting van volgende rechtspersonen: 
a)  de 
inrichtende  macht  van  het  Gemeenschapsonderwijs  en  de 
onderwijsinstellingen  die  gefinancierd  of  gesubsidieerd  worden  door  de 
Vlaamse Gemeenschap; 
b) de sociale huisvestingsmaatschappijen; 
c) de intern verzelfstandigde agentschappen met rechtspersoonlijkheid.” 

Een extern verzelfstandigd agentschap wordt luidens artikel 11, 

§  3,  van  het  kaderdecreet  bestuurlijk  beleid  opgericht  na  een  voorafgaande 

afweging van de voor- en de nadelen van externe verzelfstandiging en als hieruit 

blijkt  dat  een  interne  verzelfstandiging  niet  dezelfde  voordelen  kan  bieden.  Als 

voordelen voor externe verzelfstandiging gelden minimaal: 1° de mogelijkheid te 

voorzien in een verregaande autonomie en onafhankelijkheid van de uitvoering; 

2° het  mogelijk  maken  van  een  structurele  medezeggenschap  of  een  financiële 

participatie van een andere overheid of andere personen. 

De  privaatrechtelijk  vormgegeven  extern  verzelfstandigde 

agentschappen zijn luidens artikel 29 van het kaderdecreet bestuurlijk beleid, de in 

artikel  11  bedoelde  rechtspersonen,  waarvan  de  rechtsvorm  volledig  in 

overeenstemming is met de dwingende bepalingen van het private vennootschaps- 

of verenigingsrecht. Tot oprichting van een extern verzelfstandigd agentschap in 

privaatrechtelijke  vorm  kan  pas  worden  overgegaan  na  een  voorafgaande 

afweging  van  de  voor-  en  de  nadelen  van  externe  verzelfstandiging  in 

privaatrechtelijke  vorm  en  als  hieruit  blijkt  dat  een  externe  verzelfstandiging  in 
‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
publiekrechtelijke  vorm  niet  dezelfde  voordelen  kan  bieden.  Artikel  30  voegt 

eraan  toe  dat  de  Vlaamse  Gemeenschap  en  het  Vlaamse  Gewest  een 

privaatrechtelijk  vormgegeven  extern  verzelfstandigd  agentschap  kunnen 

oprichten  of  erin  deelnemen,  op  grond  van  een  uitdrukkelijk  hiertoe  door  de 

decreetgever  verstrekte  machtiging.  Die  machtiging  stelt  de  beleidsuitvoerende 

taken vast met het oog waarop die oprichting of deelname kan plaatsvinden, alsook 

de personeelsleden, infrastructuur en middelen die hiertoe aan de privaatrechtelijk 

vormgegeven  extern  verzelfstandigde  agentschappen  ter  beschikking  kunnen 

worden gesteld. Luidens artikel 31wordt tussen een privaatrechtelijk vormgegeven 

extern verzelfstandigd agentschap en de Vlaamse regering, die optreedt voor de 

Vlaamse  Gemeenschap  of  het  Vlaamse  Gewest,  na  onderhandeling  een 

samenwerkingsovereenkomst  gesloten  betreffende  de  samenwerking  tussen  de 

Vlaamse Gemeenschap of het Vlaamse Gewest, enerzijds, en het privaatrechtelijk 

vormgegeven extern verzelfstandigde agentschap, anderzijds, en, in voorkomend 

geval,  betreffende  de  aanwending  van  de  aan  het  agentschap  ter  beschikking 

gestelde personeelsleden, middelen en infrastructuur. 

10.3. 

Luidens artikel 3, § 4, van het decreet van 7 mei 2004 bepaalt de 

Vlaamse 

regering 

tot  welk 

homogeen 

beleidsdomein 

elk 

der 

investeringsmaatschappijen behoort. 

Artikel  21,  §  2,  van  het  besluit  van  de  Vlaamse  regering  van 

3 juni  2005  met  betrekking  tot  de  organisatie  van  de  Vlaamse  administratie, 

vervangen bij besluit van de Vlaamse regering van 24 april 2009, bepaalt dat de 

PMV tot het beleidsdomein economie, wetenschap en innovatie behoort. 

10.4. 

Artikel 5 van het decreet van 7 mei 2004 bepaalt de missie, de 

taken en het maatschappelijk doel van de PMV als volgt: 

“Art.  5.  §  1.  De  missie  en  de  taken  van  PMV  als  privaatrechtelijk 
vormgegeven  extern  verzelfstandigd  agentschap  zijn  begrepen  in  de 
vermeldingen van paragraaf 2 die in het maatschappelijk doel van PMV 
zullen worden weergegeven. 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2. Het maatschappelijk doel van PMV wordt als volgt bepaald en als 

dusdanig weergegeven in de vennootschapsstatuten van PMV: 
1° onverminderd het bepaalde in artikel 12 van het kaderdecreet, het zelf of 
samen met anderen oprichten en deelnemen aan, alsmede het houden en 
verwerven  van  een  participatie  in  vennootschappen,  verenigingen, 
samenwerkingsverbanden  en  andere  juridische  entiteiten,  al  dan  niet 
bekleed  met 
rechtspersoonlijkheid,  zulks  met  het  oog  op  de 
verwezenlijking  van  het  economisch  overheidsinitiatief  en  de 
tenuitvoerlegging van de economische politiek van het Vlaamse Gewest; 
2°  als  realisator  van  het  Vlaamse  economisch  overheidsinitiatief,  het 
initiëren,  opstarten  of  uitbouwen  van  initiatieven  en  projecten  ter 
stimulering van een duurzaam economisch klimaat in Vlaanderen; 
3° het initiëren, opstarten of uitbouwen van initiatieven en projecten met 
het oog op de realisatie van publiek-private samenwerking en zulks in alle 
bevoegdheidsdomeinen; 
4°  het  uitvoeren  van  de  bijzondere  opdrachten  van  de  Vlaamse  regering 
waarvan  de  uitvoeringsmodaliteiten,  de  verantwoordelijkheden,  de 
kostendekking  en  de  vergoeding  geregeld  worden  in  afzonderlijke 
overeenkomsten met het Vlaamse Gewest. 

In de vennootschapsstatuten van PMV zal tevens worden bepaald dat 
de  vennootschap  alle  activiteiten  kan  verrichten  die,  rechtstreeks  of 
onrechtstreeks, bijdragen tot de verwezenlijking van haar maatschappelijk 
doel”. 

10.5. 

Artikel  7ter  van  het  decreet  van  7  mei  2004,  ingevoegd  bij 

decreet van 15 december 2006, bepaalt dat de Vlaamse regering onder meer bij de 

PMV een regeringsafgevaardigde kan aanstellen. Deze houdt van overheidswege 

toezicht  op  de  overeenstemming  van  de  verrichtingen  en  de  werking  van  de 

investeringsmaatschappij  met 

het 

recht, 

de 

statuten 

van 

de 

investeringsmaatschappij,  de  samenwerkingsovereenkomst  en  de  beginselen 

inzake  financiële  orthodoxie  en  inzake  corporate  governance.  Hij  heeft  met 

raadgevende stem zitting in de raad van bestuur en de door de raad van bestuur 

ingestelde comités en stelt de Vlaamse regering in kennis van elke beslissing van 

de  raad  van  bestuur  of  het  management  die  hij  strijdig  acht  met  de 

toezichtsgronden, als bedoeld in § 1, tweede lid, en van de aanbevelingen die hij 

aan de raad van bestuur richt op grond van § 3, tweede lid, en het gevolg dat aan 

deze aanbevelingen wordt gegeven. Wanneer de Vlaamse regering op grond van 

deze inlichtingen meent dat de investeringsmaatschappij de aan haar opgedragen 

taken kennelijk verwaarloost, kan de Vlaamse regering de aangelegenheid bepalen 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
waarover de raad van bestuur van de investeringsmaatschappij moet beraadslagen 

en  de  termijn  bepalen  waarbinnen  die  beraadslaging  moet  plaatsvinden.  Wordt 

binnen de gestelde termijn geen beslissing genomen, of stemt de Vlaamse regering 

niet in met de genomen beslissing, dan kan zij de nodige voorzieningen treffen. 

Deze voorzieningen kunnen inhouden dat de Vlaamse regering zich in de plaats 

stelt  van  de  investeringsmaatschappij,  waarbij  zij  de  regeringsafgevaardigde  of 

een  andere  persoon  met  een  bijzondere  macht  kan  bekleden  of  dat  de  Vlaamse 

regering de beslissingen van de investeringsmaatschappij gedurende een door haar 

bepaalde en verlengbare termijn afhankelijk maakt van het voorafgaand advies of 

de 

voorafgaande 

instemming 

van 

de  Vlaamse 

regering, 

de 

regeringsafgevaardigde, of enige andere instantie. 

11. 

Uit  wat  voorafgaat,  kan  in  de  huidige  stand  van  het  geding 

worden  besloten  dat  de  verwerende  partij  werd  opgericht  als  naamloze 

vennootschap  door  de  GIMV,  handelend  in  naam  en  voor  rekening  van  het 

Vlaamse Gewest. Zij is krachtens het decreet van 7 mei 2004 een privaatrechtelijk 

vormgegeven  extern  verzelfstandigd  agentschap  met  rechtspersoonlijkheid 

geworden  als  bedoeld  in  artikel  29  van  het  kaderdecreet  bestuurlijk  beleid.  Er 

kunnen haar weliswaar “taken van beleidsuitvoering” worden toevertrouwd, zij is 

bovendien onderworpen aan het toezicht van een regeringscommissaris en zij lijkt 

belast met taken van algemeen belang. Dit neemt evenwel niet weg dat zij door het 

decreet  van  7  mei  2004  uitdrukkelijk  wordt  gekwalificeerd  als  een 

“privaatrechtelijk vormgegeven” extern verzelfstandigd agentschap. 

Blijkens de voorgelegde statuten van de verwerende partij heeft 

zij nog steeds de rechtsvorm van een naamloze vennootschap. 

12. 

Ten  overvloede  wordt  opgemerkt  dat  ook  in  de  parlementaire 

voorbereiding van het decreet van 7 mei 2004 het privaatrechtelijk karakter van de 

PMV wordt benadrukt. De memorie van toelichting bij het ontwerp van decreet dat 

het  decreet  van  7  mei  2004 

is  geworden,  stelt  onder  meer  dat  “de 

investeringsmaatschappijen,  na  de  goedkeuring  van  het  ontwerp  en  vanaf  de 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
inwerkingtreding  ervan,  zuivere  vennootschappen  van  privaat  recht  zullen 

worden”  (Parl.  St.  Vl.  Parl.  2003-2004,  nr.  2204/1,  16).  Uit  diezelfde  memorie 

blijkt voorts de bedoeling van de decreetgever om “de investeringsmaatschappijen 

volledig aan de werking van het privaat recht te onderwerpen” (Parl. St. Vl. Parl., 

2003-2004, nr. 2204/1, 7). De    rechtsvorm van zuiver privaatrechtelijke naamloze 

vennootschap  is  volgens  de  memorie  van  toelichting  “noodzakelijk  gebleken 

teneinde de investeringsmaatschappijen toe te staan hun bestuur op een doelmatige 

wijze  te  organiseren”  en 

  “daarenboven  laat  de  private  rechtsvorm  de 

investeringsmaatschappijen  toe  zich  op  de  markt  ten  volle  te  profileren  als 

privaatrechtelijke entiteiten” (Parl. St. Vl. Parl. 2003-2004, nr. 2204/1, 16). 

13. 

Er    lijkt dan ook geen redelijke twijfel over te kunnen bestaan 

dat  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is.  De  verzoekende  partij 

betwist dit overigens noch in haar verzoekschrift, noch ter terechtzitting. 

14. 

Dienvolgens  rijst  de  vraag  of  de  verwerende  partij  als  private 

rechtspersoon over de bevoegdheid beschikt om ten aanzien van derden eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen  en  dat  deze  bevoegdheid  op  de  bestreden 

beslissing kan worden betrokken. 

De verzoekende partij toont niet aan en het blijkt ook niet prima 

facie dat de verwerende partij bij het niet selecteren van de eerstgenoemde partij 

heeft  gehandeld  op  grond  van  een  bevoegdheid  om  eenzijdig  bindende 

beslissingen te nemen. 

De omstandigheid dat de verwerende partij te dezen toepassing 

heeft gemaakt van de wetgeving inzake de overheidsopdrachten, lijkt niets daaraan 

te  veranderen  en  leidt  dan  ook  niet  tot  het  besluit  dat  zij  bij  het  nemen  van  de 

bestreden  beslissing  als  een  administratieve  overheid  heeft  gehandeld.  De 

desbetreffende wetgeving kan immers ook van toepassing zijn op privé-personen 

en  de  beslissingen  die  uit  de  toepassing  ervan  voortkomen,  creëren  geen 

verplichtingen ten aanzien van derden. 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

De verzoekende  partij steunt de rechtsmacht van de Raad van 

State in haar verzoekschrift slechts op de stelling dat de verwerende partij erkent 

dat  zij  een  administratieve  overheid  is  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, “door in de kennisgevingsbrief de 

beroepsmogelijkheid bij [de Raad van State] aan te geven”. 

Daargelaten  dat  een  dergelijke  mededeling  in  een  bestreden 

beslissing of in de kennisgeving ervan niet bepalend kan zijn voor de bevoegdheid 

van  het  ene  of  het  andere  rechtscollege,  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

verwerende partij bij de kennisgeving van de bestreden beslissing, weliswaar ten 

onrechte verwijzend naar artikel 19 van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State,  uitdrukkelijk  vermeldt  dat  tegen  de  bestreden    beslissing  “beroep  kan 

worden ingesteld bij de gewone rechtbanken”.       

16. 

In de huidige stand van het geding moet worden besloten dat de 

verwerende partij bij het nemen van de bestreden beslissing niet lijkt te hebben 

gehandeld als een administratieve overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. Aldus lijkt het niet aan de Raad van 

State toe te komen kennis te nemen van een eventueel beroep tot nietigverklaring 

en  bijgevolg  evenmin  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

De  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  exceptie  van 

onbevoegdheid  van  de  Raad  van  State  om  van  de  vordering  kennis  te  nemen, 

vertoont de vereiste hoge graad van ernst om te worden aangenomen.     

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  8  augustus 

2011, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Bert Thys, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Bert Thys 

‡AIILQCBAF-BAABJBP‡ 

XII-6647-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
