RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 216.092 van 27 oktober 2011 
in de zaak A. 195.643/XII-6122 

de BVBA GEPEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luc Bijnens 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 119 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD HERENTALS 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  26  februari  2010,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “het  gunningsbesluit  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van 28.12.2009 van de stad Herentals […] betreffende de aankoop van 

individuele behandelingsinstallaties van afvalwater (IBA’s) - 2009/082”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jozef Stevens heeft een verslag opgesteld. 

Verzoekende partij en de verwerende partij hebben een laatste 

memorie ingediend. 

XII-6122-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jessie  Appelen,  die  loco  advocaat  Luc  Bijnens 

verschijnt voor verzoekende partij, en bestuurssecretaris Peter Van de Perre, die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeenteraad  van  de  stad  Herentals  beslist  op  6  oktober 

2009  om  een  algemene  offerteaanvraag  uit 

te 

schrijven  voor  een 

overheidsopdracht  voor  leveren,  plaatsen,  indienststelling  en  onderhoud  van 

individuele  behandelingsinstallaties  van  afvalwater,  ook  IBA’s  genoemd. 

Volgens  de  beslissing  van  de  gemeenteraad  voorziet  het  zoneringsplan  in 

545 IBA’s,  doch  in  een  “eerste  fase”,  waarop  voorliggende  opdracht  betrekking 

heeft,  “worden  er  een  16-tal  aangekocht”.  “In  het  budget  van  2009”,  aldus  de 

beslissing van 6 oktober 2009, “[werd] een bedrag van 150.000,00 euro voorzien” 

voor de werken die het voorwerp uitmaken van deze opdracht. De totale waarde 

van  de  opdracht  wordt  vervolgens  door  de  gemeenteraad  geraamd  op 

120.691,45 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 oktober 2009. 

Wat de vakbekwaamheid van de kandidaten betreft vermeldt de 

aankondiging van de opdracht onder meer: 

XII-6122-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eventueel vereiste minimumeisen: Vereiste erkenning: 
-  categorie  C  en  V  (Wegenbouwkundige  werken,  installaties  voor 
waterzuivering), Klasse 2 of hoger of 
- categorie V (Installaties voor waterzuivering) met ondercategorieën L1 of 
L2 of K1 of P2 of S2 of P1, Klasse 2 of hoger”. 

3.3. 

Het  bestek  herneemt  inzake  de  erkenning  de  vereisten  van  de 

aankondiging.  Voorts  bepaalt  het  bestek  twaalf  gunningscriteria  waaraan  de 

offertes zullen worden getoetst. 

3.4. 

De  inschrijvingen  worden  geopend  op  19  november  2009.  Er 

blijken tien offertes te zijn ingediend, onder meer door verzoekende partij en de 

“TV  De  Peuter/Welec  Elektro  Techniek”.  Verzoekende  partij  heeft  een  offerte 

ingediend voor de prijs van 158.094,97 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Op  17  december  2009  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

De  waarde  van  de  opdracht  wordt  nu  geraamd  op  128.706,49  euro,  btw 

inbegrepen.  Wat  de  selectie  van  de  inschrijvers  betreft  wordt  ten  aanzien  van 

verzoekende partij de volgende vaststelling gedaan: 

“De  volgende  inschrijvingen  worden  door  het  bestuur  uitgesloten  of 
onregelmatig bevonden en zijn dus niet ontvankelijk: 

[…] 

Gepex 
Erkenning: klasse 1 – categorie C-V – ondercategorie C1 – K1-L1-L2-S2. 
Erkenning in de juiste categorie maar de erkenningsklasse is te laag”. 

Vervolgens  worden  de  offertes  van  de  geselecteerde 

inschrijvers onderworpen aan een administratief en technisch nazicht, waarna zij 

worden getoetst aan de in het bestek vermelde gunningscriteria. De offerte van de 

“TV  De  Peuter/Welec  Elektro  Techniek”  wordt  als  eerste  gerangschikt,  met 

86,03 punten  en  een  prijs  van  116.961,41  euro,  btw  inbegrepen.  Er  wordt 

voorgesteld om de opdracht aan deze inschrijver toe te wijzen. Er wordt ten slotte 

nog op gewezen dat “het beschikbaar investeringsbudget [toelaat] de opdracht uit 

XII-6122-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te breiden met 5 stuks”, in welk geval de totale kosten van de opdracht verhogen 

tot 158.099,12 euro, btw inbegrepen. 

3.6. 

Op 28 december 2009 beslist het college van burgemeester en 

schepenen, verwijzend naar het gunningsverslag, dat “de inschrijvingen van Well 

Milieuadvies en Gepex […] niet [worden] geselecteerd omwille van onvoldoende 

erkenning”,  alsook  om  “de  opdracht  uit  te  breiden  met  3  installaties  (totaal 

18 IBA’s […]) en toe te wijzen aan TV De Peuter/Welec Elektro Techniek, […] 

als  economisch  meest  voordelige  inschrijver”  voor  een  totaalbedrag  van 

143.424,46 euro, btw inbegrepen. 

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.7. 

Met een schrijven van 5 januari 2010 wordt verzoekende partij 

op  de  hoogte  gebracht  dat  de  opdracht  werd  toegewezen  aan  “TV  De  Peuter  / 

Welec  Elektro  Techniek”.  Met  een  brief  van  12  januari  2010  wordt  haar  een 

afschrift van de gunningsbeslissing en van het gunningsverslag toegezonden. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

De exceptie 

4. 

In  haar  memorie  van  antwoord  werpt  verwerende  partij  een 

exceptie op betreffende het belang van verzoekende partij. Zij stelt in essentie dat 

verzoekende  partij  niet  concreet  aantoont  dat  haar  offerte  de  economisch  meest 

voordelige is, zodat niet blijkt dat de vernietiging van de toewijzingsbeslissing tot 

gevolg heeft dat de opdracht aan verzoekende partij kan worden toegewezen. De 

nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  brengt  verzoekende  partij  geen 

voordeel. 

Verwerende  partij  voert  in  dit  verband  aan  dat  zij  naar 

aanleiding van voorliggend annulatieberoep “op 6 mei 2010 een simulatie [heeft] 

gemaakt”,  waarin  de  offerte  van  verzoekende  partij  werd  opgenomen  “in  de 

rangschikking van wel geselecteerde offertes op basis van de door het lastenboek 

opgelegde gunningscriteria”. Uit deze simulatie blijkt volgens verwerende partij 

XII-6122-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  de  offerte  van  verzoekende  partij  “in  vergelijking  met  de  offertes  van  de 
inschrijvers  slechts  als  4de  economisch  meest  voordelige  offerte 

andere 

gerangschikt  wordt”,  “dit  betekent  dat  verweerder  de  opdracht  niet  wettig  aan 

verzoeker  had  kunnen  toewijzen,  zodat  verzoeker  geen  voordeel  haalt  uit  de 

nietigverklaring van de gunningsbeslissing”. 

5. 
In  haar  laatste  memorie  benadrukt  verwerende  partij  dat 
verzoekende  partij  “pas  de  4de  economisch  meest  voordelige  offerte”  heeft 

ingediend,  zodat  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  niet  tot  gevolg 

heeft  dat  de  opdracht  aan  verzoekende  partij  wordt  toegewezen.  Voorts  erkent 

verwerende  partij  dat  de  simulatie  pas  naderhand  werd  opgesteld,  maar  tegelijk 

wijst zij er op dat deze “op objectieve gunningscriteria is gebaseerd die […] op 

hun  correcte  toepassing  en  coherentie  kunnen  worden  gecontroleerd”,  waardoor 

“de simulatie wel degelijk een objectieve bewijswaarde [heeft]”. 

Beoordeling 

6. 

Verzoekende  partij  werd  door  verwerende  partij  reeds  in  de 

selectiefase uitgesloten, wat inhoudt dat wel haar geschiktheid om de opdracht uit 

te voeren werd onderzocht, doch niet de merites van haar offerte. Zoals hierna zal 

blijken  beoogt  verzoekende  partij  met  het  voorliggende  annulatieberoep  aan  te 

tonen dat zij wel degelijk voldeed aan de selectiecriteria en dus ten onrechte werd 

uitgesloten.  Indien  zulks  zou  komen  vast  te  staan  is  meteen  aangetoond  dat  de 

hele  gunningsprocedure  gevitieerd  is,  nu  in  dat  geval  bij  de  beoordeling  van  de 

offertes  ten  onrechte  geen  rekening  werd  gehouden  met  een  regelmatige 

inschrijver.  Verzoekende  partij  beschikt  dan  ook  wel  degelijk  over  het  rechtens 

vereiste  belang  bij  het  beroep.  Zij  dient  niet  nog  eens  aan  te  tonen  dat  zij 

bovendien ook recht had op toewijzing van de opdracht. 

De  “simulatie”,  die  in  feite  een  post  factum  onderzoek  van  de 

offerte  van  verzoekende  partij  inhoudt,  die  de  diensten  van  verwerende  partij  –

zoals zij overigens zelf erkent– pas ruim na het nemen van de gunningsbeslissing, 

door de ter zake bevoegde overheid, hebben opgesteld, kan niet dienstig worden 

ingeroepen om verzoekende partij dit belang alsnog te ontzeggen. In beginsel kan 

immers  enkel  rekening  worden  gehouden  met  het  onderzoek  van  de  offertes 

XII-6122-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
uitgevoerd  vóór  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing,  in  welk  onderzoek  de 

offerte van verzoekende partij te dezen nog niet werd betrokken. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

In  het  eerste  middel  roept  verzoekende  partij  de  schending  in 

van “artikel 7 van de Wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning 

van aannemers van werken en artikel 3 van het Koninklijk Besluit tot vaststelling 

van  bepaalde  toepassingsmaatregelen  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende 

regeling van de erkenning van aannemers van werken”.  

Verzoekende  partij  stelt  in  essentie  dat  zij,  in  tegenstelling  tot 

wat  verwerende  partij  heeft  beslist,  wel  degelijk  tot  de  juiste  erkenningsklasse 

behoort, zijnde klasse 1, en dus voldoende erkenning bezit om de opdracht uit te 

voeren.  Zij  verwijst  naar  artikel  3,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van 

26 september  1991  tot  vaststelling  van  bepaalde  toepassingsmaatregelen  van  de 

wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van 

werken, dat onder meer bepaalt: “Het maximale bedrag exclusief B.T.W. van de 

aanneming van werken die aan de aannemer mag worden gegund is voor elk van 

de eerste zeven klassen vastgesteld als volgt: klasse 1: 135 000 EUR”. De vierde 

paragraaf  van  deze  bepaling  luidt:  “Voor  de  gunning  van  een  opdracht  is  de 

vereiste erkenningsklasse deze welke overeenstemt met het goed te keuren bedrag 

van de inschrijving”.  Verzoekende  partij wijst er  vervolgens op  dat haar offerte 

een aannemingsprijs van 158.094,97 euro, btw inbegrepen, bevat, wat neerkomt 

op  130.657,00  euro,  btw  niet  inbegrepen,  dus  “lager  dan  het  bij  K.B.  bepaalde 

bedrag  van  135.000,00  €,  zodat  verzoekster  overeenkomstig  hetzelfde  K.B. 

alsdan in erkenningsklasse 1 ingedeeld dient te worden”.  

Verzoekende partij werpt nog op dat de raming van verwerende 

partij 128.706,49 euro, btw inbegrepen, bedraagt. 

XII-6122-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Verwerende  partij  erkent  dat  verzoekende  partij  een  offerte 

heeft ingediend “voor een bedrag van 130.657,00 euro en dat dit bedrag binnen 

de door artikel 3 § 2 van het K.B. van 26 september 1991 bepaalde grenzen voor 

een  erkenning  klasse  1  blijft”,  doch  betoogt  dat  verzoekende  partij  “uit  het  oog 

[verliest]  dat  het  slechts  om  de  eerste  fase  van  de  opdracht  gaat  en  dat  deze 

opdracht nog uitgebreid zou worden, als hiervoor budgettaire ruimte was”. Het is 

om  deze  reden,  aldus  verwerende  partij,  dat  het  bestek  “bepaalt  dat  voor  het 

uitvoeren van de opdracht de erkenningen categorieën C en V, klasse 2 of hoger 

en categorie V, klasse 2 of hoger vereist zijn”. 

Te  dezen  bleek  volgens  verwerende  partij  dat  het  vastgelegde 

krediet  ruimte  liet  voor  het  plaatsen  van  drie  bijkomende  IBA’s,  zodat  de 

opdracht  bij  de  gunning  navenant  werd  uitgebreid.  Verwerende  partij  verwijst 

vervolgens  naar  de  door  haar  reeds  bij  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  ter 

sprake gebrachte “simulatie”, waaruit blijkt dat de totale waarde van de opdracht 

(inbegrepen  de  drie  bijkomende  IBA’s),  indien  ze  aan  verzoekende  partij  zou 

worden  gegund,  159.206,52  euro  zou  bedragen.  Dit  betekent  dat  verzoekende 

partij,  indien  de  opdracht  aan  haar  zou  worden  toegewezen,  over  onvoldoende 

erkenning beschikte om  de opdracht uit te voeren -  voor  de beoordeling van de 

vereiste erkenning moet immers naar het werkelijk belang en de totaliteit van de 

opdracht  gekeken  worden  -  zodat  de  offerte  van  verzoekende  partij  in 

overeenstemming  met  artikel  3  van  het  voornoemde  koninklijk  besluit  van 

26 september 1991, werd uitgesloten. 

9. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betwist  verzoekende  partij 

het  standpunt  van  verwerende  partij:  het  stadsbestuur  heeft  in  het  budget  van 

2009  een  krediet  van  150.000,00  euro  opgenomen  voor  de  werken  die  het 

voorwerp uitmaken van de opdracht. Uit het gunningsverslag blijkt dat dit bedrag 

als inbegrepen de btw dient te worden beschouwd, hetwelk aldus lager is dan het 

bij  koninklijk  besluit  bepaalde  bedrag  van  135.000  euro,  btw  niet  inbegrepen, 

zodat  aannemers  van  erkenningsklasse  1  wel  degelijk  voor  de  opdracht  in 

aanmerking  komen.  De  stelling  van  verwerende  partij  met  betrekking  tot  de 

uitbreiding van de opdracht in functie van de budgettaire ruimte is dan ook niet 

ter zake dienend en bovendien een motivering achteraf aangezien hierover niets 

wordt vermeld in de opdrachtdocumenten.  

XII-6122-7/10 

 
 
 
 
 
10. 

In  haar  laatste  memorie  voegt  verwerende  partij  aan  haar 

betoog  enkel  nog  toe  dat  terecht  wordt  opgemerkt  dat  “de  uitbreiding  met 

3 bijkomende IBA’s niet in het bestek terug te vinden is”, “deze uitbreiding blijkt 

echter  uit  het  administratief  dossier  dat  aan  de  basis  ligt  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing en uit deze beslissing zelf”. 

Beoordeling 

11.1. 

Artikel 7 van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van 

de erkenning van aannemers van werken, luidt onder meer: 

§  1.  Voor  de  toepassing  van  deze  wet  worden  de  werken 
“Art. 7.  
ingedeeld  in  verschillende  klassen  volgens  het  bedrag  van  de  inschrijving 
en in verschillende categorieën en ondercategorieën volgens hun aard. Deze 
indeling wordt bij koninklijk besluit bepaald. 

§ 2. Overeenkomstig de indeling van § 1 kan aan de aannemers 
een erkenning verleend worden in klassen, categorieën en ondercategorieën 
van werken die hen mogen worden gegund”. 

Artikel 3 van het koninklijk besluit van 26 september 1991 tot 

vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 

houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken,  bepaalt  onder 

meer: 

“Art. 3.  
ondercategorie in acht klassen ingedeeld. 

§  1.  De  erkende  aannemers  worden  voor  elke  categorie  of 

§ 2. Het maximale bedrag exclusief btw van de aanneming van 
werken die aan de aannemer mag worden gegund is voor elk van de eerste 
zeven klassen vastgesteld als volgt: 

klasse 1: 135 000 euro 
klasse 2: 275 000 euro 
[…] 
§ 3. […] 
§ 4.  Voor  de  gunning  van  een  opdracht  is  de  vereiste 
erkenningsklasse  deze  welke  overeenstemt  met  het  goed  te  keuren  bedrag 
van de inschrijving”. 

11.2. 

Uit  deze  beide  bepalingen  volgt  dat  om  de  voor  de  uitvoering 

van  een  bepaalde  opdracht  van  werken  vereiste  erkenningsklasse  te  bepalen, 

rekening dient te worden gehouden met het bedrag van de inschrijving. 

XII-6122-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verzoekende  partij  had  een  offerte  ingediend  aan  een  bedrag 

zonder btw van 130.657,00 euro. Deze som ligt, zoals verwerende partij ook zelf 

erkent,  lager  dan  de  door  artikel  3,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van 

26 september  1991  bepaalde  maximumdrempel  van  135.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen,  voor  de  erkenning  klasse  1.  Aldus  volstond  in  hoofde  van 

verzoekende partij een erkenning in klasse 1. 

11.3. 

Verwerende partij werpt tegen dat uit de voormelde “simulatie” 

blijkt dat, indien de “drie” bijkomende IBA’s ook aan verzoekende partij zouden 

worden  gevraagd,  het  totaalbedrag  van  de  offerte  van  deze  inschrijver 

159.206,52 euro,  btw  niet  inbegrepen,  zou  bedragen,  zodat  verzoekende  partij 

hoe  dan  ook  over  een  onvoldoende  erkenning  beschikte  om  de  opdracht  uit  te 

voeren. 

Zoals  bij  de  beoordeling  van  de  ontvankelijkheid  van  het 

beroep reeds werd vastgesteld kan met het post factum onderzoek van de offerte 

van  verzoekende  partij  geen  rekening  worden  gehouden.  Voorts  gebeurde  de 

uitbreiding  van  de  opdracht  met  “drie”  bijkomende  IBA’s  in  functie  van  de 

beschikbare  budgettaire  ruimte  van  150.000  euro,  btw  niet  inbegrepen,  gesteld 

tegenover  het  bedrag  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de 

aanvankelijke  zestien  IBA’s.  Er  dient  in  dit  verband  overigens  te  worden 

vastgesteld dat zowel de beslissing van de gemeenteraad van 6 oktober 2009 als 

het bestek bij de omschrijving van het voorwerp van de opdracht melding maken 

van zestien IBA’s en de opdracht uiteindelijk wordt gegund voor achttien IBA’s, 

zodat  de  uitbreiding  in  feite  slechts  twee  IBA’s  blijkt  te  betreffen.  Indien  de 

offerte van verzoekende partij als economisch meest voordelige uit het onderzoek 

zou zijn gekomen, dan zou een dergelijke uitbreiding niet mogelijk zijn geweest 

en ofwel een lager aantal bijkomende IBA’s zijn gevraagd, of zelfs helemaal geen 

bijkomende  IBA’s,  aangezien  haar  inschrijvingsbedrag,  btw  inbegrepen,  de 

budgettaire grens reeds overschreed. 

11.4. 

Verzoekende  partij  werd  ten  onrechte  om  de  in  de  bestreden 

beslissing voormelde reden niet geselecteerd. Deze vaststelling tast de wettigheid 

van  de  gehele  gunningsprocedure  aan,  nu  bijgevolg  met  haar  offerte  geen 

XII-6122-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
rekening werd gehouden in het onderzoek van de offertes en de toewijzing van de 

opdracht. 

Het middel is gegrond. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Herentals  van  28  december  2009 

betreffende  de  aankoop  van 

individuele  behandelingsinstallaties  van 

afvalwater. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  27 oktober 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-6122-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
