RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 216.089 van 27 oktober 2011 
in de zaak A. 179.582/XII-4961 

de NV CLEANING MASTERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thomas Eyskens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

In zake: 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Landsverdediging 

Tussenkomende partij: 

de NV GENERAL OFFICE MAINTENANCE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Andy Beelen en Wim Mertens 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Scheigoorstraat 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  8  februari  2007,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “De  beslissing  dd.  8  december  2006  van  de  Minister  van 

Defensie, waarbij de opdracht voor de huishoudelijke schoonmaak van militaire 

gebouwen  en  infrastructuur  (regio  West-Vlaanderen)  (besteknummer  7IS401), 

wordt  gegund  aan  ‘de  firma  GOM’,  en  waarbij  de  offerte  die  de  n.v.  Cleaning 

Masters  op  17  juli  2006  heeft  ingediend  in  deze  aanbestedingsprocedure 

onregelmatig  wordt  verklaard  alsook,  de 

impliciete  weigeringsbeslissing 

dd. 8 december  2006  van  de  Minister  van  Defensie  om  de  opdracht  voor  de 

XII-4961-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huishoudelijke  schoonmaak  van  militaire  gebouwen  en  infrastructuur  (regio 

West-Vlaanderen) toe te wijzen aan de verzoekende partij”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  167.306  van  30  januari  2007  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de 

bestreden beslissingen verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  ingediend.  De  tussenkomst  is  toegestaan  bij  beschikking  van 

13 maart 2007.  

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

Verzoekende partij heeft een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 maart 2011. 

Staatsraad Johan Lust heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Thomas  Eyskens,  die  verschijnt  voor  verzoekende 

partij, en kolonel militair administrateur Arnaud De Decker die verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

XII-4961-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  heeft  als  voorwerp  de 

“huishoudelijke  schoonmaak  van  militaire  gebouwen  en  infrastructuur”.  De 

opdracht  voor  de  aanneming  van  diensten  betreft  verscheidene  kwartieren 

gelegen  in  West-Vlaanderen.  De  gekozen  gunningswijze  is  de  openbare 

aanbesteding. 

19 juli 2006. 

Er  worden  vijf  offertes  ingediend.  De  opening  heeft  plaats  op 

De  tussenkomende  partij  nv  General  Office  Maintenance 

(hierna:  nv  GOM)  schrijft  in  voor  1.651.531,46  euro,  btw  inbegrepen,  en  is 

daarmee  de 

laagste 

inschrijver.  De  prijs  van  verzoekster  bedraagt 

1.857.723,09 euro, zijnde de tweede laagste prijs. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld. Uit de analyse van de 

offertes blijkt dat alle vijf de inschrijvers de kwalitatieve selectie doorstaan doch 

dat  er  problemen  zijn  met  de  “administratieve  regelmatigheid”.  Hierover  wordt 

onder meer het volgende vermeld: 

“Ingevolge  Art  110,  §  2  van  het  K.B.  van  08  Jan  96  en  Art  12 
‘Belangrijke  opmerkingen  (2)’,  Art  15.d.  en  Art  35.b.  ‘Belangrijke 
opmerking aangaande de inventaris bij de offerte’ van het bestek zijn de 
offertes  van  de  firma’s  Euroclean,  Cleaning  Masters,  ISS  en  Laurenty 
onregelmatig verklaard voor de volgende redenen [...] 
- CLEANING MASTERS 
Kw Bos van Houthulst - vaste prestaties: 
VolgNr  29  -k  :  de  frequentie  is  door  de  firma  veranderd  van  243  naar 
96”. 

XII-4961-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De offerte van nv GOM wordt regelmatig verklaard en zij is de 

enig overgebleven inschrijver. 

Bij verbetering van de zuiver materiële en rekenkundige fouten, 

bij  toepassing  van  artikel  111  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996 

betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 

diensten en de concessies voor openbare werken, wordt de prijs van de nv GOM 

1.793.679,92 euro in plaats van 1.651.531,46 euro. De uitleg luidt:  

“De  firma  GOM  heeft  van  de  volgende  kwartieren  weliswaar  de 
inventarissen  voor  de  ‘prestaties  op  bevel’  correct  ingevuld,  maar  de 
subtotalen  niet  overgedragen  naar  het  financieel  overzicht  van  de 
opdracht”. 

Voorgesteld wordt de opdracht toe te wijzen aan de inschrijver 

die de laagste, regelmatige offerte heeft ingediend, namelijk de nv GOM, voor de 

prijs van 1.793.679,92 euro. 

Dit voorstel wordt voor akkoord ondertekend door de bevoegde 

minister  op  8  december  2006.  In  een  onderscheiden  “gemotiveerde  beslissing” 

van 8 december 2006 is die optie nogmaals verwoord.  

Met  een  brief  van  11  december  2006  deelt  verwerende  partij 

aan verzoekster mee dat haar offerte onregelmatig is “ingevolge artikel 110, § 2 

van  het  koninklijk  besluit  van  08  januari  1996  en  artikel  12  ‘Belangrijke 

opmerkingen  (2)’  en  artikel  35.b.  ‘Belangrijke  opmerking  aangaande  de 

inventaris bij de offerte’ van het bestek”. 

Bij die brief is de volgende motivering gevoegd:  

“Opdracht Nr 7IS401 

Motivatie van de beslissing van onregelmatigheid betreffende de firma  
 CLEANING MASTERS 
ONREGELMATIGE INSCHRIJVER 
Motivatie 

XII-4961-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INVENTARIS 
Kwartier Bos van Houthulst - vaste prestaties : 
VolgNr 29-k : de frequentie is door de firma veranderd van 243 naar 96”. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Exceptie  

4. 

Verwerende  partij  werpt  op  dat  verzoekster  geen  belang  heeft 

bij  haar  beroep  omdat  zij  niet  de  laagste  offerte  bij  de  aanbesteding  heeft 

ingediend en dat, indien de bestreden beslissing vernietigd zou worden en indien 

verzoeksters  offerte  als  regelmatig  zou  worden  beschouwd,  “de  overheids-

opdracht toch niet aan haar kan worden toegekend”.  

5. 

Tussenkomende  partij  van  haar  kant  doet  gelden  dat 

verzoekster maar een geldig belang heeft indien zij aannemelijk maakt dat zij een 

daadwerkelijke  kans  heeft  om  de  opdracht  zelf  toegewezen  te  krijgen.  Volgens 

tussenkomende partij doet verzoekster dat niet: de prijs van haar offerte is niet de 

laagste  -die  van  de  tussenkomende  partij  was  dat-  en  geen  van  de  aangevoerde 

middelen heeft tot gevolg dat de eindrangschikking van de prijzen moet worden 

gewijzigd. 

Beoordeling 

6. 

Verzoekster  heeft  in  het  kader  van  de  besproken  openbare 

aanbesteding niet de laagste, maar de tweede laagste offerte ingediend. Opdat zij 

de  opdracht  zelf  kan  verkrijgen,  en  dus  in  principe  belang  bij  het  beroep  zou 

hebben, moet de vernietiging uitwijzen dat zij alsnog in aanmerking kan komen 

om  als  regelmatige  laagste  te  worden  beschouwd.  Daartoe  volstaat  niet  dat  een 

vernietiging  alleen  wordt  uitgesproken  op  grond  van  een  middel  waarin  betwist 

wordt  dat  zij  als  onregelmatig  is  geweerd.  Het  zou  er  niet  van  afdoen  dat  de 

opdracht  nog  altijd  niet  aan  haar  zou  mogen  worden  toegewezen,  aangezien  zij 

niet de laagste inschrijving heeft. 

XII-4961-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De exceptie houdt verband met de grond van de zaak. Gelet op 

wat  voorafgaat,  worden  eerst  de  middelen  onderzocht  die  bij  gegrondbevinding 

meebrengen  dat  de  eindrangschikking  in  verzoeksters  voordeel  kan  worden 

gewijzigd.  Alleen  als  een  dergelijk  middel  -het  derde  of  het  vierde  middel- 

gegrond  mocht  blijken,  is  er  reden  om  ook  de  middelen  te  onderzoeken  -het 

eerste  of  het  tweede-  waarin  verzoekster  de  onregelmatigverklaring  van  haar 

offerte bestrijdt. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

7. 

In  een  derde  middel,  zoals  verzoekster  het  na  inzage  van  het 

administratief  dossier  (her)formuleert,  wordt  de  schending  aangevoerd  van  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen, 

artikel  110,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de 

overheidsopdrachten  voor  de  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en 

de  concessies  voor  openbare  werken,  het  materieel  motiveringsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel,  doordat  de  aanbestedende 

overheid  de  opdracht  toewijst  aan  de  offerte  van  de  nv  GOM,  na  die  te  hebben 

verhoogd met een bedrag van 142.148, 46 euro. 

Volgens  een  eerste  onderdeel  bevat  de  gunningsbeslissing  ten 

onrechte niet zelf de verantwoording voor de verbetering van de offerte van de nv 

GOM.  

In  een  tweede  onderdeel  wordt  betoogd  dat  zo  men  voor  de 

prijsverhoging rekening houdt met de verantwoording in het gunningsverslag, die 

verantwoording voorbijgaat aan bepaalde elementen. Deze elementen hadden het 

bestuur 

tot  nadenken  moeten  stemmen  “zodat  het  de 

juistheid  en  de 

betrouwbaarheid van de offerte met een meer dan gewone zorgvuldigheid moest 

XII-4961-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
analyseren”,  wat  verwerende  partij  niet  gedaan  heeft  “zoals  blijkt  uit  de 

uiteenzetting betreffende de abnormale prijszetting”. 

In  een  derde  onderdeel  zet  verzoekster  uiteen  dat  niet  in 

redelijkheid kan worden aangenomen dat de -zelfs verhoogde- prijs van de offerte 

van de nv GOM beantwoordt aan een economisch realistische prijsbepaling. Dat 

geldt 

inzonderheid  met  betrekking 

tot  de  prijs  van  de  “diensten  op 

uitvoeringsbevel”. Deze prijs is wat de nv GOM betreft meer dan 18 % lager dan 

die  van verzoekster.  Dat verschil is te verklaren doordat de nv GOM “bepaalde 

abnormaal  lage  eenheidsprijzen”  heeft  gehanteerd,  meer  bepaald  voor  9  van  de 

20 posten inzake “diensten op uitvoeringsbevel”. Het gaat om de posten 1, 4, 5, 6, 

7, 8, 10, 11 en 20. De betrokken eenheidsprijzen zijn stuk voor stuk abnormaal. 

Een redelijk en zorgvuldig bestuur zou dit hebben opgemerkt en zou minstens op 

grond  van  artikel  110,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996 

toelichting bij de eenheidsprijzen hebben gevraagd.  

Een  vierde  onderdeel  -initieel,  in  het  verzoekschrift,  het 

“tweede  onderdeel”  genoemd-  verwijt  verwerende  partij  tekort  gekomen  te  zijn 

aan  de  verplichting  “om  rekenfouten,  kennelijk  materiële  fouten,  leemten  en/of 

abnormale  prijzen  in  vergelijkbare  gevallen  op  een  gelijke  wijze  te  behandelen, 

en om op een aantoonbare wijze met een zelfde zorgvuldigheid de verschillende 

offertes te onderzoeken teneinde hen als regelmatig te kwalificeren en hun inhoud 

vervolgens  waar  nodig  aan  te  passen”.  Meer  bepaald  bekritiseert  het  onderdeel 

dat  de  offerte  van  verzoekster  wordt  geweerd  wegens  onregelmatigheid,  en  dus 

niet in aanmerking komt voor verbetering, om reden van een fout die 0,00016 % 

van  haar  offerteprijs  vertegenwoordigt,  terwijl  de  offerte  van  de  nv  GOM  ten 

onrechte regelmatig wordt bevonden waarna de prijs van haar offerte met 8,61 % 

wordt opgetrokken “al dan niet teneinde hiermede de onjuiste prijsvermelding te 

remediëren”.  

Beoordeling 

8. 

Een  vernietiging  op  grond  van  het  eerste  onderdeel,  brengt 

verzoekster niets bij. Ook al zou de formele-motiveringsverplichting geschonden 

XII-4961-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn met betrekking tot de verhoging van de offerteprijs van de nv GOM en zou 

de verhoging ten onrechte zijn gebeurd, dan nog -des te meer zelfs- blijft de prijs 

van de offerte van de nv GOM lager dan de prijs in verzoeksters offerte.  

Verzoekster is bijgevolg zonder belang bij het eerste onderdeel. 

9. 

Die  conclusie  geldt  eveneens  voor  het  tweede  onderdeel,  in 

zoverre  het  doet  gelden  dat  de  verantwoording  van  het  gunningsverslag  niet 

voldoet. 

In  zoverre  het  onderdeel  bedoelt  aan  te  tonen  dat  verwerende 

partij  onvoldoende  zorgvuldig  is  omgesprongen  met  de  abnormale  prijszetting 

door de nv GOM, valt het samen met het derde onderdeel. 

10. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  het  derde  onderdeel  als  volgt 

besproken: 

“Vastgesteld  wordt  dat  verzoekster  selectief  de  posten  uitzoekt  waar 
tussenkomende  partij  een  veel  lagere  eenheidsprijs  geboden  heeft  dan 
zijzelf:  zij  komt  dan  uit  op  vijf  posten  die  zij  vergelijkt  met  de  door  haar 
geboden eenheidsprijzen, zij vindt haar prijzen normaal en derhalve zijn de 
prijzen van tussenkomende partij abnormaal laag, dat is de redenering van 
verzoekster. 
  Verzoekster staaft haar redenering niet met een bewijs: het blijft bij een 
selectieve bewering. 
  Verzoekster  heeft  het  niet  over  andere  posten  van  ‘de  diensten  op 
inzake  de  normale  en  grondige 
uitvoeringsbevel’  zoals  de  posten 
schoonmaak van kamers (de posten 12 tot en met 19): zo is de prijs van [de 
tussenkomende partij] voor post 13: 3,9041 tegenover 11 van verzoekster, 
voor post 15: 4,7964 tegenover 16,5 van verzoekster, voor de posten 18 en 
19:  15,7873  tegenover  resp.  33  en  49,5  voor  verzoekster;  m.a.w.  voor  die 
posten zijn, in dezelfde redenering als  die van verzoekster, de prijzen van 
tussenkomende partij normaal en die van verzoekster abnormaal laag tenzij 
de  redenering  zou  zijn  dat  die  van  verzoekster  normaal  zijn  en  die  van 
tussenkomende partij abnormaal hoog (?). 
  Hoe  dan  ook,  blijkbaar  varieert  de  prijszetting  van  partijen  inzake  de 
‘diensten op uitvoeringsbevel’ sterk en naargelang men de ene of de andere 
post  bekijkt  is  nu  eens  de  prijs  van  verzoekster  lager  dan  die  van 
tussenkomende partij en dan weer de prijs van tussenkomende partij lager 
dan die van verzoekster: misschien is dat wel eigen aan de branche. 
  Het  gaat  echter  niet  op,  zoals  verzoekster  doet,  er  selectief  een  paar 

XII-4961-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posten  uit  te  pikken  en  dan  te  stellen  dat  haar  prijzen  normaal  zijn  en  die 
van  tussenkomende  partij  abnormaal  laag  en  daaropvolgend  verweerster 
aan  te  wrijven  dat  niet  gezien  te  hebben  en  daaromtrent  geen  uitleg 
gevraagd te hebben aan tussenkomende partij. 
  Verzoekster  dient  alle  posten  aan  eenzelfde  (kritisch)  onderzoek  te 
onderwerpen  -ook  die  posten  waar  haar  prijzen  veel  lager  zijn-  en 
desgevallend  daarenboven  haar  beweringen  te  staven  met  een  verslag  van 
een onafhankelijk deskundige, hetgeen zij niet gedaan heeft. 
  De  beweringen  van  verzoekster  lijden  aan  het  euvel  dat  zij  te  selectief 
zijn”. 

In  de  laatste  memorie  spreekt  verzoekster  een  en  ander  niet 

tegen. Zij beperkt zich ertoe in haar standpunt te volharden. 

In  de  gegeven  omstandigheden  ziet  de  Raad  van  State  geen 

reden  om  de  hiervoor  aangehaalde  redenen  uit  het  auditoraatsverslag  niet  bij  te 

vallen. Het derde onderdeel wordt op die grond verworpen. 

11. 

Het  vierde  onderdeel  klaagt  een  verschil  in  behandeling  aan 

tussen  de  offerte  van  de  nv  GOM  en  die  van  de  andere  inschrijvers,  in  het 

bijzonder  dan  die  van  verzoekster:  bij  de  regelmatigheidsbeoordeling  en 

eventuele aanpassing van de offertes is niet eenzelfde zorgvuldigheid aan de dag 

gelegd.  

Uit  de  bespreking  van  het  derde  onderdeel  volgt  dat  niet  is 

aangetoond  dat  er  voor  de  aanbestedende  overheid  aanleiding  toe  was  om  de 

offerte  van  de  nv  GOM  nader  te  onderzoeken  wat  een  aantal  zogenaamd 

“extreem lage eenheidsprijzen” voor “diensten op bevel” betreft en om ze om die 

reden onregelmatig te verklaren. De aanbestedende overheid is niet onzorgvuldig 

geweest door de offerte van de nv GOM als regelmatig te aanzien. 

In  dit  licht  komt  de  in  het  onderdeel  aangevoerde  schending 

van een gelijke behandeling van de nv GOM en verzoekster dan hierop neer dat 

verzoekster -voor zoveel zij effectief in een geval zou verkeren dat zich met dat 

van de nv GOM laat vergelijken- blijkbaar evengoed als die nv regelmatig moest 

zijn  verklaard.  Het  is  een  vaststelling  die,  als  meer  gezegd,  verzoekster  niet 

XII-4961-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verder zou helpen, aangezien de door haar aangeboden offerteprijs hoger is dan 

de verbeterde offerteprijs van de nv GOM. 

Ook het vierde en laatste onderdeel van het derde middel wordt 

verworpen. 

B. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

Verzoekster voert in een vierde middel de schending aan van de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen,  van 

het materieel motiveringsbeginsel en van artikel 13b van het bestek, doordat het 

bestuur met het oog op de toetsing aan de kwalitatieve selectiecriteria bijkomende 

referenties heeft opgevraagd bij tussenkomende partij, zonder op afdoende wijze 

in  de  bestreden  toewijzingsbeslissing,  of  eventueel  in  het  gunningsverslag,  te 

verantwoorden waarom het bestuur het nodig heeft geacht om de nv GOM toe te 

laten  haar  blijkbaar  onvolledige  offerte  aan  te  vullen  met  bijkomende  stukken, 

minstens  waarom  zo’n  werkwijze  de  gelijkheid  van  de  kandidaten  niet 

doorbreekt. 

Toegelicht  wordt  dat  artikel  13b  bepaalt  dat  om  toegelaten  te 

worden tot de deelneming aan huidige opdracht de dienstverleners de uitvoering 

moeten  rechtvaardigen  zonder  onderaanneming  tijdens  de  laatste  drie  jaren  van 

twee  soortgelijke  schoonmaakcontracten  als  de  onderhavige  opdracht  met  een 

respectieve oppervlakte die tenminste gelijk is aan tweederde van de omvang van 

de  onderhavige  opdracht,  en  dat  deze  bestekbepaling  spoort  met  artikel  71  van 

het koninklijk besluit van 8 januari 1996. Het blijkt niet uit de gunningsbeslissing 

hoe het komt dat de offerte van de nv GOM als regelmatig is beschouwd hoewel 

haar  initieel  ingediende  offerte  niet  voldeed  aan  het  vereiste  van  de  technische 

bekwaamheid.  Maar  ook  uit  het  gunningsverslag  blijkt  niet  waarom  het  bestuur 

de nv GOM nog een tweede kans zou moeten geven om haar toe te laten alsnog 

de referenties in te dienen nodig voor de beoordeling van de kwalitatieve selectie 

XII-4961-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de opdracht. Nergens zijn de afdoende motieven te bespeuren “die verklaren 

waarom  de  offerte  van  GOM  te  dezen  niet  onregelmatig  diende  te  worden 

verklaard zodat bijkomende inlichtingen moesten worden gevraagd”. 

13. 

In de memorie van wederantwoord doet verzoekster nog gelden 

dat er geen wettelijke of reglementaire bepalingen zijn die het bestuur verplichten 

om de nv GOM een tweede kans te geven met betrekking tot de referenties nodig 

voor  de  beoordeling  van  de  kwalitatieve  selectie,  dat  aangezien  het  bestuur 

minstens  een  discretionaire  beoordelingsbevoegdheid  heeft,  uit  de  bestreden 

beslissing  of  uit  de  stukken  waarop  die  beslissing  steunt,  de  verantwoording 

diende te blijken voor het geven van een tweede kans aan de nv GOM, en dat in 

zoverre  het  bestuur  zich  op  een  omzendbrief  van  10  februari  1998  beroept,  het 

niet volgens die omzendbrief heeft gehandeld. 

Beoordeling 

14. 

Met  betrekking 

tot  de  kwalitatieve  selectie, 

technische 

bekwaamheid,  bepaalt  artikel  13  van  het  bestek  dat  tot  de  deelneming  aan  de 

opdracht worden toegelaten: “de dienstverleners die, op de manier zoals voorzien 

in  artikel  71,  2°  van  het  KB  van  8  januari  1996,  de  uitvoering  rechtvaardigen 

zonder  onderaanneming  tijdens  de  laatste  drie  (3)  jaren,  van  twee  (2) 

soortgelijk(e)  schoonmaakcontract(en)  als  de  onderhavige  opdracht  met  een 

respectieve  oppervlakte  die  tenminste  gelijk  is  aan  tweederde  (2/3)  van  de 

omvang  van  de  onderhavige  opdracht”.  Onder  “contracten  van  soortgelijke 

omvang”  zijn  te  begrijpen  contracten  1)  met  betrekking  tot  de  schoonmaak  van 

soortgelijke  lokalen  en  installaties,  2)  die  de  uitvoering  van  prestaties  betreffen 

die  minstens  gelijksoortig  van  aard  en  frequentie  zijn  als  deze  in  de  opdracht 

(huishoudelijke  schoonmaak).  De  vloeroppervlakte  van  de  opdracht  is  die 

hernomen in bijlage G “Lijst van de betroffen kwartieren, militaire gebouwen en 

infrastructuur”.  

Verzoekster  betwist  niet  dat  de  nv  GOM  aan  haar  offerte 

“soortgelijk(e)  schoonmaakcontract(en)  als  de  onderhavige  opdracht”  heeft 

toegevoegd,  weze  het  dat  ze  betrekking  zouden  hebben  gehad  op  kleinere 

XII-4961-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oppervlakten.  Verwerende  partij  heeft  in  die  omstandigheden  geoordeeld  dat  er 

aanleiding  was  om,  zoals  beschreven  in  de  omzendbrief  van  10  februari  1998 

“Openbare  aanbesteding 

-  kwalitatieve  selectie  van  ondernemers,  van 

leveranciers  en  van  dienstverleners”,  aan  de  nv  GOM  bijkomende  referenties  te 

vragen  met  een  schrijven  van  17  augustus  2006.  Zij  heeft  dat  in  het 

gunningsverslag  ook  expliciet  tot  uitdrukking  gebracht  door  ter  verantwoording 

van haar vraag met zoveel woorden naar de omzendbrief te verwijzen. 

Volgens  de  omzendbrief  beschikt,  met  het  oog  op  het 

versterken van de mededinging, de aanbestedende overheid over de mogelijkheid 

om, ingeval de reeds ingediende bewijsstukken een eerste positieve beoordeling 

van  de  kandidaten  of  inschrijvers  toelaten,  aan  de  betrokkenen  te  vragen  de 

ingediende bewijsstukken te vervolledigen. 

Vermits  de  bedoelde  bewijsstukken  uitsluitend  objectieve  en 

niet voor verandering vatbare gegevens inhouden, is dit als zodanig niet van aard 

de gelijkheid onder de inschrijvers in het gedrang te brengen, op voorwaarde dat 

verwerende partij alle inschrijvers gelijk behandelt - wat hier niet betwist wordt. 

15. 

Verzoekster  is  van  de  gegeven  verantwoording  perfect  op  de 

hoogte,  getuige  haar  verzoekschrift  waarin  zij  de  betrokken  passussen  uit  het 

gunningsverslag en de omzendbrief citeert. Zij kan dan ook niet worden gevolgd 

in  zoverre  zij  in  het  middel  aanvoert  dat  de  motieven  die  verklaren  waarom  de 

offerte van de nv GOM niet onregelmatig wordt verklaard, “nergens te bespeuren 

zijn”. 

In  zoverre  verzoekster  tevens  had  willen  vernemen  waarom 

verwerende  partij  meende  te  mogen  handelen  als  in  de  omzendbrief  wordt 

beschreven,  mist  het  middel  grond  en  vraagt  zij  naar  de  motieven  van  de 

motieven. 

De  kritiek,  ten  slotte,  in  de  memorie  van  wederantwoord  dat 

“onduidelijk [is] hoe het bestuur op grond van de door GOM ingediende offerte 

een  ‘eerste  positieve  beoordeling’  heeft  doorgevoerd  op  basis  van  de  ‘reeds 

XII-4961-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingediende  documenten’”  is  te  laat,  want  kon  ook  al  in  het  verzoekschrift  zijn 

aangebracht. 

16. 

Na eerder het derde middel, wordt eveneens het vierde middel 

verworpen.  Om  de  sub  6  uiteengezette  reden  is  er  grond  om  het  beroep  af  te 

wijzen  zonder  dat  nog  het  eerste  en  het  tweede  middel  onderzocht  hoeven  te 

worden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  27  oktober 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Lust, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

Geert Van Haegendoren, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-4961-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
