RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 216.544 van 29 november 2011 
in de zaak A. 190.368/XII-5627 

de NV JC DECAUX BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Cies Gysen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. de STAD HASSELT 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Hugo Lamon 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
de Schiervellaan 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

2. het VLAAMSE GEWEST 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Staelens 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Gerard Davidstraat 46 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV CLEAR CHANNEL BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Andy Beelen 
kantoor houdend te 3590 Diepenbeek 
Stationsstraat 17 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  13  november  2008,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

XII-5627-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“- de beslissing uitgaande van de stad Hasselt dd. 13.05.2008, inhoudende 
dat  de  opdracht  voor  het  leveren  en  plaatsen  van  voorzieningen  voor 
sensibilisering  en  voorkomen  van  hondenpoep  op  het  openbaar  domein 
(middels  concessieovereenkomst)  niet  aan  [de  nv  JC  Decaux  Belgium] 
wordt  toegewezen  aangezien  er  blijkbaar  een  gunstiger  inschrijving  werd 
ingediend (eerste bestreden beslissing […]); 
-  de  beslissing  uitgaande  van  de  stad  Hasselt  van  08.05.2008  waarmee  de 
leveren  en  plaatsen  van  voorzieningen  voor 
opdracht  voor  het 
sensibilisering  en  voorkomen  van  hondenpoep  op  het  openbaar  domein 
wordt  gegund  aan  de  begunstigde,  nv  Clear  Channel  (tweede  bestreden 
beslissing […]); 
-  het  besluit  van  de  Vlaamse  Regering,  vertegenwoordigd  door  Minister 
Keulen in zijn hoedanigheid van toezichthoudende overheid dd. 29.09.2008 
waarbij  hij  zich  akkoord  verklaart  met  het  voorstel  van  de 
provinciegouverneur  om  niet  op  te  treden  tegen  voormelde  beslissing 
uitgaande  van  stad  Hasselt  dd.  08.05.2008  (derde  bestreden  beslissing 
[…])”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende  partijen  hebben  elk  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De  nv  Clear  Channel  Belgium  heeft  een  verzoekschrift  tot 

tussenkomst  ingediend.  De  tussenkomst  is  toegestaan  bij  beschikking  van 

10 februari 2009. Tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

Verzoekende  partij,  verwerende  partijen  en  tussenkomende 

partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

XII-5627-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaat Stéphanie Taelemans, die loco advocaat Cies Gysen 

verschijnt  voor  verzoekende  partij,  advocaat  Hugo  Lamon,  verschijnt  voor  de 

eerste  verwerende  partij,  advocaat  Pieter  Jan  Staelens,  die  verschijnt  voor  de 

tweede verwerende partij, en advocaat Barbara Spapen, die loco advocaat Andy 

Beelen verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeenteraad  van  de  stad  Hasselt  beslist  op  17  december 

2007 dat een concessieovereenkomst zal worden aangegaan voor het leveren en 

plaatsen  van  voorzieningen  voor  sensibilisering  en  voorkomen  van  hondenpoep 

op het openbaar domein. 

3.2. 

Een  oproep  voor  het  indienen  van  concessievoorstellen  wordt 

gepubliceerd in het Bulletin der Aanbestedingen van 15 februari 2008. 

3.3. 

Op  27  februari  2008  richt  de  nv  JC  Decaux  Belgium,  huidige 

verzoekende partij, een aangetekend schrijven aan het college van burgemeester 

en schepenen van de stad Hasselt: 

“Wij  nemen  de  vrijheid  om  uw  aandacht  te  vestigen  op  de  inhoud  van  de 
overeenkomst  van  16  maart  1989  tussen  de  Stad  Hasselt  en  onze 
vennootschap  waarbij  is  overeengekomen  dat  wij  worden  toegelaten  om 
stedelijk meubilair in de Stad Hasselt te plaatsen. Bij aanhangsel nr. 1 bij de 
overeenkomst  van  16  maart  1989  werd  de  duur  van  deze  overeenkomst 
verlengd tot 1 augustus 2016. 

Krachtens deze overeenkomst van 16 maart 1989 heeft de Stad Hasselt zich 
verbonden  om  de  reclame-uitbating  van  het  stadsmeubilair  exclusief  en 
onherroepelijk aan onze vennootschap te verzekeren (zie artikel 6.2.). 

XII-5627-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  voorwerp  van  bovenvermelde  nieuwe  concessieovereenkomst  kadert 
volledig  in  de  bestaande  overeenkomst  van  16  maart  1989  tussen  de  Stad 
Hasselt en onze vennootschap. Het gaat immers om stadsmeubilair waarvan 
één kant wordt voorbehouden voor  informatie van de Stad Hasselt en één 
kant aan een firma die deze uitbaat om er reclame op te voeren. 

Krachtens  artikel  6.6.  van  de  overeenkomst  van  16  maart  1989  heeft  de 
Stad Hasselt het recht om zelf stedelijk meubilair van het type te plaatsen of 
te  laten  plaatsen  indien  de  Stad  Hasselt  aan  onze  vennootschap  om  de 
plaatsing  van  nieuw  stadsmeubilair  heeft  verzocht  en  wij  binnen  een 
termijn van drie maanden na het aangetekend schrijven van de Stad Hasselt 
in gebreke blijven of weigeren te voldoen aan het verzoek. 

Tot op heden hebben wij dergelijk schrijven echter niet van de Stad Hasselt 
mogen  ontvangen  en  hebben  wij  het  prioriteitsrecht,  dat  ons  krachtens 
bovenvermeld  artikel  6.6.  van  de  overeenkomst  van  16  maart  1989  werd 
verleend, niet kunnen uitoefenen. 

Hierbij bevestigen wij tevens dat wij over het stadsmeubilair vermeld in de 
nieuwe  concessieovereenkomst  beschikken  en  deze  al  dan  niet  met 
publiciteitspanelen  ter  beschikking  van  de  Stad  Hasselt  kunnen  stellen. 
Eventueel kunnen wij dit realiseren op bestaande borden. 

Mogen  wij  u  vriendelijk  verzoeken  ons  uw  standpunt  omtrent  de  inhoud 
van onderhavig schrijven onverwijld mede te delen? 

U  zult  begrijpen  dat  wij  van  oordeel  zijn  dat  de  uitvaardiging  van 
bovenvermelde  nieuwe  opdracht  in  strijd  is  met  de  bepalingen  van  de 
overeenkomst  van  16  maart  1989  tussen  onze  vennootschap  en  de  Stad 
Hasselt  en  dat  wij  onze  rechten  daaromtrent  desgevallend  zullen  doen 
gelden voor de bevoegde rechtsinstantie”. 

3.4. 

Op 17 maart 2008 dient de nv Clear Channel Belgium, huidige 

tussenkomende  partij,  een  concessievoorstel  in,  door  haarzelf  het  “Doggy  Bag 

Concept” genoemd. 

3.5. 

Op  19  maart  2009  dient  ook  de  nv  JC  Decaux  Belgium  een 

voorstel  in.  In  een  begeleidend  schrijven  verwijst  deze  kandidaat  naar  zijn 

aangetekende brief van 27 februari 2008. 

3.6. 

Op  8  mei  2008  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Hasselt  om  de  betrokken  concessie  te  gunnen  aan  de 

nv Clear Channel Belgium: 

XII-5627-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Aanleiding en doel 
-  Aan 

alle 

voorwaarden 

een 
voor 
concessieovereenkomst  is  voldaan,  zodat  de  toewijzing  voor  het 
leveren  en  plaatsen  van  voorzieningen  voor  sensibilisering  en  het 
voorkomen van hondenpoep op het openbaar domein kan gebeuren. 

afsluiten 

van 

het 

Juridische overwegingen 
-  Het gemeentedecreet. 

Feitelijke overwegingen 
-  De  voorwaarden  voor  het  afsluiten  van  een  concessieovereenkomst 
voor  het  leveren  en  plaatsen  van  voorzieningen  voor  sensibilisering 
en  voorkomen  van  hondenpoep  op  het  openbaar  domein  werden 
vastgesteld door de gemeenteraad in zitting van 17 december 2007. 
-  De  oproep  voor  het  indienen  van  de  inschrijvingen  is  gebeurd  in  de 
Bulletin  der  Aanbestedingen  en  in  de  Bouwkroniek  en  dit  op 
15 februari 2008 

-  Op 19 maart 2008 vond de opening van de inschrijvingen plaats. 
-  2  inschrijvers  dienden  een  voorstel  in:  de  firma  JC  Decaux  van 

Brussel en de firma Clear Channel NV van Brussel 

-  De offertes komen inhoudelijk neer op: 

-  Het voorstel van JC Decaux bevat: 

-  Vuilbakjes 

gecombineerd 

met 

verdeler 

hondenpoepzakjes 

-  Promotie: 

-  Op de bakjes zelf 
-  4x per jaar op achterzijde 2m² panelen 

-  Het voorstel van Clear Channel bevat: 
-  Constructie  van  2m² 

infopanelen  met  verdeler 

hondenpoepzakjes, vuilbakje en gsm-modem 

-  Promotie: 

-  Opvallende 2m² panelen 
-  Volledige  campagne  met  affiches,  gadgets, 

media en activiteiten 

-  Wijkgerichte acties 
-  Financiële  tussenkomst  van  3000,00  euro  per 
jaar  voor  ondersteuning  van  gerelateerde 
activiteiten 

- 

In het kader van de gunningcriteria leidt dit tot: 

-  Esthetisch  uitzicht:  gelijkwaardige  beoordeling:  2 

totaal 
verschillende  aanbiedingen,  maar  beide  systemen  zijn  te 
integreren op de plaatsen waar ze voorzien worden. 

-  Voordelen  voor  de  Stad  Hasselt:  het  voorstel  van  Clear 
Channel  is  het  meest  voordelige  voor  de  Stad  en  het  leunt 
bovendien  volledig  aan  bij  de  acties  die  de  Stad  wil 
ondernemen  naar 
en  bestrijding  van 
sensibilisering 
hondenpoep op het openbaar domein. 

XII-5627-5/14 

 
 
 
 
 
-  Gebruiksgemak:  Clear  Channel  biedt  hierbij  het  bijkomend 
voordeel  van  het  bewaken  van  de  dispensers  via  een  GSM-
modem, deze meldt dat er geen zakjes meer zijn. 

-  Het voorstel van de firma Clear Channel van Brussel komt aldus als 

voordeligste uit de beoordeling. 

Financiële impact 
- Gratis 

Besluit 

Artikel 1 

Er  wordt  een  concessieovereenkomst  voor  het  leveren  en  plaatsen  van 
voorzieningen voor de sensibilisering en het voorkomen van hondenpoep 
op  het  openbaar  domein  afgesloten  met  de  firma  Clear  Channel  NV, 
Pleinlaan  5  te  1050  Brussel  overeenkomstig  de  technische  fiche  en  het 
gedane aanbod zoals dit blijkt uit het schrijven van 17 maart 2008”. 

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  verzonden  op  21  mei  2008 

wordt  de  nv  JC  Decaux  Belgium  op  de  hoogte  gebracht  van  het  feit  dat  de 

concessie  niet  aan  haar  werd  gegund  aangezien  een  gunstiger  voorstel  werd 

ingediend. 

Dit schrijven, door de stad Hasselt gedateerd op 13 mei 2008, 

wordt in het verzoekschrift aangemerkt als de eerste bestreden beslissing. 

3.8. 

Op  2  juni  2008  dagvaardt  de  nv  JC  Decaux  Belgium  de  stad 

Hasselt om op 5 juni 2008 te verschijnen voor de voorzitter van de rechtbank van 

eerste aanleg te Hasselt, zetelend in kortgeding. 

Op  8  juli  2008  verwerpt  de  voorzitter  van  de  rechtbank  de 

vordering omdat hij zich niet bevoegd acht. 

3.9. 

Diezelfde 8 juli 2008 dagvaardt de nv JC Decaux Belgium de 

stad Hasselt voor de rechtbank van eerste aanleg te Hasselt. Deze vordering strekt 

XII-5627-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
er  onder  meer  toe  voor  recht  te  horen  zeggen  dat  de  beslissing  van  8  mei  2008 

onwettig is en buiten toepassing dient te worden gelaten. 

3.10. 

Op 4 juli 2008 had de nv JC Decaux Belgium in het kader van 

het  administratief  toezicht  een  klacht  ingediend  bij  de  gouverneur  van  de 

provincie  Limburg,  alsook  bij  de  Vlaamse  minister  van  Binnenlands  Bestuur 

tegen  de  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  8  mei 

2008. 

3.11. 

Op  8  september  2008  beslist  de  provinciegouverneur  om  de 

beslissing van 8 mei 2008 niet te schorsen. 

3.12. 

In  een  nota  aan  de  minister  van  24  september  2008  adviseert 

het agentschap voor Binnenlands Bestuur, afdeling Lokale en Regionale Besturen 

-  regelgeving  en  werken,  “dat  er  wel  degelijk  redenen  bestaan  om  het 

collegebesluit  van  8  mei  2008  te  schorsen  omwille  van  een  gebrekkige 

motivering”. 

3.13. 

Op  29  september  2008  beslist  de  Vlaamse  minister  voor 

Binnenlands  Bestuur  om  dit  advies  niet  te  volgen  en  om  zich  akkoord  te 

verklaren  met  de  beslissing  van  de  provinciegouverneur  om  niet  op  te  treden 

tegen de beslissing van 8 mei 2008. 

Deze  beslissing  wordt  in  het  verzoekschrift  aangemerkt  als  de 

derde bestreden beslissing. 

Verzoekende  partij  stelt  in  het  verzoekschrift  dat  zij  kennis 

krijgt  van  deze  beslissing  door  het  dossier  in  te  kijken  op  10  oktober  2008.  De 

overige partijen spreken haar op dit punt niet tegen. 

3.14.  

Op 13 november 2008 stelt verzoekende partij het voorliggende 

annulatieberoep in. 

3.15. 

Met een vonnis van 20 september 2010 verwerpt de rechtbank 

van eerste aanleg te Hasselt de vordering die de nv JC Decaux Belgium op 8 juli 

XII-5627-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2008  had  ingesteld  tegen  de  stad  Hasselt  als  ontvankelijk  doch  ongegrond.  Ter 

terechtzitting  wordt  medegedeeld  dat  een  beroepsprocedure  tegen  dit  vonnis 

hangende is. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

A. Voorwerp van het beroep 

4.1. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  vastgesteld  dat  datgene  wat 

door  verzoekende  partij  in  het  verzoekschrift  wordt  aangeduid  als  de  eerste 

bestreden beslissing -het schrijven van 13 mei 2008 van eerste verwerende partij 

aan verzoekende partij- eigenlijk een loutere mededeling is en dat het beroep in 

die mate niet ontvankelijk is. 

4.2. 

Het auditoraat stelt voorts eveneens vast dat tweede verwerende 

partij  in  een  uitvoerig  beargumenteerde  memorie  van  antwoord  terecht  opwerpt 

dat het beroep tegen de derde bestreden beslissing niet ontvankelijk is, in essentie 

omdat een onthouding in het kader van het facultatief administratief toezicht niet 

voor vernietiging vatbaar is. 

4.3. 

Verzoekende  partij  betwist  deze  beide  vaststellingen  niet  in 

haar  laatste  memorie  en  beperkt  zich  tot  een  korte  verwijzing  naar  het 

verzoekschrift en haar memorie van wederantwoord. 

De  Raad  van  State  ziet  van  zijn  kant  geen  redenen  om  de 

terechte  vaststellingen  van  het  auditoraat  niet  bij  te  treden.  Het  beroep  is  enkel 

ontvankelijk  ten  aanzien  van  de  tweede  bestreden  beslissing.  De  tweede 

verwerende  partij  die  geen  uitstaans  heeft  met  deze  beslissing,  wordt  buiten  de 

zaak gesteld na de hierna te bevelen heropening van de debatten die immers tot 

de tweede bestreden beslissing beperkt is. 

XII-5627-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tijdigheid van het beroep 

Uiteenzetting van de exceptie 

5.1. 

Tussenkomende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  ratione 

temporis van het beroep. 

Zij  wijst  er  op  dat  verzoekende  partij  in  het  verzoekschrift, 

onder verwijzing naar een arrest van de Raad van State nr. 165.933, stelt dat het 

beroep tijdig is ingediend aangezien de beroepstermijn van 60 dagen gestuit werd 

door het bezwaar dat zij op 4 juli 2008 indiende bij de provinciegouverneur. De 

beroepstermijn  bij  de  Raad  van  State  zou  volgens  verzoekende  partij  pas  zijn 

aangevat op 10 oktober 2008. 

Tussenkomende  partij  brengt  hier  in  de  eerste  plaats  tegen  in 

dat artikel 259 van het gemeentedecreet bepaalt dat de termijn om een beroep in 

te  stellen  bij  de  Raad  van  State  tegen  een  beslissing  van  een  gemeenteoverheid 

maar  gestuit  wordt  op  voorwaarde  dat  de  klacht  aangetekend  wordt  verzonden 

vóór  het  verstrijken  van  de  termijn  voor  het  uitoefenen  van  het  toezicht. 

Artikel 255,  §  1,  van  het  gemeentedecreet  kent  de  gouverneur  een  termijn  van 

30 dagen  toe  om  de  uitvoering  van  de  besluiten  van  de  gemeenteoverheid  te 

schorsen.  Aangezien  het  bestreden  besluit  van  8  mei  2008  dateert  was  deze 

termijn van 30 dagen  reeds  verstreken op 4  juli 2008. Artikel 255, § 4, van het 

gemeentedecreet voorziet wel in een stuiting van deze termijn, maar dit is enkel 

wanneer de aangetekende verzending van de klacht gebeurt binnen de in de eerste 

paragraaf bedoelde termijn, binnen de termijn van 30 dagen. Aangezien de klacht 

van  4  juli  2008  de  termijn  voor  een  beroep  bij  de  Raad  van  State  niet  heeft 

gestuit,  is  dit  beroep,  toegekomen  ter  griffie  op  14  november  2008,  niet 

ontvankelijk. 

In de tweede plaats heeft het arrest nr. 165.933 dat verzoekende 

partij  aanhaalt  betrekking  op  een  beslissing  tot  goedkeuring  van  een  nieuw 

administratief  statuut.  Deze  rechtspraak  kan  niet  zonder  meer  worden  toegepast 

in de materie van concessies en overheidsopdrachten. Verzoekende partij voert in 

haar  tweede  middel  aan  dat  er  een  schending  is  van  de  wet  van  de  wet  van 

XII-5627-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten 

voor aanneming van werken, leveringen en diensten. Welnu, de rechtspraak van 

de  Raad  van  State  inzake  overheidsopdrachten  bepaalt  dat  de  beroepstermijn 

begint  te  lopen  vanaf  de  kennisname  van  de  motieven  van  de  beslissing  tot 

gunning of niet-gunning. Ten dezen is dit vanaf 5 juni 2008 zodat het beroep hoe 

dan ook niet tijdig is. 

5.2. 

In  haar  laatste  memorie  benadrukt  tussenkomende  partij  dat 

artikel 259 van het gemeentedecreet bepaalt dat  de  termijn om  een beroep in te 

stellen  bij  de  Raad  van  State  maar  gestuit  wordt  op  voorwaarde  dat  de  klacht 

aangetekend  wordt  verzonden  vóór  het  verstrijken  van  de  termijn  voor  het 

uitoefenen van het toezicht, wat te dezen niet is gebeurd. Er is immers niets dat 

verzoekende  partij  -  die  in  haar  memorie  van  wederantwoord  aanvoerde  dat  zij 

pas  op  5  juni  2008  in  het  kader  van  de  kortgeding  procedure  voor  de  gewone 

rechter een afschrift van de bestreden beslissing ontving - belette om de bestreden 

beslissing  reeds  eerder  in  te  kijken  ten  kantore  van  eerste  verwerende  partij. 

Verzoekende partij heeft zich tot briefwisseling beperkt. Voor het aanvatten van 

de  termijn  voorzien  in  artikel  255,  §  4,  is  geen  inbezitstelling  van  een  afschrift 

vereist,  doch  mogelijkheid  tot  kennisname.  Die  mogelijkheid  was  er  in  hoofde 

van verzoekende partij al vóór 5 juni 2008. 

Beoordeling 

6.1. 

Artikel  259,  eerste  lid,  van  het  gemeentedecreet  bepaalde  in 

zijn op deze zaak toepasselijke versie: 

“De  termijn  om  een  beroep  in  te  stellen  bij  de  Raad  van  State  tegen  een 
beslissing van de gemeenteoverheid wordt gestuit ten voordele van degene 
die een klacht indient bij de toezichthoudende overheid, op voorwaarde dat 
deze  klacht  aangetekend  wordt  verzonden  voor  het  verstrijken  van  de 
beroepstermijn  en  vóór  het  verstrijken  van  de  termijn  voor  het  uitoefenen 
van het toezicht. 
De stuiting duurt tot de ontvangst van de mededeling aan de indiener van de 
klacht  van  het  gevolg  dat  aan  zijn  klacht  wordt  gegeven,  voorzover  die 
mededeling melding maakt van  de beroepsmogelijkheden bij de  Raad van 
State”. 

XII-5627-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  termijn  voor  het  uitoefenen  van  het  bestuurlijk  toezicht 

wordt  in  deze  zaak  bepaald  door  de  in  deze  zaak  toepasselijke  versie  van 

artikel 255 van het gemeentedecreet: 

te 

aan 

een 

253 

artikel 

schorsen 

overeenkomstig 

een  gemeenteoverheid 

“§  1.  De  gouverneur  beschikt  over  dertig  dagen  om  de  uitvoering  van  de 
besluiten  van 
en  om  de 
gemeenteoverheid  daarvan  kennis  te  geven.  Als  het  een  besluit  betreft 
de 
waarvan 
afschrift 
provinciegouverneur  moet  worden  gezonden,  wordt  de 
termijn  op 
vijftig dagen gebracht. 
Behoudens  de  vernietiging  van  de  besluiten  waarvan  de  uitvoering  is 
geschorst door de provinciegouverneur overeenkomstig artikel 117, 176 en 
255  §  1,  eerste  lid,  kan  de  Vlaamse  Regering  de  besluiten  van  de 
gemeenteoverheid  rechtstreeks  vernietigen  binnen  de  in  het  eerste  lid 
bepaalde termijn. 
§  2.  De  termijn,  bedoeld  in  §  1,  gaat  in  op  de  derde  dag  die  volgt  op  de 
verzending  van  de  besluiten,  bedoeld  in  artikel  253  of  van  de  lijst  van  de 
aangelegenheden,  bedoeld  in  artikel  252  of  van  de  besluiten  van  een 
gemeenteoverheid die door de toezichthoudende overheid ambtshalve of na 
ontvangst van een klacht werden opgevraagd. 
§ 3. De termijn, bedoeld in § 1, wordt geschorst door de verzending van een 
aangetekende  brief  waarbij  de  toezichthoudende  overheid  een  bepaald 
besluit,  bepaalde  documenten  of  inlichtingen  betreffende  een  bepaald 
besluit bij de gemeenteoverheid opvraagt. 
In  geval  van  schorsing  overeenkomstig  deze  paragraaf  beschikt  de 
gouverneur  over  een  nieuwe  termijn  als  bedoeld  in  §  1,  om  de  uitvoering 
van het besluit te schorsen. Deze termijn gaat in op de derde dag die volgt 
op  de  dag  van  de  verzending  van  alle  gevraagde  gegevens.  De  termijn 
waarover  de  Vlaamse  Regering  in  dat  geval  beschikt  om  het  besluit 
rechtstreeks te vernietigen is gelijk aan de termijn waarover de gouverneur 
beschikt om tot schorsing over te gaan, vermeerderd met twintig dagen. 
§  4.  De  termijn,  bedoeld  in  §  1,  wordt  gestuit  door  de  aangetekende 
verzending  van  een  klacht  aan  de 
toezichthoudende  overheid  op 
voorwaarde  dat  die  verzending  gebeurt  binnen  de  in  de  eerste  paragraaf 
bedoelde termijn. 
De termijn, bedoeld in § 1, gaat vervolgens pas opnieuw in op de derde dag 
die  volgt  op  de  verzending  van  de  overeenkomstig  artikel  254,  §  2, 
gevraagde documenten. 
§ 5. De provinciegouverneur bezorgt een afschrift van elk schorsingsbesluit 
aan de Vlaamse Regering”.  

6.2. 

Uit  artikel  259  zoals  aangehaald  volgt  dat  de  termijn  om  een 

beroep in te stellen bij de Raad van State tegen de tweede bestreden beslissing ten 

voordele  van  verzoekende  partij  wordt  gestuit  indien  zij  klacht  indient  bij  de 

toezichthoudende  overheid  vóór  het  verstrijken  van  de  beroepstermijn  van 

XII-5627-11/14 

 
 
 
 
 
 
zestig dagen  en  vóór  het  verstrijken  van  de  termijn  voor  het  uitoefenen  van  het 

toezicht,  en  dat  deze  stuiting  duurt  tot  de  ontvangst  van  de  mededeling  aan 

verzoekende partij wat het gevolg is dat aan haar klacht werd gegeven. 

6.3.1. 

De 

klacht  werd 

door 

verzoekende 

partij 

bij 

de 

provinciegouverneur ingediend met een aangetekend schrijven verstuurd op 4 juli 

2008.  

Daar de tweede bestreden beslissing dagtekent van 8 mei 2008 

staat vast, op welk moment ook aangenomen wordt dat verzoekende partij kennis 

kreeg  van  de  motieven  -  verwerende  partij  noch  tussenkomende  partij  spreken 

trouwens tegen dat dit pas op 6 juni 2008 was - dat verzoekende partij haar klacht 

indiende 

tijdens  de  beroepstermijn  van  zestig  dagen  gesteld  voor  het 

annulatieberoep bij de Raad van State. 

6.3.2. 

Vraag  is  dan  te  weten  of  verzoekende  partij  haar  klacht  ook 

indiende vóór het verstrijken van de termijn voor het uitoefenen van het toezicht. 

Ook  hieraan  blijkt  voldaan.  Op  grond  van  de  beschikbare 

gegevens  moet  immers  worden  aangenomen  dat  te  dezen  de  toezichtstermijn  is 

ingegaan op de derde dag na de verzending door de stad van de tweede bestreden 

beslissing aan de toezichthoudende overheid, hetgeen zelf pas gebeurde nadat de 

beslissing eerst door de toezichthoudende overheid was opgevraagd ten gevolge 

van de klacht van verzoekende partij. 

6.3.3. 

Op  29  september  2008  deelde  de  Vlaamse  minister  van 

Binnenlandse  Bestuur,  Stedenbeleid,  Wonen  en  Inburgering  mee  niet  op  te 

treden.  Verzoekende  partij  stelt  op  10  oktober  2008  kennis  te  hebben  genomen 

van het gevolg dat aan haar klacht werd gegeven. Het beroep werd ingediend op 

13  november  2008  en  werd  aldus  conform  artikel  259  van  het  gemeentedecreet 

ingediend binnen de beroepstermijn. 

6.4. 

De exceptie wordt verworpen. 

XII-5627-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

7. 

In  het 

inleidend  verzoekschrift  worden 

twee  middelen 

aangevoerd.  Het  auditoraat  heeft  enkel  het  tweede  middel,  gedeeltelijk, 

besproken. 

In dit tweede middel roept verzoekende partij de schending in 

van  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten,  de  artikelen  64,  69  tot  en  met  71  en  115  van  het 

koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare 

werken,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen, en van de beginselen van 

behoorlijk  bestuur, 

in  het  bijzonder  de  materiële  motiveringsplicht,  het 

gelijkheidsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het transparantiebeginsel. 

8. 

In  de  aanhef  van  het  middel,  nog  voorafgaand  aan  de 

opsomming van de geschonden geachte rechtsnormen, verduidelijkt verzoekende 

partij evenwel dat zij dit tweede middel enkel inroept “ondergeschikt, in zoverre 

door [de] Raad zou worden geoordeeld dat voorliggende opdracht geen concessie 

maar wel een overheidsopdracht betreft”.  

Het eerste middel dan weer, is enkel aangevoerd in zoverre de 

voorliggende beslissing wel een concessie betreft. 

9. 

De kwalificatie van de betrokken rechtsfiguur als concessie dan 

wel  als  overheidsopdracht  is  bijgevolg  bepalend  om  het  ene  of  wel  het  andere 

middel al dan niet in aanmerking te nemen. 

Aangezien  in  het  auditoraatsverslag  hier  geen  aandacht  aan  is 

besteed, is het passend het auditoraat te  belasten  met  een  aanvullend  onderzoek 

hierover en over de verdere grond van de zaak. 

XII-5627-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State heropent de debatten. 

2. Het Vlaams Gewest wordt buiten de zaak gesteld. 

3.  Het  door  de  auditeur-generaal  aangewezen  lid  van  het  auditoraat  wordt 

met een aanvullend onderzoek van de zaak belast. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 november 

2011, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

             De voorzitter 

Frank Bontinck 

             Dierk Verbiest 

XII-5627-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
