RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 217.839 van 9 februari 2012 
in de zaak A. 203.145/XII-6793 

de NV SMET – F & C 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Koen Belmans 
kantoor houdend te 2440 Geel 
Possonsdries 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Lenders 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV FRANKI CONSTRUCT 
2. MAX BÖGL INTERNATIONAL SE 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Jonas Riemslagh 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 januari 2012, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-6793-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanneming 

“-  de  beslissing  van  19 december  2011  van  de  NV  Waterwegen  en 
Zeekanaal,  goedgekeurd  door  Ingenieur  Wim  Dauwe,  waarbij  de 
opdracht volgens bestek nr. 16/EI/11/29 van openbare aanbesteding voor 
een 
te  Antwerpen. 
van  werken  Scheldekaaien 
Uitvoeringsfase.  Zeeschelde  R.O.  te  Antwerpen.  Kaaimuurstabilisatie 
Sint-Andries  en  Zuid.  Deel 1  voorgesteld  wordt  te  gunnen  aan  THV 
Franki Construct - Max Bögl, te 2550 Kontich, Kartuizersweg 1 voor een 
bedrag van € 6.907.928,89 (excl. BTW) als beweerde laagste regelmatige 
inschrijver  en  niet  aan  [de  nv  Smet  –  F&C]  omdat  haar  offerte  als 
materieel onregelmatig wordt beschouwd (cf stuk 7). 

-  De  overheidsopdracht  tot  gunning  van  deze  werken  aan  THV  Franki 
Construct  -  Max  Bögl,  Kartuizersweg 1,  2550  Kontich,  voor  vermeld 
bedrag dd. 22 december 2011 (cf stuk 8) 

-  De  impliciete  beslissing  van  de  NV  Waterwegen  en  Zeekanaal  om  de 

voormelde opdracht niet aan [de nv Smet – F&C] te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 20 januari 2012 heeft de nv Franki 

Construct  en  Max  Bögl  International  SE,  samen  vormend  een  tijdelijke 

handelsvennootschap,  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 31 januari 2012, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Koen  Belmans,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Christophe Lenders, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-6793-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  schrijft  een  openbare  aanbesteding  uit  voor 

een  aanneming  van  werken,  in  de  aankondiging  genaamd  “Scheldekaaien  te 

Antwerpen. Uitvoeringsfase. Zeeschelde R.O. te Antwerpen. Kaaimuurstabilisatie 

Sint-Andries en Zuid. Deel 1”. 

3.2. 

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  14  oktober  2011 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 19 oktober 2011 in het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3. 

Vier inschrijvers, waaronder verzoekende partij en de thv Franki 

Construct – Max Bögl, dienen een offerte in 

3.4. 

In het gunningsverslag van 19 december 2011 wordt besloten dat 

alle  offertes  regelmatig  zijn,  behalve  deze  van  verzoekende  partij,  “wegens  het 

abnormaal karakter van het offertebedrag”. Er wordt voorgesteld de opdracht te 

gunnen aan de thv Franki Construct – Max Bögl, die de laagste regelmatige offerte 

indiende. 

3.5. 

De  gedelegeerd  bestuurder  en  de  voorzitter  van  verwerende 

partij  besluiten  op  22  december  2011,  met  verwijzing  naar  het  gunningsverslag 

waarvan  de  motivering  en  het  besluit  geheel  worden  onderschreven  en  dat  tot 

integraal  deel  van  de  gunningsbeslissing  wordt  verklaard,  om  de  opdracht  te 

gunnen  aan  de  thv  Franki  Construct  –  Max  Bögl  voor  een  bedrag  van 

6.907.928,89 euro. 

3.6.   

Met een aangetekende brief van 23 december 2011 en volgens de 

nota  ook  met  een  faxbericht  van  diezelfde  datum  deelt  verwerende  partij  aan 

verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  onregelmatig  is  bevonden  en  wordt 

geweerd. In die kennisgeving wordt melding gemaakt van artikel 65/8 van de wet 

XII-6793-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  en  wordt  een 

wachttermijn  van  15  kalenderdagen  gegeven  om  in  voorkomend  geval  een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in te stellen. 

3.7. 

Op  5  januari  2012  wordt  met  een  enig  verzoekschrift  een 

annulatieberoep en de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid ingediend. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Verzoekende  partijen  in  tussenkomst  blijken  voordeel  te  halen 

uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Voorwerp van de vordering 

5. 

Verwerende partij en tussenkomende partijen werpen excepties 

op betreffende het voorwerp van de vordering. 

6. 

Op  22  december  2012  beslisten  de  voorzitter  van  de  raad  van 

bestuur en de gedelegeerd bestuurder van verwerende partij de motivering en het 

besluit van gunningsverslag geheel te onderschrijven en de opdracht te gunnen aan 

de  thv  Franki  Construct  –  Max  Bögl.  Tegelijk  werd  beslist  de  offerte  van 

verzoekende  partij  te  weren  wegens  onregelmatigheid,  zodat  mag  worden 

aangenomen dat de in die beslissing uitgedrukte    onregelmatigverklaring de eerste 

bestreden  beslissing  is  en  niet  het  voorstel  daartoe.  Dit  is  als  aangevochten 

beslissing  aangegeven  in  het  inleidend  verzoekschrift  maar  is  op  zichzelf  geen 

aanvechtbare akte, hetgeen verwerende en tussenkomende partij terecht betogen. 

In de huidige stand van het geding wordt voorts aangenomen dat 

verzoekende  partij,  met  het 

tweede  voorwerp  van  de  vordering,  “de 

overheidsopdracht tot gunning van deze werken aan de thv Franki Construct – Max 

XII-6793-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bögl  […]  voor  vermeld  bedrag  dd.  22  december  2011”,  ook  de  voormelde 

beslissing van 22 december 2011 bedoelt, in zoverre ze een gunning bevat, zoals 

ook met voldoende zekerheid kan worden afgeleid uit de verwijzing daarbij naar 

stuk 8 bij het verzoekschrift, dat de beslissing van 22 december 2011 is, zoals ook 

aangenomen wordt door tussenkomende partijen, en niet, zoals verwerende partij 

stelt, het contract tussen verwerende partij en de thv Franki Construct – Max Bögl. 

Het blijkt trouwens niet dat dit reeds tot stand is gekomen. 

De excepties worden niet aanvaard. 

Aanvechtbaarheid van de bestreden beslissingen   

7. 

Ambtshalve  moeten  vragen  worden  gesteld  bij  de 

ontvankelijkheid van het beroep, meer bepaald of de bestreden beslissingen – de 

eerste  twee  verwoord  en  de  derde  vervat  in  de  voormelde  beslissing  van 

22 december  2011  -  wel  als  definitieve  beslissingen  met  rechtsgevolgen  mogen   

worden gekwalificeerd.   

In de  beslissing  zelf van 22 december  2011, genomen door de 

voorzitter  en  de  gedelegeerd  bestuurder  van  verwerende  partij,  is  niets  vermeld 

over een bekrachtiging van die beslissing door de raad van bestuur.   

Verwerende  partij  heeft,  op  vraag  van  het  auditoraat,  een 

uittreksel bezorgd van de notulen van de vergadering van de raad van bestuur van 

9 november  2011,  die  aan  de  voorzitter  en  de  gedelegeerd  bestuurder  volmacht 

verleent tot het “goedkeuren” van een aantal gespecificeerde dossiers, waaronder 

dit betreffende voorliggende opdracht, en deze te laten bekrachtigen op de zitting 

van de raad van bestuur van 11 januari 2012, dit alles met het oog op het uitvoeren 

van de budgettaire programma’s 2011.   

Uit    een  uittreksel  uit  de  notulen  van  de  raad  van  bestuur  van 

11 januari 2012 blijkt echter dat dan werd besloten om de behandeling van het in 

het  geding  zijnde  dossier  te  verdagen  naar  de  volgende  zitting  van  de  raad  van 

bestuur en dat de directie werd gevraagd “het dossier aan een controlenazicht te 

onderwerpen en hierover verslag uit te brengen”.   

XII-6793-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  voorgelegd  uittreksel  uit  het  “programmabesluit”  van 

5 januari 2012 waarin de beslissingen worden weergegeven die werden genomen 

in uitvoering van de voormelde beslissing van 9 november 2011 – wordt    in fine 

weliswaar gevraagd de genomen beslissing tot gunning te bekrachtigen en wordt   

eerder  ook  naar  een  toewijzing  van  de  opdracht  aan  tussenkomende  partijen 

verwezen,  maar  wordt  ook  gesteld  dat  dit  “voornemen”  werd  gemeld  aan  de 

inschrijvers. 

8. 

Uit  de  voormelde  stukken  lijkt  in  elk  geval  te  kunnen  worden 

afgeleid dat de beslissing van 22 december 2011 blijkbaar werd genomen door de 

voorzitter en de gedelegeerd bestuurder op grond van de op 9 november 2011 door 

de raad van bestuur verleende volmacht, volmacht die inhoudt dat de beslissing 

nog door de raad van bestuur diende te worden bekrachtigd.   

Die beslissing lijkt aldus, zolang ze niet is bekrachtigd door de 

raad van bestuur, nog niet te mogen worden ten uitvoer gelegd om rechtsgevolgen 

te doen ontstaan, bijvoorbeeld door het sluiten van het contract met de gekozen 

inschrijver. 

Ter terechtzitting, waarop de hier besproken vraagstelling aan de 

partijen werd voorgelegd,    bevestigt de raadsman van de verwerende partij dat de 

in  het  vooruitzicht  gestelde  bekrachtiging  door  de  raad  van  bestuur  nog  geen 

doorgang heeft gevonden. 

De te dezen bestreden beslissing waaraan, zo lijkt het, aldus nog 

geen  uitvoerbare  kracht  kleeft,  mag  voor  de  Raad  van  State  slechts  worden   

aangevochten  nadat  de  stellers  de  bekrachtiging  van  die  beslissing  hebben 

verworven, hetgeen te dezen niet het geval is.   

Het beroep tot nietigverklaring, dat samen met de voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid werd ingesteld, is 

dienvolgens  voorbarig  en  niet  ontvankelijk.  Ook  de  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid deelt dit lot. Krachtens artikel 17, § 2, eerste 

lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, kan de schorsing immers 

XII-6793-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
enkel  worden  bevolen 

indien  de  bestreden  beslissing  vatbaar 

is  voor 

nietigverklaring.   

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient dan ook te worden verworpen. 

9. 

Er anders over beslissen zou met zich lijken mee te brengen dat 

de Raad van State de rechtmatigheid zou beoordelen van een nog te bekrachtigen 

beslissing, waarna het tot bekrachtigen bevoegde orgaan – te dezen de raad van 

bestuur  –  met  kennis  van  het  standpunt  van  de  Raad  van  State,  al  dan  niet  zou 

bekrachtigen. Dergelijke modus operandi lijkt niet te kunnen worden ingepast, zo 

al niet in de jurisdictionele rechtsbescherming in het algemeen, dan toch zeker niet 

in  de  specifieke  regeling  daarvan  inzake  overheidsopdrachten,  op  grond  van  de 

voormelde  wet  van  24 december  1993,  boek  IIbis  –  “Motivering,  informatie  en 

rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 

aanneming van werken, leveringen en diensten”, zijnde artikel 65 van die wet. 

De  te  dezen  verrichte  betekening  van  een  niet  definitieve 

gunningsbeslissing,  lijkt  dienvolgens  geen  rechtskracht  te  hebben.  Het  lijkt  niet 

verenigbaar met artikel 65 van de meer vermelde wet van 24 december 1993 en 

met  het  gezag  van  gewijsde  van  huidig  arrest  als  verwerende  partij  hierna  zou 

handelen  alsof  de  in  artikel  65/11  van  laatstgenoemde  wet  voorgeschreven 

wachttermijn reeds zou zijn nageleefd. Na eventuele bekrachtiging door de raad 

van  bestuur  van  de  bestreden  beslissing,  zal  die  beslissing,  alsdan  uitvoerbaar,   

immers    onderworpen  zijn  aan  de  in  artikel  65/8,§1,  van  meer  vermelde  wet 

voorgeschreven verplichting tot kennisgeving.       

10. 

Verwerende  partij  heeft  te  dezen  de  kennisgeving  op  een 

dergelijke  wijze  verricht,  dat  verzoekende  partij  redelijkerwijze  mocht  denken 

voor de betekening van een definitieve, uitvoerbare beslissing te staan, zeker nu 

daarbij zelfs nergens melding werd gemaakt van de    noodzakelijke bekrachtiging. 

Verzoekende partij is aldus misleid en het kan haar niet worden ten kwade geduid 

dat zij de Raad van State heeft gevat. Zulks kan in overweging worden genomen 

bij de latere beslissing over de kosten.   

XII-6793-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Franki  Construct  en  Max  Bögl  International  SE, 

samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.  De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 250 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 februari 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-6793-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
