RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 217.992 van 15 februari 2012 
in de zaak A. 190.453/XII-5632 

de NV BULVANO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  MAATSCHAPPIJ  VOOR  HET  INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat France Maussion 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  24  november  2008,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  16  september  2008  van  de  Maatschappij 

voor  het  Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel  “om  de  overheidsopdracht 

betreffende het sluiten van een raamovereenkomst voor de levering, montage en 

plaatsing van kantoormeubilair, wat betreft lot 4 ‘Lounges’, toe te wijzen aan de 

nv Pami”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-5632-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  verslag 

opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 november 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Carlos De Wolf, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Leopold  Schellekens,  die  loco  advocaat  France  Maussion 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  schrijft  in  de  loop  van  2008  een  overheids-

opdracht  uit  bij  wijze  van  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande  bekend-

making voor het sluiten van een raamovereenkomst voor de levering, montage en 

plaatsing van kantoormeubilair voor ‘open space’-kantoren. 

De opdracht omvat zes loten: 

Lot  1:  Meubilair  voor  ‘landscape  open  space’,  zoals  werktafels, 

bijkomende vergadertafels, 

Lot 2: Ergonomische kantoorstoelen, 

Lot 3: Kasten, 

XII-5632-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lot 4: Lounges (fauteuil met hoge rug en werktafel), 

Lot 5: Stoelen voor vergaderzalen en bezoekers, 

Lot 6: Taboeretten. 

Het voorliggend geschil heeft betrekking op lot 4. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  23  januari  2008  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 25 januari 2008 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

De  uiterste  datum  van  ontvangst  van  de  dossiers  voor  de 

preselectie wordt vastgelegd op 29 februari 2008. 

3.3. 

Onder  meer  de  nv  Pami  en  verzoekende  partij  dienen  hun 

kandidatuur in. Verzoekende partij heeft dit voor alle loten gedaan.  

3.4. 

Bij brief van 30 april 2006 wordt verzoekende partij in kennis 

gesteld van het feit dat haar kandidatuur wordt geselecteerd wat betreft de loten 1 

en 4. 

3.5. 

Aan de gekozen kandidaten wordt de definitieve versie van het 

bestek meegedeeld. 

In dit bestek zijn de volgende gunningscriteria opgenomen: 

“1. Gunningscriteria 
Aan  het  einde  van  de  procedure  kiest  de  aanbestedende  dienst  de 
regelmatige  offerte  die  hij  het  interessantst  acht  op  grond  van  volgende 
criteria en subcriteria die, tenzij anders vermeld, zijn opgesomd in dalende 
volgorde van belang: 
De  dalende  volgorde  van  belang  wordt  voor  onderstaande  criteria  als 
volgt vastgelegd: 
• de financiële en commerciële kwaliteit van de offerte (45 punten); 
• de technische kwaliteit van het aangeboden meubilair (37 punten); 
• de organisatorische kwaliteit van het project (13 punten); 
• de verschillende kenmerken van de offerte (5 punten). 
Wanneer  voor  de  beoordeling  van  een  criterium  geen  enkel  relevant 
element wordt geleverd, is de cotering gelijk aan nul (0). 

XII-5632-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  technische  en  organisatorische  kwaliteiten  zullen  worden  beoordeeld 
op basis van: 
• de documenten die het voorwerp uitmaken van Hoofdstuk II, paragraaf 4 
of enig ander contractueel document; 
• een terbeschikkingstelling van het aangeboden meubilair om het te laten 
beoordelen door de aanbestedende dienst en diens studiebureaus. 
1.1. De financiële en commerciële kwaliteit 
a) de financiële kwaliteit, d.w.z. de prijzen van de door de aanbestedende 
dienst weerhouden elementen voor elk lot: 
- de aankoopprijs van het meubilair, met inbegrip van de prijs van de door 
de aanbestedende dienst weerhouden vrije varianten (FIN01); 
b) de commerciële kwaliteit van de levering van het meubilair: 
-  de  inachtneming  van  de  leveringsplanning  en  de  soepelheid  waarmee 
deze kan worden aangepast (COM01); 
-  de inachtneming van de beginselen van de waarborg en de verbetering 
van de waarborgen en de serviceafdeling (COM02); 
-  de  inachtneming  van  de  administratieve  bepalingen  en  de  eventuele 
commerciële verbeteringen die er zijn aan aangebracht (COM03); 
-  de  transparantie  in  de  berekening  van  de  toevoegingen  en  weglatingen 
(COM04); 
- de uurkosten (COM05); 
1.2.  De  technische  kwaliteit  van  de  basisofferte  en  van  de  weerhouden 
vrije varianten 
[…] 
a) De functionaliteit 
De  manier  waarop  het  meubilair  voldoet  aan  de  functies  waarvoor  het 
bestemd is. 
b) De ergonomie, het comfort 
De ergonomische performances en het geboden comfort. 
c) De esthetische eigenschappen 
De vormen, de kleuren en het design die de esthetische eigenschappen van 
het aangeboden product uitmaken. 
d) De kwaliteit van de materialen 
De officieel erkende certificeringen voor kwaliteitsproductie. 
e) Het onderhoud en de veiligheid 
De voor het onderhoud geboden faciliteiten. 
f) De recyclage 
De recyclagemogelijkheden die bestaan als het meubilair is afgedankt. 
1.3.  De  organisatorische  kwaliteit  van  het  aangeboden  project  met 
betrekking tot: 
• De projectleider (beschikbaarheid, competenties, bekwaamheden,...). 
• De voorgestelde organisatie om de verschillende etappes van het project 
te volgen (team, steun en andere tussenkomende partijen). 
1.4. De verschillende kenmerken van de offerte met betrekking tot: 
• De duidelijkheid van de offerte. 
• De kwaliteit van de antwoorden tijdens de onderhandelingen”. 

XII-5632-4/13 

 
 
 
 
3.6. 

Op 30 mei 2008 dient verzoekende partij haar offerte in voor de 

loten 1 en 4. 

3.7. 

Op  10  en  11  juli  2008  wordt  een  vergadering  gehouden  voor 

technische  gelijkstelling  en  organisatie  met  het  oog  op  de  presentatie  van  de 

mock-ups  (een  mock-up  is  een  model  van  ontwerp  of  product).  De  mock-ups 

worden  tussen  18  en  22  augustus  2008  tentoongesteld.  Deze  presentatie  is  de 

gelegenheid om de offertes te verduidelijken en om de producten te evalueren op 

basis van de gunningscriteria van het bestek. 

3.8. 

Op  16  september  2008  neemt  verwerende  partij  de  bestreden 

beslissing, zich steunend op een uitgebreide nota. 

Wat lot 4 betreft luidt de beslissing: 

Organisatie 

Projectleider 

4,550 
5,525 

4,875 
4,225 

Totale 
quotering 
9,425 
9,750 

“1) Inzake het eerste criterium 
[…] 
2) Inzake het tweede criterium 
[…] 
De  evaluatie  van  de  organisatorische  kwaliteiten  (derde  criterium)  en  de 
diverse  kwaliteiten  (vierde  criterium)  voor  de  6  percelen  geeft  de 
volgende resultaten: 
Inzake het derde criterium 
Organisatorische  
kwaliteit (13,000) 
Bulvano 
Pami 
[…] 
De verschillende offertes onderscheiden zich voornamelijk inzake: 
-  de  aanwezigheid  van  de  projectleider  tijdens  de  mock-up  en  de 
onderhandelingsvergaderingen; 
- de coherentie van de eventuele projectploeg; 
- de aard van de inschrijver (doorverkoper / fabrikant); 
- de contractuele banden tussen de filialen en de moederfirma’s. 
Inzake het vierde criterium 
Diverse kwaliteiten 
(5,000) 
Bulvano 
Pami 
[…] 
De verschillende offertes onderscheiden zich door: 
- de duidelijkheid van de inschrijving; 
- de coherentie van de antwoorden op de gestelde vragen; 
- de fouten of de afwezigheid van fouten in de opgegeven prijzen. 
Perceel 4 — Lounges (zetel met hoge rugleuning van werktafel) 

Duidelijkheid  van  de 
offerte 
1,625 
1,800 

Antwoorden 
onderhandelingen 
1,750 
2,000 

Totale 
quotering 
3,375 
3,800 

bij 

XII-5632-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Financiële  en 
commerciële 
kwaliteit 
42,811 

Perceel 
(100,000) 

4 

Technische 
kwaliteit 

Organisatorische 
kwaliteit 

Diverse 
kwaliteiten 

Totale 
quotering 

– 

22,243 

Bulvano 
Nurus 
Pami – Inov 
Ahrend 750 
TDS – Inov 
Voor perceel 4 is de offerte van Pami globaal de beste.” 

30,409 
23,888 
30,214 

34,810 
23,638 
34,810 

9,750 
8,775 
9,425 

9,425 

3,375 

77,854 

3,800 
4,000 
3,375 

78,769 
60,300 
77,824 

3.9. 

Bij brief van 17 september 2008 wordt verzoekende partij op de 

hoogte gebracht dat zij de opdracht niet krijgt toegewezen. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Uiteenzetting van de exceptie 

4. 

In  de  eerste  plaats  betoogt  verwerende  partij  dat  zij  niet  mag 

worden gekwalificeerd als een administratieve overheid in de zin van artikel 14 

van de voormelde gecoördineerde wetten. Zij voldoet immers niet aan één van de 

fundamentele  voorwaarden  van  de  definitie  van  een  administratieve  overheid, 

zijnde beschikken over een eenzijdige beslissingsbevoegdheid. De theorie van de 

afsplitsbare akte is niet voldoende om verwerende partij als een  administratieve 

overheid te aanzien. Deze theorie is van restrictieve interpretatie. Om te bepalen 

of  een  aanbestedende overheid  al dan niet een administratieve overheid is in de 

zin van artikel 14 van de gecoördineerde wetten, dient te worden onderzocht of 

deze  entiteit  over  een  werkelijke  eenzijdige  beslissingsbevoegdheid  beschikt, 

zoals die om haar personeel te benoemen of vergoedingen op te leggen. 

Voorts  is  de  beslissing  tot  gunning  van  een  opdracht  op  zich 

niet het resultaat van de eenzijdige beslissingsbevoegdheid van de contracterende 

overheid.  Een  dergelijke  beslissing  is  niets  anders  dan  de  uitdrukking  van  de 

toestemming van de overheid bij het contract. Wat de voorbijgegane inschrijvers 

betreft,  is  hun  juridische  toestand  aangetast  door  de  gunningsbeslissing,  niet 

omdat die beslissing een eenzijdige bestuurshandeling zou zijn, maar omdat het 

gaat  om  een  weigering  te  contracteren.  Het  is  slechts  als  gevolg  van  een 

juridische  fictie  dat  de  Raad  van  State  zich  bevoegd  verklaarde  om  kennis  te 

nemen van een dergelijke akte. De theorie bestaat erin dat de toestemming van de 

XII-5632-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid wordt afgesplitst van het contract en dat vervolgens deze 

toestemming  wordt  omgevormd 

in  een  bestuurshandeling  vatbaar  voor 

vernietiging door de Raad van State. 

Beoordeling 

5.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State,  mag  deze  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten en leden van hun personeel. 

5.2. 

Artikel  1  van  de  ordonnantie  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk 

Gewest  van  22  november  1990  betreffende  de  organisatie  van  het  openbaar 

vervoer in het Brusselse Hoofdstedelijk Gewest luidt: 

“Het  stedelijk  openbaar  vervoer  moet  voldoen  aan  de  noden 
van zijn kliënteel. Dit moet geschieden in de meest gunstige economische 
en  sociale  omstandigheden  voor  de  gemeenschap.  De  ontwikkeling  van 
het openbaar personenvervoer is prioritair en moet worden aangemoedigd. 
Ze  draagt  bij  tot  de  gewestelijke  eenheid,  de  economische  en 
sociale  ontwikkeling  evenals  tot  een  evenwichtige  ruimtelijke  ordening. 
Bovendien  zal  aan  het  recht  op  mobiliteit  door  middel  van  het  openbaar 
vervoer zo goed mogelijk worden voldaan. 

Om  de  realisatie  van  de  doelstellingen,  die  in  het  vorige  lid 
worden  uiteengezet,  mogelijk 
te  maken,  wordt  de  Brusselse 
Hoofdstedelijke Executieve, hierna ‘de Executieve’ genoemd, gemachtigd 
om de oprichting goed te keuren van een publiekrechtelijke vereniging die 
beschikt over de nodige rechtspersoonlijkheid en belast is met de uitbating 
van de openbare dienstverlening van het stedelijk openbaar vervoer in het 
Brusselse  Hoofdstedelijk  Gewest  overeenkomstig  artikel  94,  §  2,  van  de 
bijzondere  wet  van  8  augustus  1980  tot  hervorming  van  de  instellingen, 
gewijzigd  door  de  wet  van  8  augustus  1988,  de  bijzondere  wet  van 
12 januari  1989  met  betrekking  tot  de  Brusselse  instellingen  en  de 
bijzondere  wet  van  16  januari  1989  betreffende  de  financiering  van  de 
gemeenschappen en de gewesten. 

XII-5632-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 

bovengenoemde 

oprichting  wordt 

georganiseerd 

overeenkomstig de bepalingen van deze ordonnantie. 

De  Executieve  hecht  haar  goedkeuring  aan  de  eerste  statuten 

van deze maatschappij. 

Elke  latere  wijziging  van  de  statuten  door  de  algemene 
vergadering  wordt  door  de  Executieve  goedgekeurd,  op  voorstel  van  het 
lid van de Executieve dat bevoegd is voor verkeerswezen. 

De  maatschappij  zal  ‘Maatschappij  voor  het  Intercommunaal 

Vervoer te Brussel’ heten en wordt hierna ‘de Maatschappij’ genoemd. 

Behoudens de afwijkingen voortvloeiend uit de bepalingen van 
deze  ordonnantie  of  van  de  statuten  van  de  Maatschappij,  wordt  deze 
aanvullend  geregeld  door  het  Wetboek  van  Vennootschappen  en  de 
uitvoeringsbesluiten ervan”. 

5.3. 

Verwerende  partij  MIVB 

is  aldus  opgericht  door  de 

ordonnantiegever  en  dit  als  een  publiekrechtelijke  vereniging.  Een  dergelijke 

vereniging is een administratieve overheid in de zin van voormeld artikel 14, §1, 

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

De omstandigheid dat niet zou zijn aangetoond dat verwerende 

partij de bevoegdheid heeft om eenzijdige bindende beslissingen te nemen is hier 

bijgevolg  zonder  relevantie.  Zoals  het  Hof  van  Cassatie  in  zijn  arrest 

nr. C.09.0102.N  van  10  september  2009  overwoog  zou  de  vraag  of  zij 

beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, slechts relevant zijn indien zij 

“een  privaatrechtelijk  orgaan”  zou  zijn,  wat  te  dezen  niet  het  geval  is.  Het 

laatstgenoemde arrest noopt ertoe de stelling van verwerende partij, uitgedrukt in 

haar laatste memorie, niet bij te vallen, in zoverre zij daarbij uit de arresten van 

het Hof van Cassatie  van 14 februari 1997, 10 september 1999 en 6 september 

2002 het tegendeel afleidt, weliswaar er zelf bij vermeldend dat het daarin telkens 

instellingen betrof “die een privaatrechtelijke vorm hadden”. 

Verwerende  partij  is  dan  ook  een  administratieve  overheid  in 

de zin van artikel 14, § 1, 1°, voornoemd. De bestreden beslissing, een gunning 

die levering, montage en plaatsing van kantoormeubilair betreft, is ten slotte een 

van  het  contract  afscheidbare  akte  die  naar  vaste  rechtspraak  van  de  Raad  van 

State een akte is, zoals bedoeld in meer vermeld artikel 14. Aldus heeft de Raad 

van  State  rechtsmacht  om  over  een  vordering  tot  nietigverklaring  ervan  te 

beslissen. 

XII-5632-8/13 

 
 
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

Verzoekende  partij  voert  in  haar  eerste  middel  de  schending 

aan van de materiële motiveringsplicht. 

In een tweede onderdeel voert verzoekende partij de gebrekkige 

motivering  aan  ten  aanzien  van  het  derde  en  vierde  gunningscriterium.  De 

verwerende partij heeft naast een puntentabel met de score per subcriterium een 

generieke beoordeling gegeven omtrent het derde en het vierde gunningscriterium 

over alle percelen en alle inschrijvers heen. Dit beantwoordt niet aan de eisen van 

de materiële motivering. 

Het  derde  gunningscriterium  werd  onderverdeeld  in  twee 

subgunningscriteria Projectleider en Organisatie. Verzoekende partij behaalt hier 

0,325 punten minder dan de gekozen inschrijver. Hieromtrent stelt de bestreden 

beslissing dat de verschillende offertes zich onderscheiden door voornamelijk de 

aanwezigheid  van  de  projectleider  tijdens  de  mock-up  en  de  onderhandelings-

vergaderingen,  de  coherentie  van  de  eventuele  projectploeg,  de  aard  van  de 

inschrijver (doorverkoper/fabrikant) en de contractuele banden tussen de filialen 

en  de  moederbedrijven.  De  loutere  opsomming  van  de  verschilpunten  die 

verwerende partij heeft vastgesteld tussen de offertes over de percelen heen, laat 

verzoekende partij niet toe kennis te nemen waarom de offerte van de uitgekozen 

inschrijver als beter wordt beoordeeld dan de hare. 

Deze  kritiek  gaat  ook  op  voor  het  vierde  gunningscriterium. 

Ook  hier  wordt  in  de  bestreden  beslissing  gesteld  dat  de  verschillende  offertes 

zich onderscheiden door de duidelijkheid van de inschrijving, de coherentie van 

de antwoorden op de gestelde vragen en de fouten of de afwezigheid van fouten 

in  de  opgegeven  prijzen.  Nergens  blijkt  welke  aspecten  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  duidelijker  waren  dan  de  offerte  van  verzoekende  partij, 

welke antwoorden van verzoekende partij een gebrek aan samenhang vertoonden 

XII-5632-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of waarom de antwoorden van de gekozen inschrijver meer coherent waren of in 

welke mate verzoekende partij meer fouten heeft gemaakt bij de mededeling van 

haar prijzen dan de gekozen inschrijver. Er wordt op generlei wijze aangegeven 

waarom de verschillen tot een inhoudelijke minder- of meerwaarde moeten leiden 

bij de beoordeling van het gunningscriterium. De bestreden beslissing is op een 

kennelijk onvoldoende wijze gemotiveerd.  

6.2. 

Verwerende  partij  antwoordt  dat  het  tweede  middelonderdeel 

onontvankelijk is omdat het, gesteund op de materiële motiveringsplicht, evenwel 

betrekking heeft op de formele motiveringsplicht. 

In  ondergeschikte  orde  is  volgens  haar  de  kritiek  inzake  de 

formele motivering in elk geval niet gegrond. De bestreden akte voldoet aan de 

eisen van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen.  De  beslissing  bevat  een  passende  formele  motivering 

waardoor  verzoekende  partij  weet  waarom  de  offerte  van  de  nv  Pami  werd 

gekozen en haar offerte werd verworpen. De formele motivering van de litigieuze 

akte  kan  worden  teruggevonden  overheen  meer  dan  30  bladzijden.  De 

aanbestedende  overheid  dient  niet  de  motieven  van  de  motieven  mede  te  delen. 

De eisen inzake de formele motivering worden nageleefd wanneer de beslissing 

een gedetailleerde tabel van de quoteringen bevat ten aanzien van elk gunnings-

criterium  en  ze  bovendien  preciseert  ten  aanzien  van  welke  elementen  de 

verdiensten van de offertes onderling verschillen. 

6.3. 

Verzoekende  partij  stelt  in  haar  memorie  van  wederantwoord 

dat het middel wel betrekking heeft op een gebrekkige materiële motivering. 

In het tweede onderdeel wordt de schending ingeroepen van de 

materiële motivering. Uit de weergegeven motivering blijkt niet welke verschil-

punten  een  band  hebben  met  de  offerte  van  welke  inschrijver  en  waarom  deze 

verschillen ook tot een inhoudelijke minder- of meerwaarde moeten leiden bij de 

beoordeling  van  het  betreffende  gunningscriterium.  Voorts  wijst  verzoekende 

partij  erop  dat  de  opmerking  van  verwerende  partij  dat  “de  formele  motivering 

van  de 

litigieuze  akte  […]  kan  worden 

teruggevonden 

in  meer  dan 

30 bladzijden”,  niet  aanvaardbaar  is;  slechts  3  van  de  31  bladzijden  hebben 

XII-5632-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking  op  de  beslissing  tot  toewijzing  van  lot  4.  De  loutere  omvang  of  het 

aantal  bladzijden  van  een  gunningsbeslissing  kan  bezwaarlijk  als  criterium 

worden gehanteerd om te beoordelen of de betreffende beslissing voldoet aan de 

materiële  motiveringsplicht.  Voorts  wijst  verzoekende  partij  erop  dat  aan  de 

puntentoekenning  motieven  ten  grondslag  moeten  liggen  en  dat  die  motieven 

zichtbaar dienen te zijn onder de vorm van een beschrijvende evaluatie. 

Ten  slotte  merkt  verzoekende  partij  op  dat  wat  het  derde  en 

vierde  gunningscriterium  betreft,  er  niet  wordt  verduidelijkt  welke  grieven 

precies  ten  aanzien  van  welke  inschrijvers  worden  aangedragen.  Door  een 

puntentabel op te nemen en vervolgens een aantal verschilpunten op te sommen 

zonder  die  verschilpunten  aan  één  of  meerdere  bepaalde  inschrijvers  toe  te 

schrijven  in  positieve  of  in  negatieve  zin  is  voldaan  aan  de  formele 

motiveringsplicht, maar niet aan het materiële motiveringsbeginsel. 

Beoordeling 

7.1. 

De  materiële-motiveringsplicht  vereist  dat  voor 

elke 

administratieve  beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een 

voldoende  feitelijke  grondslag  en  dat  het  werkelijk  bestaande  feiten  betreft  die 

door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid worden vastgesteld. Zo hiervan al 

niet  overtuigend  blijk  wordt  gegeven  in  het  besluit  zelf  vereist  de  mogelijkheid 

tot controle hierop dat die grondslag blijkt uit het administratief dossier. 

7.2. 

Verzoekende  partij  voert  in  het  besproken  tweede  middel-

onderdeel in essentie aan dat de motivering  van de  bestreden beslissing, wat de 

beoordeling  van  het  derde  en  het  vierde  gunningscriterium  betreft,  zich  beperkt 

tot  een  puntentabel  en  een  opsomming  van  de  verschilpunten  die  verwerende 

partij  heeft  vastgesteld  over  de  offertes  heen  zonder  duidelijk  te  maken  welke 

verschillen bij welke offerte horen. 

7.3. 

In  het  administratief  dossier  bevindt  zich  geen  stuk  dat  een 

nadere toelichting bij de gegeven puntentabel en motivering geeft zodat op grond 

van  de  beschikbare  gegevens  moet  worden  aangenomen  dat  verwerende  partij 

geen  andere  motieven  heeft  dan  deze  opgenomen  in  de  bestreden  beslissing. 

XII-5632-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Verwerende  partij  heeft  zelfs  in  haar  memorie  van  antwoord  –  weze  het  alsdan 

louter  a  posteriori  –  geen  verdere  toelichting  bij  de  puntentoekenning  gegeven 

dan die welke is vermeld in de bestreden beslissing zelf. 

7.4. 

Het  derde  en  het  vierde  gunningscriterium  betreffen  de 

organisatorische  kwaliteit  van  het  project,  respectievelijk  de  verschillende 

kenmerken  van  de  offerte.  In  het  bestek  wordt  voorts  aangegeven  welke 

elementen bij die criteria worden betrokken. 

De  beoordeling  van  deze  criteria,  die  een  ruime  beoordelings-

vrijheid laten, mag niet enkel worden herleid tot een rangschikking door middel 

van  gegeven  punten  zonder  begeleidende  verduidelijkingen  naar  de  aparte 

offertes  toe.  Een  loutere  puntentoekenning,  weze  het  aangevuld  met  verschil-

punten over de offertes heen echter zonder band met deze of gene offerte, volstaat 

niet  als  evaluatietechniek  voor  de  beoordeling  van  deze  criteria.  De  door 

verwerende partij in deze zaak gehanteerde evaluatietechniek waarborgt niet dat 

de  beoordeling  is  gebeurd  met  de  door  de  materiële  motiveringsplicht  vereiste 

zorgvuldigheid. 

De beoordeling van deze criteria moet dan ook worden geacht 

niet te steunen op deugdelijke motieven. Gelet op het zeer geringe puntenverschil 

tussen  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  de  nv  Pami,  en  deze  van 

verzoekende partij, namelijk 0,915 punten, dient dan ook te worden besloten dat 

niet  langer  afdoende  vaststaat  dat  de  opdracht  werd  toegewezen  aan  de 

inschrijver die de voordeligste regelmatige offerte op grond van de in het bestek 

vermelde gunningscriteria heeft ingediend.  

Het tweede onderdeel van het eerste middel is gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van 16 september 2008 van de 

Maatschappij  voor  het  Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel  om  de 

overheidsopdracht  betreffende  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  voor 

XII-5632-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  levering,  montage  en  plaatsing  van  kantoormeubilair,  wat  betreft  lot  4, 

toe te wijzen aan de nv Pami. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  15  februari 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Geert van Haegendoren, 

staatsraad, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-5632-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
