RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 217.990 van 15 februari 2012 
in de zaak A. 190.049/XII-5596 

In zake: 

de CV GHR PARTNERS BELGIUM 
die woonplaats kiest te 1780 Wemmel 
de Limburg Stirumlaan 107 bus 1 

tegen: 

1. de VLAAMSE GEMEENSCHAP 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
2. de CVBA JOBPUNT VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kaat Leus en Wendy Depester 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  7  oktober  2008,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

“1. de beslissing van de Beroepsinstantie inzake openbaarheid van bestuur 
en hergebruik van overheidsinformatie van, 7 augustus 2008 houdende de 
weigering  tot  het  bekendmaken  van  het  administratief  dossier  met 
betrekking tot een opdracht  die  de Stad Leuven  aan  Jobpunt Vlaanderen 
gaf  in  2007,  waarbij  aan  diverse  leveranciers  een  offerte  werd  gevraagd 
met  betrekking  tot  de  begeleiding  van  de  Stad  Leuven  in  een 
reorganisatieproject; 
2.  de  beslissing  van  Jobpunt  Vlaanderen,  van  11  juni  2008,  houdende 
weigering  het  volledig  administratief  dossier  bekend  te  maken  van 
dezelfde opdracht”. 

XII-5596-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partijen  hebben  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partijen  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Statutair  zaakvoerder  Robrecht  H.  Paternoster,  die  verschijnt 

voor de verzoekende partij, advocaat Patrick Devers, die verschijnt voor de eerste 

verwerende partij, en advocaat Frederick Ongena, die loco advocaten Kaat Leus 

en Wendy Depester verschijnt voor de tweede verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met dit arrest  eensluidend advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

De  stad  Leuven  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de 

aanstelling  van  een  organisatiespecialist.  De  opdracht  wordt  gegund  onder  de 

vorm van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

XII-5596-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 28 juni 2007 en het Publicatieblad van de Europese Unie van 

27 juni 2007.  

3.2. 

Zeven  kandidaten  dienen  zich  aan,  onder  wie  verzoekende 

partij.  Op  27  juli  2007  beslist  de  stad  Leuven  om  alle  zeven  kandidaten  uit  te 

nodigen om een offerte in te dienen. 

3.3.  

Op  26  oktober  2007  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Leuven  om  de  opdracht  toe  te  wijzen  aan  nv  Möbius 

Business Redesign.  

3.4.  

Bij  aangetekend  schrijven  van  26  oktober  2007  wordt  aan 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet in aanmerking werd genomen 

en dat de opdracht werd gegund aan een andere dienstverstrekker.  

3.5.  

Op  27  december  2007  legt  verzoekende  partij  een  klacht  neer 

bij de gouverneur van de provincie Vlaams-Brabant en de Vlaamse minister van 

Binnenlands Bestuur in het kader van het bestuurlijk toezicht. Daarnaast stelt zij 

eveneens  een  annulatieberoep  in  bij  de  Raad  van  State  tegen  voormelde 

toewijzingsbeslissing (de zaak A. 186.746/XII-5315). 

3.6.  

Bij  besluit  van  25  februari  2008  schorst  de  gouverneur  de 

toewijzingsbeslissing van het college van burgemeester en schepenen van de stad 

Leuven van 26 oktober 2007. 

3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  5  maart  2008  vraagt 

verzoekende  partij  de  stad  Leuven  om  haar  alle  documenten  mee  te  delen 

betreffende een opdracht die de stad Leuven aan Jobpunt Vlaanderen gaf in 2007 

in  verband  met  de  ondersteuning  van  de  reorganisatie  van  de  stad  Leuven. 

Verzoekende  partij  steunt  dit  verzoek  op  het  decreet  van  26  maart  2004 

betreffende de openbaarheid van bestuur (hierna: openbaarheidsdecreet) enerzijds 

en op de wetgeving op de Raad van State die de partijen zou verplichten om een 

volledig administratief dossier neer te leggen anderzijds. 

XII-5596-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  17  maart  2008  bezorgt  de 

stad Leuven verzoekende partij vier documenten, namelijk de beslissing van het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  4  mei  2007  (inclusief  verslag  aan 

college,  ontwerp-gemeenteraadsbesluit  en  voorontwerp  programmadecreet),  het 

gewijzigd ontwerpbesluit van de gemeenteraad van 21 mei 2007, het verslag van 

de  gemeenteraadscommissie  personeel  en  organisatie  van  15  mei  2007  en  het 

beknopt verslag van de gemeenteraadszitting van 21 mei 2007. In haar schrijven 

verstrekt  de  stad  ook  meer  uitleg  over  de  via  Jobpunt  Vlaanderen  gevoerde 

procedure waaraan uiteindelijk geen gevolg werd gegeven. In dit schrijven wordt 

tevens  meegedeeld  dat  verzoekende  partij  tegen  deze  beslissing  een  beroep  kan 

instellen  bij  de  beroepsinstantie  inzake  openbaarheid  van  bestuur  (hierna:  de 

beroepsinstantie) binnen een termijn van 30 dagen die ingaat op de dag nadat de 

beslissing werd verstuurd.  

3.9.  

Bij aangetekend schrijven van 18 april 2008 stelt verzoekende 

partij tegen deze beslissing beroep in bij de beroepsinstantie.  

3.10 

Met  een  schrijven  van  16  mei  2008  wordt  aan  verzoekende 

partij  de  beslissing  van  de  beroepsinstantie  meegedeeld.  De  beroepsinstantie 

verwerpt het beroep als ontvankelijk, doch ongegrond. 

3.11.  

In  een  aangetekend  schrijven  van  20  mei  2008  aan  de 

beroepsinstantie merkt verzoekende partij op dat de beroepsinstantie zou hebben 

nagelaten om zich uit te spreken over het openbaar maken van: 

“1. de papieren en elektronische documenten die door Jobpunt Vlaanderen 
aan  de  drie  firma’s  werden  gestuurd,  inzonderheid  het  bestek  en  de 
eventuele briefwisseling of e-mails met aanvullende inlichtingen (meestal 
zijn dit de antwoorden op vragen die door de aanbieders werden gesteld); 
minstens  het  bestek  moet  bestaan,  en  is  in  analogie  met  de  voormelde 
offertes, zoals de Beroepsinstantie terecht opmerkt, een document dat als 
een  bestuursdocument  in  de  zin  van  het  openbaarheidsdecreet  moet 
worden  beschouwd  en  principieel  voor  openbaarmaking  in  aanmerking 
komt. 

2. de papieren en elektronische documenten die tussen de Stad Leuven en 
Jobpunt  Vlaanderen  werden  uitgewisseld  in  het  kader  van  bedoeld 
samenwerkingsverband,  andere  dan  de  reeds  besproken  offertes  van  de 
als 
drie  genoemde 

firma’s;  ook  deze  documenten  moeten 

XII-5596-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
bestuursdocumenten  in  de  zin  van  het  openbaarheidsdecreet  worden 
beschouwd,  en  komen  bijgevolg  principieel  voor  openbaarmaking  in 
aanmerking”. 

Zij  stelt  niet 

in 

te  zien  hoe  artikel  14,  3°,  van  het 

openbaarheidsdecreet op deze documenten van toepassing zou zijn en vraagt de 

beroepsinstantie om haar beslissing van 16 mei 2008 te willen vervolledigen. 

3.12.  

In  een  e-mail  van  27  mei  2008  deelt  de  voorzitter  van  de 

beroepsinstantie aan verzoekende partij mee dat het dossier reeds volledig werd 

afgesloten met de beslissing van 16 mei 2008. Alle beschikbare stukken werden 

toegestuurd  door  de  stad  Leuven  en  de  drie  offertes  kunnen  om  de  redenen 

vermeld  in  de  beslissing  niet  openbaar  worden  gemaakt.  Daarnaast  merkt  de 

voorzitter nog op dat er zich mogelijk nog andere stukken bevinden bij Jobpunt 

Vlaanderen (bestek, begeleidende brieven,…) doch dat dit hier niet aan de orde 

was daar het een openbaarheidsverzoek aan de stad Leuven betrof. 

3.13. 

In  een  e-mail  van  diezelfde  dag  merkt  verzoekende  partij  aan 

de voorzitter van de beroepsinstantie op dat een en ander toch wel bevreemdend 

voorkomt en vraagt zij om hetzij expliciet te bevestigen dat de stad Leuven en/of 

Jobpunt  Vlaanderen  bevestigd  hebben  dat  deze  documenten  niet  bestaan,  hetzij 

alsnog  aan  de  commissie  de  vraag  tot  openbaarmaking  van  deze  documenten 

voor te leggen. 

3.14. 

Met  een  brief  van  29  mei  2008  deelt  het  auditoraat  aan  de 

raadsman van de stad Leuven mee dat verzoekende partij van oordeel is dat een 

aantal stukken ontbreken in het administratief dossier in de zaak A. 186.746/XII-

5315  en  wordt  de  stad  Leuven  verzocht  om  onverwijld  het  volledige 

administratief  dossier  over 

te  maken  met  aanduiding  van  eventuele 

vertrouwelijke  stukken,  dan  wel  om  te  verduidelijken  waarom  deze  stukken 

volgens haar geen deel uitmaken van het administratief dossier. 

3.15.  

Bij  aangetekend  schrijven  van  30  mei  2008  deelt  de  stad 

Leuven aan de gouverneur mee dat zij bij toepassing van artikel 256, derde lid, 

XII-5596-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  gemeentedecreet  op  30  mei  2008  beslist  heeft  om  het  besluit  van 

26 oktober 2007 te handhaven. 

3.16.  

Met een e-mail van 2 juni 2008 antwoordt de voorzitter van de 

beroepsinstantie  aan  verzoekende  partij  dat  het  wel  degelijk  zo  is  dat  de  stad 

Leuven geen enkel ander document in haar bezit heeft. 

3. 17. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  3  juni  2008  vraagt 

verzoekende  partij  de  documenten  met  betrekking  tot  de  eerdere  procedure 

gevoerd door Jobpunt Vlaanderen op bij deze laatste. 

3.18.  

Op  11  juni  2008  deelt  Jobpunt  Vlaanderen  aan  verzoekende 

partij mee dat zij geen specifieke aanbesteding heeft gedaan voor de stad Leuven 

en dat aangezien de stad Leuven zelf een gunningsprocedure heeft gevolgd er in 

deze  geen  relatie  is  tot  Jobpunt  Vlaanderen.  Gezien  dit  gegeven  is  Jobpunt 

Vlaanderen  van  oordeel  dan  men  niet  kan  ingaan  op  de  vraag  van  verzoekende 

partij. Dit is de tweede bestreden beslissing in de huidige zaak. 

3.19. 

Bij aangetekend schrijven van 17 juni 2008 deelt de raadsman 

van de stad Leuven aan het auditoraat mee dat het evident is dat de offertes van 

concurrerende bedrijven geen deel uitmaken van het administratief dossier en dat 

het er sterk op lijkt dat verzoekende partij er alleen op uit is om de know-how en 

prijszetting  van  haar  concurrenten  te  weten  te  komen.  Hij  wijst  erop  dat  de 

beroepsinstantie  reeds  op  16  mei  2008  op  gemotiveerde  wijze  beslist  heeft  dat 

verzoekende  partij  geen  inzage  mag  krijgen  in  de  offertes  wegens  de 

bedrijfsgeheimen die erin vervat zitten.  

3.20. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  26  juni  2008  deelt 

verzoekende  partij  aan  Jobpunt  Vlaanderen  mee  dat  men  naast  de  kwestie 

antwoordt en vraagt zij om alsnog de gevraagde stukken te bezorgen, bij gebreke 

waaraan zij een beroep zal instellen bij de beroepsinstantie. 

3.21.  

Bij  aangetekend  schrijven  van  14  juli  2008  stelt  verzoekende 

partij  een  beroep  in  tegen  voormelde  beslissing  van  Jobpunt  Vlaanderen  van 

11 juni 2008. 

XII-5596-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.22.  

Met een schrijven van 7 augustus 2008 wordt aan verzoekende 

partij de beslissing van de beroepsinstantie van diezelfde datum meegedeeld. Dit 

is de eerste bestreden beslissing in de huidige zaak. Deze beslissing luidt: 

“Gelet op het decreet van 26 maart 2004 betreffende de openbaarheid van 
bestuur; 
Gelet  op  het  besluit  van  de  Vlaamse  Regering  van  19  juli  2007  tot 
oprichting  van  de  beroepsinstantie  inzake  openbaarheid  van  bestuur  en 
hergebruik van overheidsinformatie; 

Gelet  op  het  oorspronkelijke  verzoek  van  GHR  Partners  Belgium  […] 
3 juni  2008,  gericht  aan  Jobpunt  Vlaanderen,  waarbij  werd  verzocht  om 
een afschrift te verlenen van het volledige administratieve dossier van een 
opdracht  die  in  de  loop  van  het  jaar  2007  zou  zijn  uitgeschreven  door 
Jobpunt Vlaanderen in verband met de ondersteuning bij de reorganisatie 
van  de  stad  Leuven,  met  inbegrip  van  de  stukken  die  zijn  uitgewisseld 
tussen  Jobpunt  Vlaanderen  en  de  stad  Leuven  of  de  gecontacteerde 
ingediende  offertes  van  drie  firma’s  en  de 
firma’s,  alsook  de 
evaluatieverslagen dienaangaande; 

Gelet op de beslissing van Jobpunt Vlaanderen dd. 11 juni 2008 waarbij 
de gevraagde afschriften werden geweigerd; 

Gelet  op  het  beroepschrift  van  GHR  Partners  Belgium  dd.  14  juli  2008 
tegen de weigering van Jobpunt Vlaanderen om een afschrift te verlenen 
van  het  volledige  administratieve  dossier  van  een  opdracht  die  door 
Jobpunt  Vlaanderen  zou  zijn  uitgeschreven  in  2007  in  verband  met  de 
ondersteuning bij de reorganisatie van de stad Leuven; 

Gelet op de registratie van het beroepschrift op 15 juli 2008; 

[…] 

Wat de gegrondheid betreft: 

Overwegende  dat  overeenkomstig  artikel  7,  tweede  lid  van  het  decreet 
van 26 maart 2004 het recht op passieve openbaarheid betrekking heeft op 
bestuursdocumenten;  dat  op  grond  van  deze  bepaling  elke  instantie  in 
principe  verplicht  is  aan  eenieder  die  erom  verzoekt  inzage  te  geven  in, 
uitleg  te  verschaffen  over  of  een  afschrift  te  bezorgen  van  de  gewenste 
bestuursdocumenten; 

Overwegende dat de openbaarmaking slechts kan geweigerd worden, mits 
toepassing  wordt  gemaakt  van  één  of  meerdere  uitzonderingen,  zoals 
gestipuleerd in de artikelen 11 tot en met 15 van voormeld decreet; 

XII-5596-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overwegende dat in casu de verzoeker de openbaarmaking heeft gevraagd 
van het volledige administratieve dossier van een opdracht die in de loop 
van  het  jaar  2007  zou  zijn  uitgeschreven  door  Jobpunt  Vlaanderen  in 
verband  met  de  ondersteuning  bij  de  reorganisatie  van  de  stad  Leuven, 
met  inbegrip  van  de  stukken  die  zijn  uitgewisseld  tussen  Jobpunt 
Vlaanderen  en  de  stad  Leuven  of  de  gecontacteerde  firma’s,  alsook  de 
ingediende  offertes  van  drie 
firma’s  en  de  evaluatieverslagen 
dienaangaande;  
Overwegende dat uit het onderzoek door de beroepsinstantie is gebleken 
dat  de  stad  Leuven  de  intentie  had  om  met  Jobpunt  Vlaanderen  een 
samenwerking  op  punt  te  zetten  in  verband  met  de  begeleiding  en 
ondersteuning bij de reorganisatie binnen de stad Leuven; dat in 1999 en 
2004  een  aantal  decretale  initiatieven  werden  genomen  in  het  Vlaams 
Parlement om de taken en missie te bepalen van Jobpunt Vlaanderen; dat 
Jobpunt  Vlaanderen  een  coöperatieve  vennootschap  is,  waarbij  de  stad 
Leuven  ondermeer  vennoot  is;  dat  het  de  bedoeling  zou  zijn  om  een 
beheersreglement  op  te  maken  tussen  Jobpunt  Vlaanderen  en  de  stad 
Leuven,  waarbij  de  stad  dan  een  beroep  zou  kunnen  doen  op  de 
aangeboden  diensten  door  Jobpunt  Vlaanderen  (professionele  en 
klantgestuurde  ondersteuning  op  het  vlak  van  personeelsbeleid  bij 
Vlaamse openbare besturen); 

Overwegende dat de stad Leuven de mening was toegedaan dat op basis 
van een aantal op til zijnde decretale wijzigingen terzake over de precieze 
afbakening  van  de  bevoegdheden  van  Jobpunt  Vlaanderen,  een  beroep 
kon worden gedaan op de diensten van Jobpunt Vlaanderen; 

Overwegende  dat  het  onderzoek  door  de  beroepsinstantie  heeft 
uitgewezen  dat  door  Jobpunt  Vlaanderen  geen  specifieke  aanbesteding 
werd uitgeschreven voor de reorganisatie van de stad Leuven; dat Jobpunt 
Vlaanderen  immers  samenwerkt  met  een  aantal  firma’s  in  verband  met 
procesanalyse; dat deze adviesbureaus een contract hebben bekomen met 
Jobpunt Vlaanderen in 2004, na een  gunning op basis  van een Europese 
aanbestedingsprocedure; dat al de contracten met die firma’s gelden voor 
alle vennoten van Jobpunt Vlaanderen en niet specifiek zijn toegespitst op 
een concrete opdracht van één of andere stad of gemeente; 

Overwegende  dat  uit  het  onderzoek  voorts  is  gebleken  dat  Jobpunt 
Vlaanderen  drie  adviesbureaus  heeft  gecontacteerd  om  een  offerte  in  te 
dienen:  Möbius,  Deloitte  en  Accenture;  dat  deze  firma’s  mondeling 
werden gecontacteerd en geïnformeerd door Jobpunt Vlaanderen en dat er 
dus daaromtrent geen schriftelijke documenten bestaan: dat, aangezien er 
geen  documenten  bestaan,  er  ook  geen  openbaarmaking  kan  worden 
toegestaan,  daar  we  hier  niet 
te  maken  hebben  met  bestaande 
artikel  3,  4°  van  het 
zin  van 
bestuursdocumenten 
openbaarheidsdecreet  van  26  maart  2004;  dat  het  ingestelde  beroep,  wat 
dit onderdeel betreft, dan ook als ongegrond moet worden beschouwd; 

in  de 

XII-5596-8/20 

 
 
 
 
 
 
Overwegende dat verzoeker verder ook wenst dat de ingediende offertes 
van de drie firma’s openbaar worden gemaakt; 

Overwegende dat het onderzoek heeft uitgewezen dat de drie firma’s een 
offerte  hebben  ingediend  bij  Jobpunt  Vlaanderen  en  dat  deze  dus  als 
bestuursdocumenten  in  de  zin  van  het  openbaarheidsdecreet  moeten 
worden  beschouwd  en  principieel  voor  openbaarmaking  in  aanmerking 
komen; 
Overwegende dat het aan de beroepsinstantie toekomt om na te gaan of er 
eventueel  bepaalde  decretale  uitzonderingsgronden  kunnen  of  moeten 
worden ingeroepen om alsnog de desbetreffende bestuursdocumenten (de 
ingediende offertes) aan de openbaarmaking te onttrekken; 

Overwegende dat artikel 14, 3° van het decreet van 26 maart 2004 bepaalt 
dat een verzoek tot openbaarmaking wordt afgewezen, indien het belang 
van  de  openbaarheid  niet  opweegt  tegen  de  bescherming  van  het 
vertrouwelijke  karakter  van  commerciële  en  industriële  informatie, 
wanneer  deze  informatie  beschermd  wordt  om  een  gelegitimeerd 
economisch belang te vrijwaren; 

Overwegende dat de beroepsinstantie vaststelt dat de ingediende offertes 
van  de  diverse  firma’s  voorstellen  bevatten  van  aanpak  bij  een 
reorganisatie binnen een openbaar bestuur, dat daarbij bepaalde modellen 
worden uitgewerkt en een hele methodiek daaraan ten grondslag ligt; dat 
er  voorts  heel  wat  concrete  prijsinformatie  wordt  meegedeeld  in  de 
offertes  (ondermeer  eenheidsprijzen  van  de  diverse  consultants  en 
projectleiders)  en  ook  een  aantal  referentieprojecten  worden  besproken 
met de daarbij horende processen, methodiek en prijzen; 

Overwegende  dat  al  deze  informatie  die  aan  bod  komt  in  de  diverse 
offertes ontegensprekelijk moet beschouwd worden als zeer commerciële 
gegevens  van  die  desbetreffende  ondernemingen  (adviesbureaus);  dat 
door  de  openbaarmaking  toe  te  staan  van  dergelijke  informatie,  het 
vertrouwelijke  karakter  van  deze  commerciële  gegevens  duidelijk  zou 
geschonden worden, alsook de concurrentiële positie van de verschillende 
firma’s; 

Overwegende dat met de bescherming van het vertrouwelijke karakter van 
deze  commerciële  gegevens  duidelijk  een  gelegitimeerd  economisch 
belang wordt gevrijwaard, namelijk voorkomen dat er significante schade 
zou  toegebracht  worden  aan  de  betrokken  firma’s  door  het  openbaar 
maken  van  deze  strikt  vertrouwelijke  en  bedrijfseigen  informatie  en 
daardoor de mogelijkheid creëren dat aan een concurrent een competitief 
voordeel 
toekomstige 
overheidsopdrachten; 

voor  mogelijke 

zou  worden 

gegeven 

Overwegende  dat  in  casu  het  belang  van  de  openbaarheid  dan  ook  niet 
opweegt  tegen  de  bescherming  van  het  belang  dat  gepaard  gaat  met  het 

XII-5596-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
hiervoor  geciteerde  vertrouwelijke  karakter  van  de  commerciële 
informatie van de verschillende firma’s (adviesbureaus); 

Overwegende  dat  de  beroepsinstantie  de  mening  is  toegedaan  dat 
artikel 14,  3°  van  het  decreet  van  26  maart  2004  betreffende  de 
openbaarheid  van  bestuur  in  casu  dan  ook  dient  toegepast  te  worden  en 
dat de drie offertes van de adviesbureaus die in 2007 werden ingediend bij 
Jobpunt Vlaanderen niet openbaar gemaakt kunnen worden; 
Overwegende  dat  datzelfde  artikel  14,  3°  van  het  openbaarheidsdecreet 
evenwel  de  mogelijkheid  biedt  om  alsnog  de  openbaarmaking  te 
bekomen,  mits  toestemming  van  de  betrokkene  die  de  vertrouwelijke 
commerciële  gegevens  heeft  bezorgd  aan  de  bestuursinstantie;  dat  de 
beroepsinstantie hieromtrent de verschillende firma’s heeft gecontacteerd 
en  deze  tot  op  heden  geen  uitdrukkelijke  toestemming  daartoe  hebben 
gegeven; 

Overwegende dat, gelet op wat voorafgaat, het ingestelde beroep, wat dit 
onderdeel  betreft  (de  ingediende  offertes)  dan  ook  als  ongegrond  moet 
worden beschouwd; 

Overwegende  tenslotte  dat,  nadat  de  offertes  werden  bezorgd  door 
Jobpunt  Vlaanderen  aan  de  stad  Leuven,  de  gemeenteraad  van  Leuven 
uiteindelijk  de  samenwerking  met  Jobpunt  Vlaanderen  niet  heeft 
goedgekeurd,  omwille  van  het  feit  dat  de  uitbreiding  van  de  missie  van 
Jobpunt  Vlaanderen  gebaseerd  was  op  een  ontwerpdecreet  en  de 
juridische  basis  derhalve  niet  zeker  werd  geacht;  dat  er  bijgevolg  ook 
geen beslissing meer diende genomen te worden omtrent de verschillende 
offertes  die  werden 
ingediend  door  de  adviesbureaus,  daar  de 
samenwerking met Jobpunt Vlaanderen werd stopgezet; 

Overwegende  dat  uit  het  onderzoek  door  de  beroepsinstantie  dan  ook  is 
gebleken  dat  er  geen  evaluatie-  of  beoordelingsverslagen  werden 
opgesteld, noch door Jobpunt Vlaanderen, noch door de stad Leuven, met 
betrekking tot de ingediende offertes, daar de samenwerking met Jobpunt 
Vlaanderen  werd  stopgezet  en  er  derhalve  ook  geen  opdracht  diende 
toegewezen te worden; 

Overwegende dat, aangezien er geen evaluatieverslagen werden opgesteld 
ivm. de  ingediende offertes  en  geen briefwisseling  werd gevoerd met de 
stad Leuven of met firma’s die de offertes hebben ingediend, het hier ook 
niet gaat om bestaande bestuursdocumenten in de zin van artikel 3, 4° van 
het openbaarheidsdecreet en er derhalve ook niets kan openbaar gemaakt 
worden in verband daarmee; 

Overwegende dat, gelet op wat voorafgaat, het ingestelde beroep, wat dit 
onderdeel  betreft 
(de  eventuele  evaluatieverslagen  of  onderlinge 
briefwisseling ) dan ook als ongegrond moet worden beschouwd; 

XII-5596-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na beraadslaging, 

BESLUIT: 

Het  beroepschrift  van  GHR  Partners  Belgium  dd.  14  juli  2008  tegen  de 
weigering  van  Jobpunt  Vlaanderen  om  een  afschrift  te  verlenen  van  het 
volledige  administratieve  dossier  van  een  opdracht  die  door  Jobpunt 
in  verband  met  de 
Vlaanderen  zou  zijn  uitgeschreven 
ondersteuning  bij  de  reorganisatie  van  de  stad  Leuven  wordt  als 
ontvankelijk doch ongegrond beschouwd”. 

in  2007 

IV. Samenvoeging 

4.1. 

Zoals  reeds  opgemerkt  in  het  feitenrelaas  heeft  huidige 

verzoekende  partij  met  een  verzoekschrift  van  27  december  2007  een 

annulatieberoep ingesteld tegen: 

“1. de beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van de 
Stad Leuven, dd. 26 oktober 2007, om de opdracht met als voorwerp de 
Aanstelling  van  een  Organisatiespecialist  toe  te  wijzen  aan  de  firma 
Möbius  Business  Redesign  NV,  Latemstraat  93,  9830  Sint-Martens-
Latem, beslissing waarvan [de CV GHR Partners Belgium] op 29 oktober 
2007 per aangetekende brief van het bestaan op de hoogte gebracht werd, 
maar waarvan zij de inhoud zelf niet ontving; 
2.  de  kennisgeving  van  niet-toewijzing  dd.  26  oktober  2007  die  zij 
ontving op 29 oktober 2007”. 

Deze  zaak  is  gekend  onder  het  rolnummer  A. 186.746/XII-

5315. 

4.2. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  juli  2008  heeft  huidige 

verzoekende partij eveneens een annulatieberoep ingesteld tegen: 

“1. de beslissing van de Beroepsinstantie inzake openbaarheid van bestuur 
en  hergebruik  van  overheidsinformatie,  van  16  mei  2008  houdende  de 
weigering  tot  het  bekendmaken  van  het  administratief  dossier  met 
betrekking tot een opdracht  die  de Stad Leuven  aan  Jobpunt Vlaanderen 
gaf  in  2007,  waarbij  aan  diverse  leveranciers  een  offerte  werd  gevraagd 
met  betrekking  tot  de  begeleiding  van  de  Stad  Leuven  in  een 
reorganisatieproject; 
2.  de  beslissing  van  de  Stad  Leuven,  van  17  maart  2008,  houdende 
weigering  het  volledig  administratief  dossier  bekend  te  maken  van 

XII-5596-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dezelfde  opdracht;  tegen  deze  beslissing  tekende  GHR  Partners  een 
beroep  aan  bij  de  Beroepsinstantie,  waarover  deze  de  in  vorig  punt 
bestreden beslissing nam; 
3. de beslissing van de Stad Leuven, van 17 juni 2008, die zij bij monde 
van  haar  raadsman  nam,  houdende  de  weigering  om  het  volledig 
administratief  dossier  van  zaak  A.A.  186.746/XII-  5315  neer  te  leggen, 
daarin  begrepen  de  bestuurlijke  documenten  bedoeld  in  voorgaande 
punten 1 en 2”. 

Deze  zaak  is  op  haar  beurt  gekend  onder  het  rolnummer 

A. 188.975/XII-5501. 

4.3. 

Verzoekende  partij  vraagt  dat  deze  beide  beroepen  zouden 

worden samengevoegd met de voorliggende zaak. Volgens haar is “de informatie 

die Jobpunt Vlaanderen en Stad Leuven achterhouden […] manifest dienstig om 

het vierde middel van de zaak A/A 186.746/XII-5315 te onderbouwen”. 

5. 

Overeenkomstig  artikel  60  van  het  Besluit  van  de  Regent  van 

23  augustus  1948  tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuurs-

rechtspraak van de Raad van State (hierna: algemeen procedurereglement) kan tot 

de  samenvoeging  van  zaken  worden  besloten  “zo  er  grond  toe  bestaat  door 

eenzelfde  arrest  uitspraak  te  doen  over  meerdere  zaken”.  Samenvoeging  kan 

worden bevolen telkens wanneer daartoe aanleiding bestaat in het belang van een 

goede rechtsbedeling. 

In  dat  verband  wordt  in  de  eerste  plaats  vastgesteld  dat  het 

voorwerp  in de drie  beroepen resulteert  uit onderscheiden beslissingsprocedures 

en dat ook de verwerende partij(en) verschillend zijn in de drie zaken. Voorts zal 

hierna blijken, in tegendeel tot wat verzoekende partij betoogt, dat de door haar 

aangevoerde  middelen  kunnen  worden  beoordeeld  zonder  dat  tegelijkertijd  of 

voordien  uitspraak  moet  worden  gedaan  in  de  twee  overige  zaken.  De 

samenvoeging is dan ook niet noodzakelijk. 

XII-5596-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Neerlegging van het administratief dossier 

6. 

In het verzoekschrift vraagt verzoekende partij om: 

•  “Jobpunt  Vlaanderen  te  bevelen  (conform  art.  21 bis  wet  RvS)  het 
administratief  dossier  van  de  opdracht  via  Jobpunt  Vlaanderen  volledig 
neer  te  leggen,  op  straffe  van  het  betalen  van  een  zeer  substantiële 
dwangsom;  te  bevelen  dat  minstens  volgende  documenten  moeten 
neergelegd worden: 

• 

• 

het  bestek  of  daarmee  vergelijkbaar  document  van  de  eerste 
opdracht via Jobpunt Vlaanderen; 
de  drie  offertes  die  Jobpunt  Vlaanderen  als  antwoord  hierop 
ontving en doorstuurde aan Stad Leuven; 

•  en dit gekoppeld aan een dwangsom van 300.000 EUR indien niet al deze 
documenten niet binnen de week worden neergelegd na het betekenen van 
het tussen te komen arrest”. 

7.1. 

Overeenkomstig artikel 21bis, § 1, zevende en achtste lid, van 

de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  kan,  indien  de  administratieve 

overheid die de bestreden akte heeft gesteld, het administratief dossier niet binnen 

de  termijn  indient,  de  tussenkomende  partij  of  de  auditeur-generaal  de 

neerlegging van het dossier vragen binnen de dertig dagen na de gestelde termijn.  

Deze  bepaling  betreft  niet  de verzoekende  partij  in  het  geding 

en huidige verzoekende partij kan er dan ook geen vordering op steunen. 

7.2.  

In  zoverre  verzoekende  partij  zou  bedoelen  te  verwijzen  naar 

de regeling  vervat  in  artikel  21,  vierde lid, van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State, is deze bepaling hier niet van toepassing nu het geen geval betreft 

waarin  het  administratief  dossier  niet  in  het  bezit  is  van  de  tweede  verwerende 

partij. 

7.3.  

De  vordering  inzake  de  verplichte  neerlegging  van  bepaalde 

stukken op straffe van een dwangsom wordt dan ook afgewezen. 

XII-5596-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Ontvankelijkheid van het beroep 

8. 

De  verwerende  partijen  voeren  aan  dat  het  beroep  niet 

ontvankelijk is in de mate dat het gericht is tegen de tweede bestreden beslissing.  

9. 

De beslissing van de beroepsinstantie van 7 augustus 2008 is in 

de plaats getreden van de beslissing van Jobpunt Vlaanderen van 11 juni 2008. 

De stelling van verzoekende partij in haar laatste memorie dat 

het  beroep  tegen  de  beslissing  van  Jobpunt  Vlaanderen  van  11  juni  2008  wel 

degelijk  ontvankelijk  is  aangezien  een  “impliciete  voortgezette  beslissing  om  te 

weigeren  [de  betrokken]  documenten  bekend  te  maken”,  “gebaseerd  op  een 

volgehouden  flagrante  leugen”,  voorligt,  doet  aan  voorgaande  vaststelling  geen 

afbreuk en maakt het beroep tegen deze beslissing niet alsnog ontvankelijk. 

De exceptie is gegrond. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

10.  

In een eerste middel vraagt verzoekende partij om “toepassing 

van  art.  21  van  de  R.v.St.-wet  en  art.  6  van  het  procedurereglement”.  Zij  licht 

deze  vraag  niet  nader  toe  maar  beperkt  zich  tot  de  mededeling  dat  “dit  middel 

[…] identiek [is] aan het eerste middel van het verzoekschrift van 12 juli 2008, en 

[…] daarom hier niet meer in extenso [wordt] we[e]rgegeven”. 

Beoordeling 

11. 

Onder  “middel”  in  de  zin  van  artikel  2,  §  1,  3°,  van  het 

algemeen  procedurereglement  moet  worden  verstaan  de  voldoende  duidelijke 

omschrijving van de geschonden geachte rechtsregel en van de wijze waarop die 

XII-5596-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regel naar het oordeel van verzoekende partij door de bestreden rechtshandeling 

wordt geschonden. 

Verzoekende  partij  laat  na  de  wijze  aan  te  geven  waarop  de 

door  haar  vermelde  bepalingen  naar  haar  oordeel  door  de  eerste  bestreden 

beslissing werden geschonden. 

Het eerste middel is niet ontvankelijk. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

In  een  tweede  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  het 

belang van de openbaarheid te dezen zwaarder doorweegt dan het belang van het 

niet prijsgeven van commerciële geheimen.  

In  het  verzoekschrift  licht  zij  het  middel  niet  nader  toe,  maar 

beperkt zij zich tot de opmerking dat het middel identiek is aan het tweede middel 

van het verzoekschrift van 12 juli 2008, en dat dit middel daarom hier niet meer 

in extenso wordt weergegeven.  

Beoordeling 

13. 

Onder  randnummer  11  werd  reeds  vastgesteld  wat  onder 

“middel”  in  de  zin  van  artikel  2,  §  1,  3°,  van  het  algemeen  procedurereglement 

moet worden verstaan. Verzoekende partij laat wat het tweede middel betreft na 

aan te geven welke rechtsregel volgens haar geschonden werd en de wijze waarop 

die regel naar haar oordeel door de eerste bestreden beslissing werd geschonden. 

Het tweede middel is niet ontvankelijk. 

XII-5596-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

In  een  derde  middel  voert  verzoekende  partij  aan  dat  de 

beroepsinstantie  in  strijd  met  artikel  14  van  het  openbaarheidsdecreet  geen 

afweging zou hebben gemaakt tussen het algemeen belang van openbaarheid en 

de  economische  belangen  van  de  drie  betrokken  ondernemingen.  Voor  een 

correcte  afweging  had  de  beroepsinstantie  volgens  verzoekende  partij  zowel  de 

belangen  van  het  vertrouwelijk  karakter  van  de  commerciële  informatie  moeten 

analyseren,  wat  zij  gedaan  heeft,  als  het  belang  van  de  openbaarheid,  wat  zij 

nagelaten  heeft.  Bij  gebrek  aan  voormelde  afweging  zou  de  beslissing  van  de 

beroepsinstantie ook onvoldoende gemotiveerd zijn. 

15. 

In haar memorie van wederantwoord merkt verzoekende partij 

nog op dat de openbaarmaking van de stukken niet louter haar eigenbelang dient 

maar ook het openbaar belang. 

16. 

In haar laatste memorie werpt zij nog op dat de beslissing van 

de  beroepsinstantie  “geen  enkel  concreet  element”  bevat  waaruit  blijkt  dat  de 

uitzonderingsgrond  voorzien  in  artikel  14,  3°,  van  het  openbaarheidsdecreet 

opweegt tegen het belang van de openbaarmaking en dat de beroepsinstantie op 

geen enkele manier aantoont op welke wijze de openbaarmaking van de offertes 

de commerciële belangen van de betrokken ondernemingen zou schaden. 

Beoordeling 

17. 

Artikel  14,  3°,  van  het  openbaarheidsdecreet  bepaalt  dat  de  in 

artikel  4  genoemde  instanties  een  aanvraag  tot  openbaarmaking  afwijzen, 

voorzover die geen betrekking heeft op milieu-informatie, indien ze van oordeel 

zijn dat het belang van de openbaarheid niet opweegt tegen de bescherming van 

het  vertrouwelijk  karakter  van  commerciële  en  industriële  informatie,  wanneer 

deze  informatie  beschermd  wordt  om  een  gelegitimeerd  economisch  belang  te 

vrijwaren, tenzij degene van wie de informatie afkomstig is met de openbaarheid 

instemt. 

XII-5596-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  10  van  voormeld  decreet  bepaalt  voorts  dat  de  in 

artikel 14  bepaalde  uitzonderingen  geval  per  geval  restrictief  moeten  worden 

uitgelegd en dat dit bovendien dient te gebeuren met inachtneming van het met de 

openbaarmaking gediende openbaar belang. 

18. 

Uit  de  zeer  omstandige  motivering  van  de  eerste  bestreden 

beslissing blijkt op afdoende wijze waarom de beroepsinstantie van oordeel is dat 

de  uitzonderingsgrond  van  artikel  14,  3°,  van  het  openbaarheidsdecreet  mag 

worden  ingeroepen  en  er  in  het  concrete  geval  sprake  is  van  commerciële 

gegevens, waarvan de bescherming zwaarder weegt dan het algemeen belang van 

de  openbaarmaking.  Na  een  analyse  van  de  betrokken  offertes  besluit  de 

beroepsinstantie  dat  al  de  informatie  die  in  de  diverse  offertes  aan  bod  komt  in 

het  voorliggende  geval  ontegensprekelijk  moet  worden  beschouwd  als  zeer 

commerciële gegevens van die desbetreffende ondernemingen. Aldus blijkt dat de 

beroepsinstantie wel degelijk de mogelijkheid van gedeeltelijke openbaarmaking 

heeft onderzocht. Vervolgens geeft zij ook duidelijk aan waarom het belang dat 

men  wil  beschermen  in  de  voorliggende  zaak  zwaarder  doorweegt  dan  het 

algemeen  belang  dat  gebaat  is  met  de  openbaarmaking,  met  name  om  te 

voorkomen dat er significante schade zou worden toegebracht aan de betrokken 

ondernemingen en de mogelijkheid zou worden geschapen dat aan een concurrent 

een  competitief  voordeel  zou  worden  gegeven  voor  mogelijke  toekomstige 

overheidsopdrachten.  Bovendien  vermeldt  de  beroepsinstantie  in  de  eerste 

bestreden  beslissing  dat  zij  de  betrokken  ondernemingen  heeft  gecontacteerd 

doch  dat  zij  geen  uitdrukkelijke  toestemming  hebben  gegeven  voor  de 

openbaarmaking. 

De  eerste  bestreden  beslissing 

is  dan  ook  afdoende 

gemotiveerd. Verzoekende partij toont niet aan dat de eerste bestreden beslissing 

genomen is met schending van artikel 14, 3°, van het openbaarheidsdecreet. 

Het middel is niet gegrond. 

XII-5596-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

19. 

In een vierde en laatste middel werpt verzoekende partij op dat 

de  beroepsinstantie  brieven  in  de  vorm  van  fax  of  e-mail  over  het  hoofd  heeft 

gezien en hierover geen beslissing heeft genomen. 

Zij wijst erop dat de beroepsinstantie in haar beslissing opmerkt 

dat  aangezien  geen  briefwisseling  werd  gevoerd,  ook  niets  geopenbaard  kan 

worden  in  dat  verband.  Hierbij  ziet  de  beroepsinstantie  volgens  verzoekende 

partij  faxen  en  e-mails  over  het  hoofd.  Volgens  verzoekende  partij  is  het 

ongeloofwaardig  dat  er  met  betrekking  tot  het  dossier  geen  faxen  of  e-mails 

zouden zijn uitgewisseld. Het bestaan van minstens één e-mail die zij neerlegt als 

stuk  28b,  bewijst  volgens  verzoekende  partij  dat  de  beroepsinstantie  haar 

onderzoek niet volledig heeft gevoerd of dat Jobpunt Vlaanderen heeft geweigerd 

deze  e-mails  en  faxen  te  bezorgen  aangezien  dit  geen  “brieven”  zijn  in  de 

letterlijke betekenis van het woord. Het openbaarheidsdecreet voorziet echter dat 

documenten in gelijk welke vorm, inclusief fax en e-mail, voor openbaarmaking 

in aanmerking komen. 

20. 

In haar memorie van wederantwoord merkt verzoekende partij 

op  dat  de  beroepsinstantie  geen  standpunt  heeft  ingenomen  over  minstens  één 

document  dat  wel  degelijk  bestaat,  namelijk  een  ontwerp  van  samenwerkings-

protocol tussen Jobpunt Vlaanderen en de stad Leuven. Zij merkt op dat indien zij 

uitgaat van de goede trouw van de beroepsinstantie, dit betekent dat zowel de stad 

Leuven  als  Jobpunt  Vlaanderen  gelogen  hebben  door  te  stellen  tegenover  de 

beroepsinstantie dat er geen enkel document buiten de offertes bestond. 

21. 

In haar laatste memorie voegt zij nog aan haar betoog toe dat de 

beroepsinstantie “manifest bedrogen [is] geworden” door Jobpunt Vlaanderen en 

de stad Leuven en op basis van leugenachtige informatie een kennelijk dwalende 

beslissing  heeft  genomen.  De  beroepsinstantie  is  onzorgvuldig  geweest  in  haar 

onderzoeken  aangezien  zij  het  “totaal  onwaarschijnlijke  verhaal”  van  Jobpunt 

Vlaanderen  en  de  stad  Leuven  “zonder  meer  geloofd  heeft”.  Uit  het 

XII-5596-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
handhavingsbesluit  van  30  mei  2008  van  stad  Leuven  blijkt  dat  deze  laatste  en 

Jobpunt Vlaanderen documenten overhandigden aan de drie inschrijvers. 

Beoordeling 

22. 

Ook wat het vierde middel betreft laat verzoekende partij na om 

in het verzoekschrift uitdrukkelijk te vermelden welke rechtsregel zij geschonden 

acht.  In  zoverre  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  beroepsinstantie  haar 

onderzoek  niet  volledig  zou  hebben  gevoerd,  kan  worden  aangenomen  dat  zij 

beoogt  een  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  in  te  roepen.  Beide 

verwerende partijen blijken dit middel ook zo te hebben begrepen. 

23. 

Artikel  3,  4°,  van  het  openbaarheidsdecreet  omschrijft  het 

begrip  “bestuursdocument”  als  de  drager,  in  welke  vorm  ook,  van  informatie 

waarover een bestuursinstantie beschikt. 

24. 

Uit  het  e-mailverkeer  tussen  de  eerste  en  tweede  verwerende 

partij blijkt evenwel dat de beroepsinstantie zich tijdens haar onderzoek geenszins 

heeft beperkt tot briefwisseling sensu stricto, doch dat zij eveneens uitdrukkelijk 

navraag heeft gedaan naar het bestaan van documenten in de vorm van fax of e-

mail. 

25. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  het  stuk  28b  waar  verzoekende 

partij  naar  verwijst,  louter  een  e-mail  betreft  aangaande  de  timing  van  het 

programmadecreet en dus buiten het voorwerp van de aanvraag van verzoekende 

partij valt. 

26. 

Het  betoog  van  verzoekende  partij  in  haar  memorie  van 

wederantwoord  en  laatste  memorie  met  betrekking  tot  het  ontwerp  van 

samenwerkingsprotocol toont evenmin aan dat de beroepsinstantie onzorgvuldig 

heeft gehandeld. Uit de stukken van het dossier blijkt dat zij navraag heeft gedaan 

naar alle mogelijke documenten bij Jobpunt Vlaanderen en uitspraak heeft gedaan 

over de documenten die zij heeft ontvangen, met name de ingediende offertes. 

XII-5596-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat verzoekende partij in haar laatste memorie en ter 

zitting  haar  betoog  nog  steunt  op  de  stelling  dat  de  stad  Leuven  en  Jobpunt 

Vlaanderen bedrog hebben gepleegd door te liegen tegen de beroepsinstantie over 

het bestaan van documenten, wordt vastgesteld dat deze stelling enkel berust op 

de interpretatie van één woord in de handhavingsbeslissing van 30 mei 2008 van 

de  stad  Leuven  (namelijk  dat  informatie  werd  “overhandigd”,  waaruit  volgens 

verzoekende  partij  volgt  dat  deze  niet  enkel  werd  “medegedeeld”).  Deze  niet 

nader onderbouwde beweringen van verzoekende partij volstaan dan ook niet om 

de bestreden beslissing te vernietigen. 

27. 

Het vierde middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  15 februari 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

   De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-5596-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
