RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 218.355 van 8 maart 2012 
in de zaak A. 189.819/XII-5568 

de NV FUN BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean Verdonck 
kantoor houdend te 8200 Brugge 
’t Kloosterhof 17 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  25  september  2008,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “het  besluit  van  de  Beroepsinstantie  inzake  openbaarheid 

van  bestuur  en  hergebruik  van  overheidsinformatie  (Vlaamse  Overheid), 

gedagtekend  30  juli  2008,  gekend  onder  dossiernummer  OVB/2008/108  en 

waarbij  het  beroep  van  [de  nv  Fun  Belgium]  tegen  de  weigering  van  de 

vzw Sociale  Dienst  voor  het  Vlaams  Overheidspersoneel  om  een  afschrift  te 

verstrekken van de offerte van Supra Trade nv ontvankelijk wordt verklaard doch 

afgewezen wordt als ongegrond”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

heropend. 

Bij  arrest  nr.  214.346  van  30  juni  2011  zijn  de  debatten 

XII-5568-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste  auditeur  Jos  Stevens  heeft  een  aanvullend  verslag 

opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 november 2011. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ann  Louf,  die  loco  advocaat  Jean  Verdonck 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Patrick Devers, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

Verzoekende  partij  wordt  met  een  aangetekend  schrijven  van 

20 februari 2008 door verwerende partij uitgenodigd om een offerte in te dienen 

in  het  kader  van  een  beperkte  offerteaanvraag  voor  de 

levering  van 

Sinterklaasspeelgoed  aan  de  vzw  Sociale  Dienst  voor  het  Vlaams 

Overheidspersoneel (hierna: SDVO). 

3.2.  

Met een brief van 10 april 2008 wordt verzoekende partij ervan 

op  de  hoogte  gebracht  dat  haar  offerte  niet  als  de  meest  voordelige  werd 

beoordeeld en dat de opdracht werd toegewezen aan de nv Supra Trade. 

XII-5568-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.  

Op  20  mei  2008  richt  verzoekende  partij  een  aangetekend 

schrijven aan de SDVO en vraagt zij om een kopie mee te delen van de volledige 

offerte van de nv Supra Trade. 

3.4.  

In een aangetekende brief van 10 juni 2008 deelt de SDVO mee 

dat zij slechts gedeeltelijk gevolg kan geven aan de vraag om een volledige kopie 

te bezorgen van de offerte van de nv Supra Trade:  

“De  offerte  bevat  voor  elk  aangeboden  speelgoedartikel  een  concrete 
eenheidsprijs  die  ik  u  niet  kan  meedelen  aangezien  de  openbaarmaking 
ervan  schade  zou  kunnen  toebrengen  aan  de  rechtmatige  commerciële 
belangen van deze firma en de eerlijke mededinging tussen de leveranciers 
zou  kunnen  aantasten  (art.  51,  §  4,  KB  van  8  januari  1996  betreffende  de 
overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten). 

Het  vertrouwelijke  karakter  van  deze  commerciële  prijsinformatie,  dat  het 
economische belang van deze firma dient te vrijwaren, weegt niet op tegen 
het  belang  van  de  openbaarheid.  Deze  firma  blijkt  evenmin  met  de 
openbaarmaking  ervan  te  hebben  ingestemd  (art.  14,  3°,  decreet  van 
26 maart 2004 betreffende de openbaarheid van bestuur). 

Ik  kan  u  echter  wel  de  door  deze  firma  aangeboden  speelgoedartikelen, 
waarvan  de  presentatiemap  en  de  fotografische  voorstelling  bij  de  offerte 
gevoegd dienden te worden, openbaar maken. Ik doe dit gemakshalve door 
u  hierbij  de  brochure  ‘Sinterklaasactie  2008’  te  bezorgen  waarin  die 
fotografische voorstelling is opgenomen zoals voorzien in het bestek”. 

3.5. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  3 

juli  2008  dient 

verzoekende  partij  een  beroep  in  tegen  deze  beslissing  bij  de  beroepsinstantie 

inzake  de  openbaarheid  van  bestuur  en  hergebruik  van  overheidsinformatie 

(hierna: de beroepsinstantie). Verzoekende partij betoogt dat de beslissing van de 

SDVO op meerdere gronden onterecht is. 

3.6. 

Op  30  juli  2008  beslist  de  beroepsinstantie  om  het  beroep  als 

ontvankelijk, doch ongegrond te beschouwen.  

Met  een  brief  van  diezelfde  datum  wordt  verzoekende  partij 

van deze beslissing op de hoogte gebracht. 

XII-5568-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

4. 

In  het 

inleidend  verzoekschrift  worden 

twee  middelen 

aangevoerd.  Bij  tussenarrest  nr.  214.346  van  30  juni  2011  is  het  eerste  middel 

verworpen zodat thans nog enkel het tweede middel moet worden onderzocht. 

Standpunt van de partijen 

5. 

In  een  tweede  middel  voert  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  “het  redelijkheidsbeginsel  en  de  motiveringsplicht,  doordat  het  hoofd-

motief  voor  de  beslissing,  met  name  de  vertrouwelijkheid  van  commerciële  en 

industriële  informatie  ter  vrijwaring  van  gelegitimeerde  economische  belangen, 

feitelijk onjuist is”. 

Zij benadrukt dat het nooit haar bedoeling is geweest om via de 

gevraagde  openbaarheid  van  documenten  vertrouwelijke  commerciële  of 

industriële informatie te verkrijgen. Haar enige bedoeling is te kunnen nagaan of 

de  motivering  van  de  gunning  correct  is.  Zonder  kennisname  van  de  volledige 

offerte van de nv Supra Trade is dit onmogelijk en kan niet worden nagezien in 

welke mate de SDVO correct heeft beslist omtrent de gunning. 

De  beroepsinstantie  maakt  een  fundamentele  beoordelingsfout 

omtrent de feiten: het is overduidelijk dat niet elke commerciële informatie ipso 

facto  vertrouwelijk  moet  worden  gehouden  ter  vrijwaring  van  commerciële 

belangen.  In  haar  schrijven  van  10  juni  2008  stelt  de  SDVO  dat  de 

openbaarmaking  van  de  concrete  eenheidsprijzen  zoals  die  voorkomen  in  de 

offerte  van  nv  Supra  Trade  de  rechtmatige  commerciële  belangen  van  deze 

onderneming  en  de  eerlijke  concurrentie  zou  kunnen  aantasten.  Volgens 

verzoekende partij is dit een “gratuite veronderstelling” die op geen enkele wijze 

nader gemotiveerd werd en ook niet onderbouwd kan worden. Verzoekende partij 

ziet niet in hoe de bekendmaking van de eenheidsprijzen of de beschrijving van 

producten  (die  niet  door  de  nv  Supra  Trade  zelf  worden  geproduceerd  maar 

algemeen  gangbare  producten  van  internationale  merken  zijn)  de  commerciële 

belangen van deze inschrijver zou schaden en/of de mededinging zou aantasten. 

Het  gaat  om  puur  feitelijke  gegevens  die  aan  verzoekende  partij  geen  enkel 

XII-5568-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
commercieel  voordeel  kunnen  bieden.  Door  haar  beslissing  te  baseren  op  “de 

loutere  onbewezen  veronderstelling  omtrent  het  vertrouwelijk  karakter  van  die 

prijsinformatie  en  beschrijvingen”  heeft  de  beroepsinstantie  dan  ook  het 

redelijkheidsbeginsel en de motiveringsplicht miskend. 

Minstens  moet  worden  vastgesteld  dat  het  belang  van  de 

openbaarheid “terdege opweegt” tegen de bescherming van de prijsinformatie: de 

belangen van de nv Supra Trade kunnen op geen enkele manier worden geschaad 

door het vrijgeven van die informatie. 

6. 

Verwerende partij betwist het belang van verzoekende partij bij 

het  middel.  Zij  wijst  er  op  dat,  hoewel  verzoekende  partij  haar  belang  bij  het 

middel situeert in de controle die zij wenst uit te oefenen op de rechtsgeldigheid 

van  de  gunningsbeslissing,  zij  de  aanbestedende  overheid  nooit  om  mededeling 

van  de  gunningsbeslissing  heeft  verzocht.  Verwerende  partij  verwijst  in  dit 

verband  naar  artikel  51,  §  2bis,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996 

betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 

diensten en de concessies voor openbare werken. 

7. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  verwerpt  verzoekende 

partij  de  verwijzing  van  verwerende  partij  naar  artikel  51,  §  2bis,  van  het 

koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  aangezien  deze  bepaling  pas  werd 

ingevoegd door een koninklijk besluit van 31 juli 2008, in werking getreden op 

18  augustus  2008,  tijdstip  waarop  de  gunningsbeslissing  al  lang  was  genomen. 

Verzoekende partij kon dan ook geen beroep doen op deze bepaling. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  na  het  tussenarrest  nr.  214.346  van 

30 juni 2011  betoogt  verzoekende  partij  dat  de  uitzonderingsbepaling  van 

artikel 14,  §  3,  van  het  decreet  van  26  maart  2004  betreffende  de  openbaarheid 

van  bestuur  niet  zonder  meer  van  toepassing  is  op  voorliggende  casus.  Deze 

bepaling  houdt  geen  algemeen  verbod  in  op  de  mededeling  van  informatie 

omtrent overheidsopdrachten en vereist derhalve een concrete beoordeling en een 

antwoord op het duidelijke standpunt van verzoekende partij.  

XII-5568-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zij benadrukt ten slotte nogmaals geen “fishing expedition naar 

vertrouwelijke  bedrijfsinformatie”  te  voeren  maar  wel  een  “zeer  logische  en 

terechte vraag tot het controleren van de door de overheid gegeven informatie [te 

stellen]  gelet  op  de  ernstige  vermoedens  dat  het  aanbestedingsrecht  werd 

geschonden”. 

Beoordeling 

9.1. 

De  exceptie  nopens  de  ontvankelijkheid  van  het  middel  kan 

niet  worden  aanvaard.  Overeenkomstig  artikel  17,  §  2,  van  het  voornoemde 

decreet  van  26  maart  2004  moet  de  aanvrager  immers  in  beginsel  geen  belang 

aantonen  bij  zijn  aanvraag.  Het  feit  dat  verzoekende  partij  niet  eerst  om 

mededeling van de gunningsbeslissing heeft verzocht, kan dan ook niet leiden tot 

het verlies van haar belang bij de nietigverklaring van de bestreden beslissing van 

de beroepsinstantie. 

9.2. 

Voorts  wordt  vastgesteld  dat  verzoekende  partij  niet  in  het 

verzoekschrift  concretiseert  waaruit 

te  dezen  de 

schending  van  het 

redelijkheidsbeginsel bestaat. Het middel is in zoverre niet ontvankelijk. 

10.1. 

volgt: 

De  beroepsinstantie  motiveert  haar  beslissing  in  substantie  als 

“Overwegende  dat  uit  het  onderzoek  door  de  beroepsinstantie  is  gebleken 
dat  in  de  offerte  van  de  firma  nv  Supratrade  eenheidsprijzen  worden 
vermeld  voor  elk  aangeboden  artikel  naast  een  concrete  beschrijving  in 
[een] presentatiemap en fotografische weergave van de producten; 

Overwegende  dat  de  voormelde  gegevens  van  de  inschrijver  (zowel  de 
eenheidsprijzen  als  de  specifieke  beschrijvingen  van  de  aangeboden 
producten)  ontegensprekelijk  moeten  beschouwd  worden  als  zeer 
commerciële gegevens van die firma; 

Overwegende dat met de bescherming van het vertrouwelijke karakter van 
deze commerciële gegevens duidelijk een gelegitimeerd economisch belang 
wordt  gevrijwaard,  namelijk  voorkomen  dat  er  significante  schade  zou 
toegebracht worden aan de betrokken firma door het openbaar maken van 
deze  gegevens  en  daardoor  de  mogelijkheid  creëren  dat  aan  de 
concurrenten een competitief voordeel zou worden gegeven voor mogelijke 

XII-5568-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toekomstige overheidsopdrachten; dat het belang van de openbaarheid dan 
ook  niet  opweegt  tegen  de  bescherming  van  het  belang  dat  gepaard  gaat 
met het hiervoor geciteerde vertrouwelijke karakter van deze commerciële 
informatie van de firma nv Supratrade; 

Overwegende  dat  artikel  14,  3°  van  het  decreet  van  26  maart  2004 
betreffende de openbaarheid van bestuur in casu dan ook dient toegepast te 
worden  en  dat  er  bijgevolg  geen  afschrift  mag  worden  verstrekt  van  de 
weerhouden offerte in dit aanbestedingsdossier”. 

Het  door  de  beroepsinstantie  vermelde  artikel  14,  3°,  van  het 

decreet van 26 maart 2004 luidt: 

in  artikel  4  genoemde 

instanties  wijzen  een  aanvraag 

tot 
“De 
openbaarmaking  af,  voorzover  die  geen  betrekking  heeft  op  milieu-
informatie,  indien ze van oordeel zijn dat het  belang van de  openbaarheid 
niet opweegt tegen de bescherming van één van de volgende belangen : 
[…] 
3°  het  vertrouwelijk  karakter  van  commerciële  en  industriële  informatie, 
wanneer  deze 
informatie  beschermd  wordt  om  een  gelegitimeerd 
economisch  belang  te  vrijwaren,  tenzij  degene  van  wie  de  informatie 
afkomstig is met de openbaarheid instemt”. 

10.2. 

Verzoekende  partij  betwist  de  juistheid  van  de  door  de 

beroepsinstantie  gegeven  motieven  stellende  dat  “het  gaat  om  puur  feitelijke 

gegevens  die  aan  verzoekende  partij  geen  enkel  commercieel  voordeel  kunnen 

bieden” en dat “de belangen van de nv Supra Trade […] op geen enkele manier 

[kunnen] worden geschaad door het vrijgeven van die informatie”. 

Deze  stelling  kan  niet  worden  aanvaard.  Zoals  verzoekende 

partij zelf erkent heeft de onderhavige opdracht immers betrekking op de levering 

van  speelgoedartikelen  die  niet  door  haar  noch  door  nv  Supra  Trade  zelf 

geproduceerd  worden,  maar  wel  “algemeen  gangbare  producten  van  inter-

nationale  merken”  zijn.  Zoals  de  beroepsinstantie  aanneemt, 

treden  de 

inschrijvers,  wat  dergelijke  producten  betreft,  dan  ook  in  de  eerste  plaats  met 

elkaar in concurrentie op het vlak van de prijs; in de voorliggende zaak zou het 

openbaar maken van de eenheidsprijzen in de offerte van de nv Supra Trade aan 

haar  concurrent,  verzoekende  partij,  aan  deze  laatste  dan  ook  een  inzicht 

verschaffen  in  de  bedrijfsstrategie  van  nv  Supra  Trade,  onder  meer  in  de  door 

XII-5568-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze onderneming gehanteerde winstmarges, in de eventuele kortingen die zij bij 

bepaalde leveranciers kan genieten en aldus in de commerciële relaties van deze 

onderneming. Aldus zou de openbaarmaking de economische belangen van deze 

inschrijver schaden en verzoekende partij een onrechtmatig competitief voordeel 

verschaffen. 

Met toepassing van artikel 14, 3°, van het voornoemde decreet 

van  26  maart  2004  weigerde  de  beroepsinstantie  dan  ook 

terecht  de 

openbaarmaking van die gegevens. 

10.3. 

Overigens mist de stelling van verzoekende partij dat zij met de 

openbaarmaking  van  de  offerte  van  de  nv  Supra  Trade  in  de  eerste  plaats  de 

regelmatigheid van de gunning wil nagaan, kennelijk grond. Deze stelling strookt 

immers niet met haar eerdere handelwijze in deze zaak. 

De  controle  van  de  regelmatigheid  van  de  gunning  van  een 

overheidsopdracht  geschiedt  immers  in  eerste  instantie  aan  de  hand  van  een 

nazicht  van  de  gunningsbeslissing  en  het  eventuele  gunningsverslag.  Uit  het 

feitenrelaas is echter reeds gebleken dat verzoekende partij niet om overlegging 

of openbaarmaking van deze beslissing heeft verzocht - laat staan een beroep bij 

de Raad van State heeft ingesteld tegen de gunningsbeslissing - doch zonder meer 

meteen om inzage in de volledige offerte van de nv Supra Trade heeft gevraagd. 

10.4. 

De  motieven  die  de  beroepsinstantie  aanhaalt  voor  haar 

beslissing verantwoorden deze dan ook zowel in feite als in rechte. Het middel is 

ook in zoverre niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

XII-5568-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 maart 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-5568-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
