RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 218.604 van 22 maart 2012 
in de zaak A. 203.771/XII-6856 

de BVBA BINNENHUISKUNST GOOSSENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ivan Lietaer 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Rooseveltplein 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Alain Ghekiere 

tegen: 

1. de NV DEXIA BANK BELGIE 
2. het OCMW VAN DE GEMEENTE STADEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Barteld Schutyser 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23  februari  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 10 februari 2012 van de nv Dexia Bank tot gunning van de openbare 

aanbesteding  genaamd  ‘lot  7  –  vaste  uitrusting’  van  het  nieuwe  woon-  en 

zorgcentrum ‘de oever’ te Oostnieuwkerke voor 86 residenten en 5 kamers voor 

kortverblijf  aan  de  nv  Detrac  uit  Vichte  en  tot  niet-gunning  van  deze 

overheidsopdracht aan de [bvba Binnenhuiskunst Goossens]”. 

XII-6856- 1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 maart 2012, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Ivan Lietaer, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Tom  Villé,  die  loco  advocaat  Barteld  Schutyser  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  OCMW  van  Staden  schrijft  in  2005  een  algemene 

offerteaanvraag  uit  voor  een  aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  “het 

aangaan  van  financiering  met  projectbeheer  voor  de  realisatie  van  een 

investeringsproject;  het  opstellen  van  een  technisch-financieel  plan  in  het  kader 

van VIPA”. 

3.2. 

Het wordt niet betwist dat het OCMW van Staden die opdracht 

gunde aan de nv Dexia Bank België. 

XII-6856- 2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

Het OCMW van Staden en de nv Dexia Bank België sluiten op 

27 juli 2009 een overeenkomst van “financiering met projectbeheer met vestiging 

van een recht van opstal” voor dit project.   

Blijkens  de  voorafgaande  uiteenzetting  in  die  overeenkomst 

verlangt het OCMW van Staden op het terrein in kwestie een nieuw woon- en zorg-

centrum op te richten, werd het ontwerp opgesteld door VK-Studio en aanvaard 

door de partijen, is de nv Dexia Bank België bereid dit gebouw op te richten of te 

doen oprichten op grond van het recht van opstal dat het OCMW zal verlenen en 

verbindt het OCMW zich ertoe het opgerichte gebouw te gebruiken als huurder. 

3.4.   

In  uitvoering  hiervan  schrijft  de  nv  Dexia  Bank  België  een 

openbare aanbesteding uit voor een aanneming van  werken, in de aankondiging 

genaamd “L890/P7” en kort beschreven als: 

“L890 – OCMW Staden: Nieuw woonzorgcentrum voor 86 residenten en 
5 kamers voor kortverblijf De Oever 
Perceel 7: Vaste uitrusting 
Uitvoeringstermijn: 100 kalenderdagen”. 

3.5.   

De aankondiging van deze opdracht wordt op 16 september 2011 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 21 september 2011 in het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

De aankondiging verwijst onder aanbestedende dienst naar de nv 

Dexia Bank België en vermeldt dat de inschrijvingen moeten worden ingediend bij 

het OCMW van Staden. 

3.6.   

Het bijzonder bestek nr. VKS30937 – L890 is op deze opdracht 

van toepassing. 

XII-6856- 3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deel “Algemene bepalingen”, artikel 3 “Partijen” vermeldt het 

OCMW  van  Staden  als  “Gebruiker/Openbaar  Bestuur”  en  de  nv  Dexia  Bank 

België als “Bouwheer”.     

Artikel 9 “Subrogatie” van deze algemene bepalingen luidt: 

“Het project wordt opgericht door Dexia Bank voor de gebruiker/openbaar 
bestuur  op  grond  van  een  overeenkomst  van 
financiering  met 
projectbijstand.  In  deze  overeenkomst  wordt  onder  meer  bepaald  dat  de 
gebruiker/openbaar bestuur met ingang van de voorlopige oplevering en/of 
vanaf de ingebruikname van (een deel) van het gebouw gesubrogeerd is in 
de  rechten  en  de  plichten  van  Dexia  Bank  als  bouwheer  jegens  de 
aannemers en de ontwerpers. Door het eenvoudige feit van zijn inschrijving 
erkent  de  aannemer  deze  subrogatie  te  aanvaarden,  en  zal  hij  zich  niet 
verzetten tegen de eventuele uitoefening ervan door de gebruiker/openbaar 
bestuur”. 

3.7. 

Het  verslag  van  nazicht  van  de  ontwerper  stelt  vast  dat  de 

nv Detrac  de  laagste  technisch  en  rekenkundig  regelmatige  inschrijver  is  en 

voldoet aan alle selectievoorwaarden. 

3.8.   

De  nv  Dexia  Bank  België  keurt  dit  verslag  van  nazicht  op 

10 februari  2012  integraal  goed  en  gelast  haar  projectleider  met  de  verdere 

uitvoering van “deze gunningsbeslissing”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.9.   

Op  23  februari  2012  wordt  de  voorliggende  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingesteld. 

XII-6856- 4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

De exceptie 

4.   

Verwerende partijen werpen in een exceptie op dat de Raad van 

State  geen  rechtsmacht  heeft  aangezien  de  bestreden  beslissing  uitgaat  van  de 

nv Dexia  Bank  België,  die  geen  administratieve  overheid  is  zoals  bedoeld  in 

artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State.   

Verwerende partijen betogen dat de vraag tot schorsing van de 

bestreden  beslissingen  aldus  in  beginsel  tot  de  rechtsmacht  van  de  burgerlijke 

rechter behoort en benadrukken dat het dan ook niet verbazend is dat verzoekende 

partij  eveneens  bij  de  voorzitter  van  de  rechtbank  van  eerste  aanleg  te  Ieper, 

zetelend  in  kort  geding,  een  procedure  in  kort  geding  heeft  opgestart  en  dat 

verzoekende partij daarin zelf de rechtsmacht van die rechter bevestigt.   

Zij werpen dan ook een declinatoire exceptie op in de zin van 

artikel 33 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Aangezien  aldus  te  dezen  ook  geen  beslissing  werd  genomen 

door  het  OCMW  van  Staden  vraagt  deze  terecht  om  buiten  de  zaak  te  worden 

gesteld. 

5.   

Verzoekende  partij  zelf  gaat 

in  het  verzoekschrift  niet 

uitdrukkelijk in op de rechtsmacht van de Raad van State. 

Beoordeling 

6.   

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring 

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve 

overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende vergaderingen 

XII-6856- 5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze 

assemblees, van het Rekenhof en van het  Grondwettelijk Hof,  van  de Raad van 

State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke 

macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot overheidsopdrachten 

en leden van hun personeel. 

7.   

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of  wet-

gevende macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in zoverre hun werking 

door de overheid wordt bepaald en gecontroleerd en zij beslissingen kunnen nemen 

die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van 

een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap  opgericht  door  een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  een  verregaande 

controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen, 

ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden.   

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard 

heeft van een administratieve overheid en dat het hiervoor niet ter zake doet dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

8.   

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –als 

administratief  rechtscollege–  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

XII-6856- 6/8 

 
 
 
 
 
 
bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

9.   

Te  dezen  wordt  niet  betwist  dat  eerste  verwerende  partij  een 

private rechtspersoon is, namelijk een naamloze vennootschap. 

Verzoekende  partij  levert  het  voornoemde  tegenbewijs  niet, 

noch poogt zij zulks te doen. Integendeel moet worden vastgesteld dat verzoekende 

partij, in een dagvaarding die zij op 24 februari 2012 uitbracht voor de voorzitter 

van de rechtbank van eerste aanleg te Ieper, zetelend in kort geding, teneinde de 

uitvoering te laten schorsen van de    in het geding zijnde gunningsbeslissing voor 

de  voorliggende  opdracht,  zelf  de  rechtsmacht  van  de  justitiële  rechter  lijkt  te 

aanvaarden, stellende:   

“De rechtbank van eerste aanleg te Ieper, zetelend in kort geding, is terzake 
bevoegd, gelet op artikel 65/24, eerste lid, 2°, van boek IIbis van de wet van 
24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 
opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  zoals 
ingevoegd bij wet van 23 december 2009 en art. 9 en 584 Ger.W. [...] 

Door  de  bestreden  beslissingen  worden  de  subjectieve  rechten  van  de 
verzoekende partij ernstig geschaad, namelijk haar recht om volgens art. 15 
van  de  overheidsopdrachtenwet  van  24  december  1993  deze  openbare 
aanbesteding  toegewezen  en  gegund  te  zien  aan  haar,  gezien  ze  in 
werkelijkheid de laagste regelmatige inschrijver is, hetgeen de steller van 
de bestreden beslissing ten onrechte niet erkend heeft. Het eigendomsrecht 
(art. 1, eerste lid eerste protocol bij het EVRM) van de verzoekende partij, 
en haar economische grondrechten zijn geschaad hierdoor”. 

10.   

De exceptie vertoont aldus een hoge graad van ernst zodat deze 

in het kader van een procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

mag worden aanvaard. De eerste verwerende partij, nv Dexia Bank België, lijkt bij 

het  nemen  van  de  bestreden  beslissingen  niet  te  hebben  gehandeld  als  een 

administratieve overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State.  Aldus  lijkt  het  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  te 

komen om kennis te nemen van de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid nu overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde 

XII-6856- 7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wetten op de Raad van State de schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of 

reglement enkel mogelijk is indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen 

te dezen, zoals hiervoor is gebleken, niet het geval lijkt. 

11.   

Deze  vaststelling  volstaat  om  de  vordering  tot  schorsing  te 

verwerpen. 

BESLISSING 

1. Het OCMW van de gemeente Staden wordt buiten de zaak gesteld. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 maart 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-6856- 8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
