RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 218.844 van 10 april 2012 
in de zaak A. 204.086/XII-6889 

In zake: 

de NV SCHINDLER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Thiel en Valentine de Francquen 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV NATIONALE BANK VAN BELGIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1070 Brussel 
Ninoofsesteenweg 643 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 maart 2012, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“-  de  beslissing  van  de  Nationale  Bank  van  België  [van  20 januari  2012] 
waarbij  [wordt]  beslist  de  onderhandelingen  betreffende  de  opdracht 
‘Exploitatie,  herstelling  en  onderhoud  van  liften  en  heftafels’  voort  te 
zetten met de firma’s Kone Belgium, Coopman Liften en Technilift, en 
aansluitend 

-  de  (impliciete)  beslissing  om  de  onderhandelingen  betreffende  de 
opdracht  ‘Exploitatie,  herstelling  en  onderhoud  van  liften  en  heftafels’ 
niet voort te zetten met Schindler”. 

XII-6889-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 april 2012, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Valentine  de  Francquen,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaten  Isabelle  Cooreman  en  Bram  Tollet,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  gedeeltelijk 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

nv  Nationale  Bank 

van  België 

schrijft 

bij 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking een opdracht van diensten uit met 

betrekking tot de exploitatie, herstelling en het onderhoud van liften en heftafels.   

De opdracht wordt onderverdeeld in 6 percelen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

aanbestedingen van 30 mei 2011 en het Publicatieblad van de Europese Unie op 3 

juni 2011.   

3.3. 

Er worden zes aanvragen tot deelneming ingediend. 

XII-6889-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Op  20  juli  2011  beslist  verwerende  partij  dat  alle  kandidaten 

worden geselecteerd.   

3.5.   

Bij schrijven van 29 augustus 2011 deelt verwerende partij aan 

de kandidaten mee dat ze geselecteerd zijn en wordt hen een kopie bezorgd van het 

bestek. De kandidaten worden gevraagd om uiterlijk tegen 14 oktober 2011 een 

offerte in te dienen. 

3.6. 

Het bestek bepaalt twee gunningscriteria: de prijs (60 punten) en 

de kwaliteit van de aangeboden diensten (40 punten). 

Wat  het  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  betreft, 

verduidelijkt het bestek het volgende: 

“Na evaluatie van de offertes maakt de Bank een voorlopig klassement op 
van de inschrijvers. De drie best gerangschikte inschrijvers zullen door de 
bank  uitgenodigd  worden  om  tijdens  de  onderhandelingsfase  de  finale 
voorwaarden voor de uitvoering van de opdracht te bepalen teneinde een 
definitief voorstel te kunnen overmaken”. 

3.7. 

Op  17  januari  2012  wordt  een  tussentijds  verslag  opgesteld 

inzake de verdere deelname aan de onderhandelingen. In dit verslag wordt in de 

eerste plaats gemotiveerd waarom noch de inschrijver SPIE, noch de inschrijver 

Thyssen uitgenodigd worden voor verdere onderhandelingen. Vervolgens worden 

de offertes van de inschrijvers Coopman, Kone, Schindler, Technilift en Thyssen 

getoetst aan de gunningscriteria, wat leidt tot een voorlopige rangschikking. 

Voorgesteld wordt om de onderhandelingen voort te zetten met 

de drie best gerangschikte inschrijvers: Kone, Coopman en Technilift. 

3.8.   

Op  20  januari  2012  beslist  de  Nationale  Bank  om  de 

onderhandelingen voort te zetten met de genoemde inschrijvers. 

Inzake  het  bepalen  van  de  voorlopige  rangschikking  wordt  in 

deze beslissing het volgende opgemerkt: 

XII-6889-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Na een eerste onderzoek van de offertes blijkt dat een globale toewijzing 
van de opdracht aan slechts één inschrijver gunstiger is voor de Bank.   
De firma SPIE dient een offerte in voor slechts 3 percelen. Gezien de keuze 
voor een globale toewijzing van de opdracht, wordt deze offerte niet verder 
in ogenschouw genomen.   
De firma Thyssen dient de duurste offerte in, die ook na aanpassing van de 
prijs nog nagenoeg dubbel zo duur is dan de goedkoopste offerte. De Bank 
oordeelt dat de grote achterstand die dit veroorzaakt bij de evaluatie van de 
prijs  onmogelijk  nog  kan  tenietgedaan  worden  bij  de  evaluatie  van  de 
kwaliteit  (op  40  punten).  De  offerte  van  deze  firma  wordt  niet  verder 
beschouwd.   
De overige 4 offertes werden geëvalueerd qua prijs en kwaliteit.   
De firma’s Kone en Coopman nemen daarbij de eerste 2 plaatsen in.   
De offerte van de firma Technilift is iets gunstiger geprijsd dan deze van de 
firma Schindler, en zij behoudt deze kleine voorsprong bij de evaluatie van 
de  kwaliteit  van  de  offertes,  gezien  daarbij  beide  firma’s  amper  te 
onderscheiden vallen”. 

3.9.   

Bij  aangetekend  schrijven  en  faxbericht  van  1  februari  2012 

worden de drie best gerangschikte inschrijvers uitgenodigd om een BAFO-offerte 

in te dienen tegen uiterlijk 21 februari 2012.   

3.10.   

Op  23  februari  2012  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld, 

waarin wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv Kone Belgium.   

3.11.   

Vervolgens  beslist  de  Nationale  Bank  op  2  maart  2012  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Kone Belgium.   

3.12.   

Bij  aangetekend  schrijven  van  5  maart  2012  wordt  aan 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  aan  haar  offerte  geen  gunstig  gevolg  kan 

worden  gegeven.  Daarbij  wordt  erop  gewezen  dat  zij  slechts  vierde  was 

gerangschikt in de voorlopige rangschikking en dus niet nuttig is gerangschikt om 

deel  te  nemen  aan  het  verdere  verloop  van  de  procedure.  Als  bijlage  wordt  een 

kopie  gevoegd  van  de  beslissing  van  20  januari  2012  aangaande  de  voorlopige 

rangschikking en blijkbaar niet van de gunningsbeslissing.   

3.13.   

Bij  aangetekend  schrijven  van  diezelfde  datum  wordt  de 

gunningsbeslissing meegedeeld aan de drie inschrijvers die deelgenomen hebben 

aan de verdere onderhandelingen.   

XII-6889-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.14.   

Op  20  maart  2012  stelt  verzoekende  partij  de  voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in. 

3.15.   

Op  5  april  2012  stelt  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  tegen  de  gunningsbeslissing 

van 2 maart 2012 en de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht aan de nv 

Schindler te gunnen. (A.204.332/XII-6906) 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

In de nota voert verwerende partij een exceptie van gebrek aan 

belang  bij  de  vordering 

tot  schorsing  aan, 

in  essentie  omdat  er  een 

gunningsbeslissing is tussengekomen. 

4.2. 

Ter terechtzitting doet zij hiervan afstand. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

5.2. 

Te dezen is evenwel de wet van 23 december 2009 tot invoeging 

van een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

in de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten, van toepassing.   

Luidens het door voornoemde wet van 23 december 2009 in de 

wet van 24 december 1993, nieuw ingevoegde artikel 65/15, eerste lid, is voor de 

schorsing  van  de  thans  bestreden  beslissingen  het  bewijs  van  een  moeilijk  te 

herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

XII-6889-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anderzijds verplicht artikel 65/15, tweede lid, verzoekende partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissingen kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het derde middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

volgt : 

Het derde middel wordt door verzoekende partij samengevat als 

“Het middel is genomen uit de schending van: 
-  de artikelen 2 en 3 van de wet Motivering bestuurshandelingen van 29 

juli 1991,   

-  de artikelen 1 §1, 13 en 17 van de wet van 24 december 1993,   
-  de artikelen 65/4, 65/5 en 65/8 van de wet van 24 december 1993,   
-  de artikelen 122bis en 122ter van het koninklijk besluit van 8 januari 

1996,   

-  het gelijkheidsbeginsel,   
-  het zorgvuldigheidsbeginsel,   
-  het beginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’,   
-  alsook  uit  de  kennelijke  beoordelingsfout  van  de  aanbestedende 

overheid.   

Doordat,  verwerende  partij  beslist  heeft  de  onderhandelingen  voort  te 
zetten met de firma’s Kone, Coopman Liften en Technilift, en bijgevolg 
niet met verzoekende partij;   

Doordat de ‘motivering’ van de beslissing de volgende is:   

‘2. Bepalen van de voorlopige rangschikking   
Na  een  eerste  onderzoek  van  de  offertes  blijkt  dat  een  globale 
toewijzing van de opdracht aan slechts één inschrijver gunstiger is 
voor de Bank.   
De firma SP1E dient een offerte in voor slechts 3 percelen. Gezien 
de keuze voor een globale toewijzing van de opdracht, wordt deze 
offerte niet verder in ogenschouw genomen.   

XII-6889-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De firma Thyssen dient de duurste offerte in, die ook na aanpassing 
van de prijs nog nagenoeg dubbel zo duur is dan de goedkoopste 
offerte.  De  Bank  oordeelt  dat  de  grote  achterstand  die  dit 
veroorzaakt  bij  de  evaluatie  van  de  prijs  onmogelijk  nog  kan 
tenietgedaan  worden  bij  de  evaluatie  van  de  kwaliteit  (op  40 
punten). De offerte van deze firma wordt niet verder beschouwd.   
De overige 4 offertes werden geëvalueerd qua prijs en kwaliteit.   
De firma’s Kone en Coopman nemen daarbij de eerste 2 plaatsen in.   
De offerte van de firma Technilift is iets gunstiger geprijsd dan deze 
van de firma Schindler, en zij behoudt deze kleine voorsprong bij 
de evaluatie van de kwaliteit van de offertes, gezien daarbij beide 
firma’s amper te onderscheiden vallen.’ 

Terwijl, eerste onderdeel, er geen formele motivering bestaat omtrent deze 
beslissing en tweede onderdeel, er geen (afdoende) motieven bestaan om 
de onderhandelingen niet met verzoekende partij voort te zetten”. 

Zij licht het middel onder meer als volgt toe: 

“De beslissing laat niet toe te begrijpen hoe dat verwerende  partij tot de 
beslissing is gekomen dat verzoekende partij als vierde geklasseerd was en 
dat,  bijgevolg,  de  onderhandelingen  niet  met  hem  konden  worden 
verdergezet.” 

7. 

Verwerende partij voert op de eerste plaats aan dat verzoekende 

partij geen belang heeft bij dit middel omdat het niet dienstig zou zijn voor hetgeen 

verzoekende partij beoogt. Verzoekende partij wenst door het instellen van haar 

vordering juist verder in de onderhandelingsprocedure te worden betrokken terwijl 

de  vermeende  onregelmatigheid  van  het  bestek  de  nietigheid  van  de  gehele 

procedure met zich zou meebrengen. 

Op de tweede plaats merkt verwerende partij op dat het middel 

“volkomen onduidelijk” is geformuleerd en dan ook afgewezen moet worden. 

Wat de ernst van het middel betreft stelt verwerende partij dat, 

voor zover het middel de schending van de formele-motiveringsplicht aanvoert, de 

beslissing om verzoekende partij niet langer in de onderhandelingen te betrekken 

gedetailleerd,  precies  en  volledig  is  gemotiveerd;  deze  motivering,  aldus 

verwerende  partij,  licht  verzoekende  partij  perfect  in  over  de  redenen  die  de 

XII-6889-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid ertoe hebben aangezet om haar als vierde te klasseren en 

haar dienvolgens niet langer in de onderhandelingen te betrekken. 

Beoordeling 

8. 

De exceptie waarbij verwerende partij opmerkt dat verzoekende 

partij geen belang heeft bij het middel omdat verzoekende partij het bestek viseert, 

lijkt op het eerste gezicht geen verband te houden met het middelonderdeel dat de 

schending  van  de  formele-motiveringsverplichting  betreft.  De  exceptie  wordt 

verworpen. 

9. 

De exceptie waarbij verwerende  partij  aanvoert  dat het middel 

onduidelijk is geformuleerd, wordt verworpen; het middelonderdeel betreffende de 

schending van de formele-motiveringsplicht waarop verwerende partij overigens 

pertinent repliceert, is duidelijk en nauwkeurig geformuleerd. 

10. 

Een  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formele-motiveringsplicht die verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan 

de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

In  dit  verband  dient  te  worden  opgemerkt  dat  een  motivering 

door verwijzing naar andere stukken een afdoende motivering is indien de inhoud 

van het stuk waarnaar wordt verwezen aan de bestuurde ter kennis is gebracht, dit 

stuk zelf afdoende gemotiveerd is, de daarin vervatte voorstellen of adviezen in de 

uiteindelijke beslissing worden bijgevallen, en er geen tegenstrijdige adviezen zijn. 

XII-6889-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.   

Op het eerste gezicht dient te worden vastgesteld dat voormelde 

motivering  van  de  beslissing  van  20  januari  2012  op  zichzelf  niet  afdoende  is 

aangezien  de  kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de  drie  eerst  gerangschikte 

inschrijvers ten opzichte van de offerte van verzoekende partij niet nader worden 

toegelicht. 

12.   

Uit het administratief dossier dat in het kader van onderhavige 

procedure werd neergelegd, blijkt weliswaar dat voorafgaand aan deze beslissing 

een tussentijds verslag werd opgesteld, waarin de offertes werden getoetst aan de 

gunningscriteria en vervolgens een voorlopige rangschikking werd opgesteld. De 

beslissing  verwijst  echter  niet  naar  dit  verslag.  Bovendien  werd  dit  verslag  niet 

vóór het indienen van het verzoekschrift aan verzoekende partij meegedeeld. Er 

blijkt ook niet dat zij daarvan anderszins kennis kreeg vóór 20 maart 2012. Ten 

tijde van  het instellen  van de vordering  lijkt  verzoekende partij dan ook niet de 

motieven  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt,  te  hebben  gekend  en  lijkt  de 

formele-motiveringsplicht dan ook te zijn geschonden. 

Het  feit  dat  verzoekende  partij  inmiddels  van  dit  verslag  heeft 

kunnen kennisnemen aangezien dit deel uitmaakt van het administratief dossier, 

lijkt  verzoekende  partij  haar  belang  bij  dit  onderdeel  van  het  middel  niet  te 

ontnemen.  Het  hiervoor  beschreven  doel  van  de  formele-motiveringsplicht  lijkt 

immers  uit  te  sluiten  dat  verzoekende  partij  vrede  zou  moeten  nemen  met  een 

mededeling  van  de  motieven  nadat  zij  een  rechtsmiddel  -  inzonderheid  een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid - heeft aangewend. 

Voorts heeft deze niet-tijdige mededeling onder meer tot gevolg 

dat  verzoekende  partij  binnen  de  huidige procedure  alleen  nog  ter  terechtzitting 

middelen  tegen  de  ontvangen  motivering  kan  formuleren,  voor  zover  dit  al 

toelaatbaar  is  in  het  kader  van  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. Dit brengt de wapengelijkheid onder de partijen in het gedrang 

en bemoeilijkt een diligent onderzoek van de zaak door het Auditoraat en de Raad, 

inzonderheid  gelet  op  de  strikte  procedurele  regels  waaraan  de  wetgever  de 

procedure  van  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  inzake 

overheidsopdrachten heeft onderworpen. 

XII-6889-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
12.   

Het  derde  middel  is  in  de  besproken  mate  ernstig.  De 

tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissingen,  voorwerp  van  de  vordering 

waarover verwerende partij geen opmerkingen maakt, dient te worden geschorst. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de nv Nationale Bank van 

België van 20 januari 2012 om de onderhandelingen betreffende de opdracht 

“Exploitatie, herstelling en onderhoud van liften en heftafels” voort te zetten 

met  de  inschrijvers  de  nv  Kone  Belgium,  de  nv  Coopman  Liften  en  de  nv 

TEM-Technilift; alsook van de impliciete beslissing om de onderhandelingen 

betreffende deze opdracht niet voort te zetten met de nv Schindler. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 april 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

  Pierre Barra 

XII-6889-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
