RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 218.887 van 12 april 2012 
in de zaak A. 204.130/XII-6894 

de BVBA VL-TRAC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bruno Van Dorpe en Bart De Becker 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Loofstraat 39 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

INSTITUUT  VOOR 

EIGEN  VERMOGEN  VAN  HET 
LANDBOUW- EN VISSERIJONDERZOEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Staelens 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Stockhouderskasteel 
Gerard Davidstraat 46 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ALTEZ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Steven Menten en Christophe Bodvin 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23  maart  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

niet  gedateerde  beslissing  door  het  Eigen  Vermogen  van  het  Instituut  voor 

Landbouw- en Visserijonderzoek – Wetenschappelijke instelling – Landbouw en 

XII-6894- 1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Visserij […] waarbij wordt besloten: De opdracht Bouwen van een proefstal voor 

Melkvee + aanleggen bijkomende verharding wordt gegund aan Altez nv”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2  april  2012  heeft  de  nv  Altez 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 april 2012, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Lust heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bruno Van Dorpe, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaat Samuel Mens, die loco advocaat Bart Staelens verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Christophe  Bodvin,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

Verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  onder  de 

vorm  van  een  openbare  aanbesteding  voor  het  “bouwen  van  een  proefstal  voor 

melkvee  +  aanleggen  van  bijkomende  erfverharding”.  Het  op  de  opdracht  van 

XII-6894- 2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toepassing  zijnde  bestek  vereist  een  erkenning  als  aannemer  van  werken  in  de 

klasse 5, categorie D. 

Er worden vier offertes ingediend:  

1. bvba VL-Trac  

2. nv Altez  

1.888.852,56 euro, 

1.904.670,87 euro, 

3. nv Willy Naessens Industriebouw   2.065.799,00 euro, 

4. nv Lafaut  

2.129.982,74 euro. 

In  een  bij  haar  offerte  gevoegd  schrijven  van  19  januari  2012 

signaleert verzoekende partij wat volgt: 

“Gelieve te noteren dat onze onderneming thans niet erkend is in de klasse 
5,  ondercategorie  D1,  wat  ontoereikend  is  ter  gunning  van  beoogde 
inschrijving. 
Op basis  van  Art. 3 § 1.2° en Art. 6 van de Wet van 20 maart 1991, en 
van Art. 6 § 1 en Art. 8 van het K.B. van 26 september 1991, verzoeken 
wij U dan ook bijgevoegde stukken over te maken aan de Commissie voor 
Erkenning  van  Aannemers,  dienstig  ter  onderzoek  gelijkwaardig,  zo  al 
niet als aanvraag tot erkenning. 
De  beoogde  gelijkwaardigheid  en/of  erkenning  betreft  de  klasse  5, 
ondercategorie D1. 
Ongeveer gelijktijdig wordt reeds een dossier tot aanvraag bevordering bij 
de Commissie ingediend.” 

Op  3  februari  2012  stuurt  verzoekende  partij  een  e-mail  aan 

verwerende partij, waarin zij onder andere schrijft: 

“Bij  nazicht  hebben  we  ontdekt  dat  er  een  materiële  fout  geslopen  is  in 
onze begeleidende brief ivm onze erkenningsaanvraag. 
Daar  werd  immers  gemeld  dat  we  een  erkenning  cat  D1  klasse  5 
aanvragen, maar dit moet dus wel degelijk een cat D klasse 5 zijn.” 

XII-6894- 3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  gunningsverslag  van  20  februari  2012  vermeldt  inzake  de 

kwalitatieve selectie van verzoekende partij: 

“VL  Trac  bvba  bezit  op  heden  niet  de  vereiste  erkenning  en  heeft  een 
aanvraag  tot  erkenning  mee  ingesloten  in  de  offerte.  Echter  de  vraag 
betreft  een  erkenning  tot  klasse  5,  ondercategorie  D1,  wat  niet 
overeenstemt met de minimaal vereiste erkenning door de aanbestedende 
overheid. 
Gezien de huidige stal niet meer voldoet aan de minimumnormen voor de 
huisvesting  van  proefdieren  is  het  bestuur  genoodzaakt  om  zo  snel  als 
infrastructuur  voor  de 
mogelijk 
proefdieren. 
De  offerte  van  VL  Trac  dient  derhalve  te  worden  geweerd  voor  verder 
onderzoek.” 

te  beschikken  over  een  nieuwe 

Finaal beslist verwerende partij de opdracht aan de nv Altez te 

gunnen  voor  een  bedrag  van  1.901.584,60  euro,  onder  verwijzing  naar  de 

motivering  van  het  gunningsverslag  dat  als  bijlage  bij  de  beslissing  wordt 

gevoegd  en  er  integraal  deel  van  uitmaakt.  Met  een  aangetekende  brief  van 

14 maart  2012  laat  verwerende  partij  aan  verzoekende  partij  weten  dat  haar 

offerte onregelmatig werd bevonden en dienvolgens geweerd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij in tussenkomst is de begunstigde van de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  dan  ook  belang  bij  in  de  procedure  tussen  te 

komen. Haar verzoek daartoe wordt ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  kan  slechts  tot  schorsing  van  de tenuitvoerlegging 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

XII-6894- 4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van 

de bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

Te  dezen  is  evenwel  de  wet  van  23  december  2009  tot 

invoeging  van  een  nieuw  boek  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen 

in  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten, van toepassing. Luidens het door voornoemde wet van 23 

december 2009 in de wet van 24 december 1993, nieuw ingevoegde artikel 65/15, 

eerste lid, is voor de schorsing van de thans bestreden beslissing het bewijs van 

een moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

Tevens  verplicht  artikel  65/15,  tweede  lid,  verzoekende  partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid.  

Uit een en ander volgt dat in verband met de toewijzing van de 

vordering nog alleen moet worden onderzocht of er al dan niet een ernstig middel 

wordt  aangevoerd  dat  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

In  een  enig  middel  voert  verzoekende  partij  de  schending  aan 

van artikel 3, § 1, 2°, van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de 

erkenning van aannemers van werken, de materiële en formele motiveringsplicht 

en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur. 

Genoemd artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 bepaalt: 

“Art. 3.   §  1.  Opdrachten  voor  aanneming  van  werken  als  bedoeld  in 
artikel 2, waarvan de omvang een bij koninklijk besluit vastgesteld bedrag 

XII-6894- 5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overschrijdt,  mogen  slechts  worden  gegund  aan  aannemers,  zowel 
privaatrechtelijke als publiekrechtelijke personen, die op het ogenblik van 
de gunning: 
1° hetzij hiervoor erkend zijn; 
2° hetzij de bewijzen hebben geleverd dat zij voldoen aan de voorwaarden 
gesteld door of krachtens deze wet.” 

Verzoekende  partij  licht  toe  dat  verwerende  partij  niet  de 

beslissing  van  de  bevoegde  gewestminister  omtrent  haar  erkenning  heeft 

afgewacht  en  evenmin  heeft  onderzocht,  noch  heeft  geoordeeld  of  verzoekende 

partij  ten  tijde  van  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing  op  14  maart  2012  de 

bewijzen  leverde  dat  zij  voldoet  aan  de  voorwaarden  gesteld  door  de  wet  van 

20 maart 1991. Daarnaast, aldus nog verzoekende partij, heeft verwerende partij 

in  haar  motivering  geen  rekening  gehouden  met  de  rechtzetting,  bij  e-mail  van 

3 februari 2012, van de materiële vergissing inzake de vermelding “categorie D1” 

in plaats van “categorie D”. 

7. 

Verwerende  partij  werpt  tegen  dat  verzoekende  partij  op  het 

ogenblik  van  de  gunning  en  het  openen  van  de  offertes  niet  het  bewijs  had 

geleverd  te  voldoen  aan  de  voorwaarden  voor  erkenning,  zoals  vereist  door  het 

aangevoerde artikel 3, § 1, 2°, van de wet van 20 maart 1991. Verzoekende partij 

had  zonder  meer  een  verkeerde  categorie  vermeld.  Zij  kan  niet  verwachten  dat 

het bestuur wacht. 

In  dit  verband  benadrukt  verwerende  partij  het  belang  van  de 

hoogdringendheid,  zoals 

ter  sprake  gebracht 

in  het  gunningsverslag  en 

bijgevallen in de gunningsbeslissing: de gunning moest snel gebeuren aangezien 

de werken snel moesten verlopen omdat de minimumnormen voor de huisvesting 

van  proefdieren  niet  meer  werden  gehaald.  De  tijd  ontbrak  dan  ook  om  te 

wachten  op  een  aannemer  die  niet  over  een  erkenning  beschikt  en  bovendien 

aangeeft een erkenning te  vragen voor een niet afdoende categorie. Er mag van 

een  bestuur  niet  gevraagd  wordt  dat  het  dringende  werken  niet  uitvoert  “omdat 

een aannemer klaarblijkelijk struikelend het nodige poogt te doen om de nodige 

erkenning te bekomen”.  

XII-6894- 6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens verwerende partij doet het dossier er van blijken dat zij 

juist  met  grote  zorgvuldigheid  is  tewerk  gegaan  in  dit  dossier.  Op  22  februari 

2012 heeft zij nog navraag gedaan naar de erkenningstoestand van verzoekende 

partij. Hieruit bleek dat er zelfs niet eens een advies bestond.  

8. 

Tussenkomende  partij,  van  haar  kant,  benadrukt  hoofdzakelijk 

dat verzoekende partij aangaf een erkenning klasse 5 in de ondercategorie D1 te 

willen verkrijgen en niet de door het bestek vereiste klasse 5, categorie D. In de 

mate dat dit verschil voor de beoordeling van de ingediende offerte van kapitaal 

belang  is,  is  deze  vergissing  niet  louter  materieel  doch  substantieel,  aldus 

tussenkomende partij. De e-mail van verzoekende partij van 3 februari 2012 dient 

dan ook te worden beschouwd als een wijziging van de offerte van verzoekende 

partij, die invloed heeft op de regelmatigheid ervan. Verzoekende partij toont niet 

aan  dat  de  e-mail  waarbij  zij  haar  offerte  wijzigt,  voldeed  aan  de  voorwaarden 

gesteld  door  artikel  81ter  en  105  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996 

betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 

diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken,  die  onder  meer  een 

aangetekende zending vereisen. De wijziging van de offerte mocht dan ook niet 

worden aanvaard door verwerende partij.  

Overigens  bewijst,  naar  het  oordeel  van  tussenkomende  partij, 

verzoekende  partij  niet  dat  zij  op  het  ogenblik  van  de  gunning  over  de  nodige 

erkenning  beschikte  en  is  het  middel  onontvankelijk  wegens  onduidelijkheid  in 

zoverre het de schending van de materiële- en formele-motiveringsplicht en van 

het zorgvuldigheidsbeginsel aanvoert.  

Beoordeling 

9. 

Tenminste  in  de  huidige  stand  van  de  procedure  begrijpt  de 

Raad  van  State  de  redengeving  voor  het  weren  van  de  offerte  van  verzoekende 

partij  aldus  dat,  gelet  op  het  feit  dat  de  huidige  stal  niet  meer  voldeed  aan  de 

minimumnormen  voor  de  huisvesting  van  proefdieren,  verder  uitstel  van  een 

XII-6894- 7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  geen  optie  was  nu  verzoekende  partij  niet  over  de  vereiste  erkenning 

beschikte én de aanvraag tot erkenning die bij haar offerte was gevoegd niet op 

“de minimaal vereiste erkenning” betrekking had.  

10. 

Nochtans  was,  wat  dit  laatste  betreft,  verwerende  partij  er  al 

met  een  e-mail  van  3  februari  2012  van  verwittigd  geworden  dat  de  voormelde 

“aanvraag  tot  erkenning”  een  materiële  fout  bevatte  en  dat  “cat  D1  klasse  5” 

moest  worden  gelezen  als  “cat  D  klasse  5”  -  zodat  de  aanvraag  dus  wél  op  de 

vereiste  vergunning  betrekking  had.  Verwerende  partij  heeft  van  die  rectificatie 

op  het  eerste  gezicht  ook  goed  nota  genomen,  zoals  lijkt  te  mogen  worden 

opgemaakt uit de navraag van 22 februari 2012 die zij zelf in haar nota te sprake 

brengt en waarin zij ernaar informeert “of de firma VL-Trac […] op vandaag de 

erkenning klasse 5 categorie D voorhanden heeft” (stuk 14 van het administratief 

dossier). 

11. 

Niet  wordt  bijgevallen  dat  de  correctie,  zoals  tussenkomende 

partij  meent,  wezenlijk  als  een  niet-reglementaire  wijziging  van  de  offerte  te 

beschouwen  zou  zijn.  Gelet  op  de  context  en  vermeldingen  van  de  19  januari 

2012 gedateerde “aanvraag tot erkenning” wordt vooralsnog aangenomen dat ze 

er van meet af aan toe strekte het bewijs bij te brengen van -zoals naast “Betreft” 

aangegeven- de voor het werk “Vereiste erkenning”.  

Ten andere heeft verwerende partij de offerte van verzoekende 

partij  niet  verworpen  omdat  de  rechtzetting  van  3  februari  2012  een 

onregelmatige wijziging betreft. 

12. 

Integendeel heeft verwerende partij de rechtzetting zonder meer 

veronachtzaamd.  Zo  doende  heeft  zij  het  motief  voor  de  verwerping  van  de 

offerte van verzoekende partij in het kader van de kwalitatieve selectie niet met 

de vereiste zorgvuldigheid vastgesteld. Het tast de bestreden beslissing aan. 

XII-6894- 8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het  middel,  dat  overigens  niets  aan  duidelijkheid  te  wensen 

overlaat, is alvast in de besproken mate ernstig. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Altez  tot  tussenkomst  in  het  administratief  kort 

geding wordt ingewilligd. 

2.  De  Raad  van  State  beveelt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Eigen 

Vermogen  van  het  Instituut  voor  Landbouw-  en  Visserijonderzoek  om  de 

opdracht voor het “bouwen van een proefstal voor melkvee + aanleggen van 

bijkomende erfverharding” te gunnen aan de nv Altez. 

3.  De  tussenkomende  partij  wordt  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 125 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 april 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Lust, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Lust 

XII-6894- 9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
