RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 220.775 van 27 september 2012 
in de zaak A. 200.183/XII-6590 

de ORDE VAN ARCHITECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kristof Uytterhoeven en Johannes Nissen 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Potvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

TOERISME VLAANDEREN, intern verzelfstandigd 
agentschap met rechtspersoonlijkheid 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Livornostraat 160/b2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  13  mei  2011,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  Toerisme  Vlaanderen  [van  onbekende 

datum] tot vaststelling van een ‘selectieleidraad met referte TVL/2011/0639/PPS 

voor  een  beperkte  wedstrijdofferteaanvraag  voor  het  DBF  project  ter  realisatie 

van  een  jeugdhostel  gelegen  Ezelstraat  te  Brugge’  zoals  gepubliceerd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen op 15 maart 2011 BDA nummer 2011-504992”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-6590-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 september 2012. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kristof  Uytterhoeven  en  Johannes  Nissen,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, en advocaat Steven Van Geeteruyen, die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de 

realisatie van een jeugdhostel in de Ezelstraat te Brugge. Het betreft een beperkte 

wedstrijdofferteaanvraag.  

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  de  selectieleidraad 

omschreven: 

“Het project behelst 
- de afbraak van de bestaande gebouw(en); 
- het ontwerp, de bouw en de financiering tot voorlopige oplevering van 
het nieuw jeugdhostel. 

De  opdrachtnemer  zal  in  beginsel,  zoals  nader  zal  worden  uitgewerkt  in 
het  bestek,  volgens  de  DBF-formule  instaan  voor  het  ontwerpen,  het 
bouwen, het financieren tot voorlopige oplevering van het jeugdhostel”. 

XII-6590-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  15  maart  2011  en  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie van 17 maart 2011. 

Bij de aankondiging is een selectieleidraad gevoegd. Hierin zijn 

onder meer de volgende bepalingen opgenomen: 

“3 De Selectiefase 

[…] 

3.3 De indiener van de Kandidaatstelling 

3.3.1 Deelnemers 

De  kandidaatstellingen  worden 
ingediend  hetzij  door  één  enkele 
rechtspersoon, hetzij een combinatie van rechtspersonen (al dan niet onder 
de  vorm  van  een  tijdelijke  handelsvennootschap  naar  Belgisch  recht). 
Dergelijke combinatie wordt hierna aangeduid als een ‘Consortium’. 

In  de  kandidaatstelling  toont  de  deelnemer  aan  dat  hij  beschikt  over 
(hetzij  als 
lid  van  een  consortium,  hetzij  als  genomineerd 
onderaannemer): 

- Aannemer klasse 7, categorie D 
- Architect ingeschreven bij de Orde van architecten 
- […] 

Wanneer een kandidaatstelling uitgaat van een consortium: 
- gelden, behoudens andersluidende vermelding, alle verplichtingen t.a.v. 
een deelnemer ook t.a.v. alle leden van het consortium; 
- […] 
-  zal  ieder  lid  dat  de  kandidaatstelling  en,  na  selectie,  de  offerte 
onderschrijft  hoofdelijk  en  solidair  jegens  de  aanbestedende  overheid 
verbonden zijn”. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Problematiek 

4. 

In  het  verzoekschrift  zet  verzoekende  partij  uiteen  dat  zij  de 

bestreden beslissing grievend acht omdat: 

XII-6590-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  bestreden  beslissing  […]  aldus  [vereist]  dat  de  kandidaat  ten  einde 
aan  het  selectiecriterium  te  voldoen,  voorziet  in  een  alliantie  tussen 
aannemer  en  architect,  waarbij  de  aannemer  en  de  architect  wederzijds 
elkaars  verbintenissen  opnemen.  Men  wenst  een  opdrachtnemer  te 
selecteren  die  zowel  aannemer  als  architect  incorporeert,  teneinde  de 
opdracht, die diensten en werken verenigt, te gunnen. 

Gelet  op  de  strijdigheid  van  de  bestreden  beslissing  met  de 
basisbeginselen inzake de uitoefening van het beroep van architect, en in 
het  bijzonder  van  de  onafhankelijkheid  van  de  architect  en  de 
onverenigbaarheid  van  het  beroep  van  aannemer  en  architect,  heeft 
verzoekende partij onderhavig verzoek tot nietigverklaring ingediend”. 

Verzoekende partij licht vervolgens haar belang bij het verzoek 

tot nietigverklaring nader toe: 

“15. Artikel 2 van de wet van 26 juni 1963 tot instelling van een orde van 
architecten voorziet in de wettelijke taken van de Orde van Architecten: 

‘De  Orde  van  architecten  heeft  tot  taak  de  voorschriften  van  de 
plichtenleer voor het beroep van architect te bepalen en ze te doen 
naleven.  Zij  houdt  toezicht  op  de  eer,  de  discretie  en  de 
waardigheid  van  de  leden  van  de  Orde  in  de  uitoefening  of  naar 
aanleiding van de uitoefening van hun beroep. Zij doet aangifte bij 
de  rechterlijke  overheid  van  elke  inbreuk  op  de  wetten  en 
reglementen  tot  bescherming  van  de  titel  en  van  het  beroep  van 
architect.’ (eigen onderlijning [van verzoekende partij]) 

16. Artikel 37 en 38, 8° van de wet van 26 juni 1963 tot instelling van een 
Orde  van  Architecten  voorzien  dat  verzoekende  partij,  te  weten  de 
Nationale Raad van de Orde, tot opdracht heeft alle maatregelen te nemen 
die nodig zijn voor de verwezenlijking van het doel van de Orde: 

‘Art. 37. De nationale raad vertegenwoordigt de Orde. 

Zowel in rechte als om te bedingen of zich te verbinden, treedt de 
nationale raad voor de Orde op. Hij wordt vertegenwoordigd door 
zijn voorzitter of zijn plaatsvervangend voorzitter. 
In  andere  omstandigheden  mag  de  nationale  raad  zich  door  een 
van zijn leden laten vertegenwoordigen. 

Art. 38. De nationale raad heeft tot opdracht: 

1°  de  voorschriften  van  de  plichtenleer  voor  het  beroep  van 
architect vast te stellen; 
2° een stagereglement op te maken; 

XII-6590-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3°  te  waken  voor  de  toepassing  van  de  voorschriften  van  de 
plichtenleer  en  van  het  stagereglement,  die  bij  koninklijk  besluit 
verplicht worden gesteld; 
4° aan de openbare overheden alle voorstellen te doen aangaande 
wettelijke  of  bestuursrechtelijke  maatregelen  in  verband  met  het 
beroep  en  advies  uit  te  brengen  over  alle  kwesties  inzake  de 
uitoefening ervan; 
5° de huishoudelijke reglementen van de raden van de Orde en van 
hun bureaus vast te stellen; 
6°  toezicht  te  houden  op  de  bedrijvigheid  van  de  raden  van  de 
Orde en hun uitspraken te verzamelen. 
7° De onderdanen (en de rechtspersonen) van een lidstaat van de 
Europese Gemeenschap of van de Europese Economische Ruimte 
in te schrijven in het register van de dienstverrichting. 
8°  alle  maatregelen 
treffen  die  nodig  zijn  voor  de 
te 
verwezenlijking  van  het  doel  van  de  orde.  [onderlijning  door 
verzoekende partij] 
9°  het  publiceren  op  haar  internetsite  van  de  lijst  van  de 
architecten ingeschreven op één van de tabellen van de Orde en de 
lijst  van  stagiairs,  die  in  regel  zijn  met  hun  bijdrage  en  die 
gerechtigd zijn het beroep van architect uit te oefenen 
10°  nauw  samenwerken  en 
informatie  uitwisselen  met  de 
bevoegde  autoriteiten  van,  naar  gelang  het  geval,  de  lidstaat  van 
oorsprong  of  de  ontvangende  lidstaat  volgens  de  bepalingen  van 
titel  V  van  de  wet  van  12  februari  2008  tot  instelling  van  een 
erkenning  van  EG-
nieuw 
beroepskwalificaties’ 

algemeen  kader  voor  de 

17.  Uit  de  samenlezing  van  bovenvermelde  bepalingen  blijkt  dat  de 
Nationale  Raad  van  de  Orde  van  Architecten  de  bij  wet  opgelegde  taak 
heeft  om  de  Orde  Van  Architecten  te  vertegenwoordigen  in  rechte  en 
derhalve de nodige maatregelen te treffen ter verwezenlijking van het doel 
van de Orde, in uitvoering van artikel 2 van de wet van 26 juni 1963. 

18.  Conform  artikel  2  van  de  wet  van  26  juni  1963  dient  verzoekende 
partij dan ook de nodige maatregelen te nemen telkens er inbreuken op de 
wetten en reglementen tot bescherming van de titel en van het beroep van 
architect door verzoekende partij worden vastgesteld, quod in casu. 

19.  Verzoekende  partij  beschikt  dan  ook  over  een  voldoende  belang  bij 
onderhavig  verzoek  tot  nietigverklaring,  nu  zij  belang  heeft  bij  een 
vordering tot bescherming van het doel waarvoor zij is opgericht, te weten 
de bescherming van haar leden architecten. 

20.  De  bestreden  beslissing  voorziet  in  een  bepaling  die  een  inbreuk 
uitmaakt op de wetten en reglementen tot bescherming van de titel van het 
beroep van architect en meer bepaald artikel 6 van de wet van 20 februari 
1939,  zodat  verzoekende  partij  binnen  de  haar  bij  wet  opgelegde  taken 

XII-6590-5/10 

 
 
 
 
 
 
over het vereiste belang beschikt om de nietigverklaring van de bestreden 
beslissing te vorderen. 

21. Uw Raad oordeelde bovendien in een arrest dd. 19 april 1994 in een 
gelijkaardig dossier: 

‘Overwegende  dat  artikel  2  van  de  wet  van  26  juni  1963  tot 
instelling  van  een  Orde  van  Architecten  de  bevoegdheid  van  die 
Orde bepaalt; dat het er de Orde onder meer mee belast aangifte te 
doen bij de rechterlijke overheid van elke inbreuk op de wetten en 
reglementen  tot  bescherming  van  de  titel  en  het  beroep  van 
architect; dat blijkens de door haar aangevoerde annulatiemiddelen 
verzoekster  meent  dat  de  rechtsregelen  die  het  beroep  van 
architect  beschermen,  door  artikel  3  van  het  bestreden  besluit 
geschonden 
haar 
binnen 
annulatiemiddelen haar beroep ontvankelijk is; dat in die mate de 
exceptie niet gegrond is;’ 

grenzen 

zijn; 

van 

dat 

de 

22. De vordering van verzoekende partij is ontvankelijk”. 

5. 

In het auditoraatsverslag wordt opgeworpen dat het beroep niet 

ontvankelijk  is.  Verzoekende  partij  grondt  haar  belang  in  de  bescherming  van 

haar leden, dit is volgens het auditoraat een collectief belang. In deze zaak zijn de 

leden  van  verzoekende  partij  die  door  de  bestreden  beslissing  gegriefd  worden 

individualiseerbaar:  namelijk  de  architecten  die  geïnteresseerd  zijn  om  deel  te 

nemen aan het project en die een offerte indienen. Er kan volgens het auditoraat 

evenmin worden aanvaard dat deze zaak gelijkaardig is aan het door verzoekende 

partij aangehaalde arrest nr. 46.910 van 19 april 1994. In die zaak had het beroep 

immers betrekking op een algemeen geldend reglementair besluit van de Vlaamse 

regering. Hier betreft het beroep de bepalingen van een selectieleidraad voor een 

welbepaalde  overheidsopdracht  en  dus  hebben  enkel  de 

individuele 

kandidaten/inschrijvers de vereiste hoedanigheid om in rechte voor hun belangen 

op  te  komen.  Het  collectief  belang  dat  verzoekende  partij  aanvoert  is  een 

onrechtstreeks belang en mag, zo besluit het auditoraat, niet worden aanvaard. 

6. 

Verwerende partij sluit zich in haar laatste memorie aan bij de 

bevindingen  van  het  auditoraatsverslag  en  besluit  dat  het  beroep  als  niet-

ontvankelijk moet worden verworpen. 

XII-6590-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Verzoekende  partij  betwist  dit  standpunt  in  een  uitgebreide 

laatste memorie. Zij argumenteert als volgt: 

“De  Orde  van  Architecten,  verzoekende  partij,  is  een  door  de  wet  van 
26 juni 1963 geregelde professionele beroepsorde en een administratieve 
overheid.  Verzoekende  partij  oefent  middels  onderhavige  procedure  een 
aan haar door de wet [een voetnoot hier verwijst naar artikel 2 van de wet 
van  26  juni  1963]  opgedragen  opdracht  uit  en  beschikt  daarbij  over  een 
zelfstandig eigen belang. Voor het rechtens vereiste belang bij het verzoek 
tot  nietigverklaring  van  verzoekende  partij,  volstaat  het  dan  ook  dat 
verzoekende  partij  meent,  binnen  de  grenzen  van  de  door  haar 
aangevoerde middelen, dat de rechtsregels met betrekking tot het beroep 
van architect geschonden zijn. 

Daarentegen is de vraag of het belang van verzoekende partij los staat van 
dat  van  een  eventueel  belang  van  haar  leden,  irrelevant.  Verzoekende 
partij dient zulks dan ook niet aan te tonen”. 

Zij  zet  dit  betoog  verder  uiteen.  In  de  eerste  plaats  wijst 

verzoekende partij er op dat haar belang vervat ligt in de haar door de wetgever 

toevertrouwde  taak  om  aangifte  te  doen  bij  de  rechterlijke  overheid  van  elke 

inbreuk  op  de  wetten  en  reglementen  tot  bescherming  van  de  titel  en  van  het 

beroep  van  architect  en  om  toezicht  te  houden  op  de  eer,  de  discretie  en  de 

waardigheid  van  de  leden  van  de  orde.  Voor  het  rechtens  vereiste  belang  om 

tegen  dergelijke  inbreuk  op  te  treden  volstaat  het  volgens  verzoekende  partij, 

verwijzend naar het arrest van de Raad van State nr. 46.910 van 19 april 1994, dat 

zij  binnen  de  grenzen  van  de  door  haar  aangevoerde  middelen  vaststelt  dat  de 

rechtsregels zijn geschonden die het beroep van architect beschermen. Het is dit 

principe  dat  hier  moet  worden  toegepast  en  niet  de  theorie  over  het 

onrechtstreekse belang, zoals in het auditoraatsverslag.  

De stelling dat de leer van het arrest van 19 april 1994 niet van 

toepassing is omdat het niet om een gelijkaardige situatie gaat, is onjuist. Het is 

immers niet relevant voor de beoordeling van het rechtens vereiste belang of het 

voorwerp  van  het  beroep  een  reglementair  besluit  is  dan  wel  een  “eenmalige 

opdracht voor een welbepaald project”. Een inbreuk op de wetten en reglementen 

tot bescherming van de titel en van het beroep van architect kan zowel gebeuren 

door  een  algemeen  geldend  reglement  als  door  een  besluit  met  individuele 

XII-6590-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
strekking. Artikel 2 van de wet van 26 juni 1963 bepaalt bovendien uitdrukkelijk 

dat elke inbreuk moet worden aangegeven. Verzoekende partij verwijst naar twee 

arresten van de Raad van State, nr. 12.677 van 22 november 1967 en nr. 14.240 

van  4  augustus  1970,  waaruit  volgens  haar  blijkt  dat  zij,  die  in  die  beide  zaken 

verzoekende partij was, in het licht van het voorgaande evenzeer belang heeft bij 

het  bestrijden  van  een  beslissing  met  individuele  strekking  als  van  een 

reglementaire akte. 

Ten  slotte  benadrukt  verzoekende  partij  dat  zij  een  door  de 

wetgever  opgerichte  beroepsorde  én  administratieve  overheid  met  publiek-

rechtelijke rechtspersoonlijkheid is en “geen ‘gewone’ privaatrechtelijke beroeps-

vereniging die, overeenkomstig de wet van 31 maart 1898, uitsluitend gevormd is 

voor  de  studie,  de  bescherming  en  de  ontwikkeling  van  het  belang  van  haar 

leden”. Op verzoekende partij rust zelfs de wettelijke verplichting om aangifte te 

doen bij de rechterlijke overheid van elke inbreuk op de wetten en reglementen 

tot bescherming van de titel en van het beroep van architect en in dit geval is de 

Raad  van  State  het  bevoegde  rechtscollege  om  kennis  te  nemen  van  de 

wettigheidsbezwaren  tegen  de  bestreden  beslissing.  In  het  kader  van  de 

uitoefening van de haar door de wetgever opgelegde taak heeft verzoekende partij 

bijgevolg  een  eigen  belang  bij  het  beroep  tot  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing.  Dit  eigen  belang  is  niet  onderworpen  aan  de  uitoefening  van  de 

individuele  belangen  van  de  leden  van  verzoekende  partij  of  aan  enig  collectief 

belang. In het auditoraatsverslag wordt het optreden van verzoekende partij in het 

kader  van  haar  wettelijke  taken  verward  met  het  optreden  in  rechte  van  een 

“gewone” privaatrechtelijke belangenvereniging ter vrijwaring van een collectief 

belang.  Dat  de  bestreden  beslissing  ook  griefhoudend  kan  zijn  voor  de 

inschrijvers op de opdracht is ten slotte niet dienstig voor de beoordeling van het 

eigen belang van verzoekende partij.  

Beoordeling 

8.1. 

Verzoekende  partij  werd  door  de  wetgever  opgericht  bij 

artikel 1 van de wet van 26 juni 1963 tot instelling van een orde van architecten. 

In deze bepaling werd haar rechtspersoonlijkheid toegekend. 

XII-6590-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2 van deze wet bepaalt: 

“Art. 2  De Orde van architecten heeft tot taak de voorschriften van de 
plichtenleer  voor  het  beroep  van  architect  te  bepalen  en  ze  te  doen 
naleven. Zij houdt toezicht op de eer, de discretie en de waardigheid van 
de  leden  van  de  Orde  in  de  uitoefening  of  naar  aanleiding  van  de 
uitoefening van hun beroep. Zij doet aangifte bij de rechterlijke overheid 
van elke inbreuk op de wetten en reglementen tot bescherming van de titel 
en van het beroep van architect”. 

Artikel 37 en 38 van deze wet luiden onder meer: 

“Art. 37.   De nationale raad vertegenwoordigt de Orde. 
[…] 

Art. 38.   De nationale raad heeft tot opdracht: 
[…] 
8° alle maatregelen te treffen die nodig zijn voor de verwezenlijking van 
het doel van de Orde.  
[…]”. 

8.2. 

Zoals  verzoekende  partij  terecht  opwerpt  in  haar  laatste 

memorie blijkt uit de voorgaande bepalingen van de wet van 26 juni 1963 dat zij 

door de wetgever in het leven is geroepen onder meer om aangifte te doen bij de 

rechterlijke  overheid  van  elke  inbreuk  op  de  wetten  en  reglementen  tot 

bescherming van de titel en van het beroep van architect. 

Die bepaling moet worden opgevat als een machtiging door de 

wetgever om in een dergelijk geval in rechte op te treden zoals de Raad van State 

reeds  heeft  geoordeeld  in  zijn  arresten  nr.  12.676  van  22  november  1967  en 

nr. 12.712 van 8 december 1967. Verzoekende partij beroept zich in zo een geval 

op een persoonlijk, meer bepaald functioneel belang. 

Zoals  de  Raad  van  State  reeds  overwoog  in  zijn  arrest 

nr. 46.910  van  19  april  1994,  dient  verzoekende  partij  bij  een  beroep  tot 

nietigverklaring  tegen  een  bepaalde  akte  haar  grieven  wel  te  kaderen  binnen  de 

haar door de wetgever opgedragen taak. Verzoekende partij meent alvast dat dit 

het geval is. De Raad van State ziet geen redenen om nu reeds tot het tegendeel te 

besluiten. De ontvankelijkheid van de grieven die zij in haar enig middel tegen de 

XII-6590-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden  beslissing  aanvoert  zal  alleszins  tegen  dit  licht  moeten  worden 

onderzocht. Het beroep is echter niet onontvankelijk om de reden aangehaald in 

het auditoraatsverslag en bijgevallen door verwerende partij.  

Nu  het  onderzoek  van  de  zaak  door  het  auditoraat  beperkt  is 

gebleven  tot  de  besproken  ontvankelijkheidsproblematiek  dient  een  aanvullend 

auditoraatsverslag te worden opgesteld waarin de zaak verder wordt onderzocht.  

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2.  Het  door  de  auditeur-generaal  aangestelde  lid  van  het  auditoraat  wordt 

belast met het aanvullend onderzoek van de zaak. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 september 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-6590-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
