RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 220.855 van 2 oktober 2012 
in de zaak A. 206.208/XII-7052 

de NV ARWY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ria Piedfort 
kantoor houdend te 2275 Gierle 
Denefstraat 102 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Landsverdediging 

Verzoekende partij tot tussenkomst: 

de NV SEYNTEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thomas Meireleire 
kantoor houdend te 2460 Kasterlee 
Turnhoutsebaan 72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  5  september  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing 

van 

de  Algemene  Directie  Material  Resources, 

divisie 

Overheidsopdrachten van het ministerie van defensie, bij machtiging van minister 

van  Landsverdediging  dd. 21.8.2012  betreffende  de 

selectie 

in  de 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  voor  het 

afsluiten  van 

overheidsopdracht  nr. 12ST320  betreffende  een  meerjarige  overeenkomst 

(2012-2015)  voor  de  herbevoorrading  van  gevechtsharnassen  en  onderdelen  in 

XII-7052-1/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
textiel  voor  het  persoonlijke  ballistische  beschermingssysteem  (MRPM-S/AT 

12ST320) waarbij [de nv Arwy] niet batig werd gerangschikt voor deelname aan 

de tweede fase van de overheidsopdracht in onderwerp”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  september  2012  heeft  de 

nv Seyntex gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2012, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ria  Piedfort,  die  verschijnt  voor  verzoekende  partij, 

luitenant-kolonel  militair  administrateur  Philippe  Van  Gyseghem,  die  verschijnt 

voor  verwerende  partij,  en  advocaat  Thomas  Meireleire,  die  verschijnt  voor 

verzoekende partij tot tussenkomst, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  schrijft  een  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking  uit  voor  een  aanneming  van  leveringen,  in  de  aankondiging 

genaamd “Oproep tot kandidaatstelling betreffende een meerjarige overeenkomst 

(2012-2015) voor de herbevoorrading van Gevechtsharnassen Load Bearing Vest 

XII-7052-2/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(LBV) en zijn onderdelen en de herbevoorrading van onderdelen in textiel van het 

Personal Ballistic Protection System (PBPS) ten voordele van Defensie”. 

De geraamde waarde van de opdracht, vermeld in een nota aan 

de minister van Landsverdediging, is 5.317.373 euro, btw niet inbegrepen; in de 

aankondiging is sprake van een geraamde waarde zonder btw tussen 4.500.000 en 

7.500.000 euro. 

3.2.   

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  10  mei  2012 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  15  mei  2012  in  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.  Een  kennisgeving  van  aanvullende 

informatie,  informatie  over  een  onvolledige  procedure  of  rectificatie  wordt  op 

11 mei 2012 bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

De  oproep  tot  kandidaatstelling  omschrijft  het  verloop  van  de 

procedure als volgt: 

“2. 

a. 

Verloop van de procedure 

Oproep tot kandidaatstelling 

Aan  de  geïnteresseerde  ondernemingen  wordt  gevraagd  hun 

(1) 
dossier tot kandidaatstelling in te dienen voor 11 juni 2012.   
(2) 
selectiecriteria (zie §3).   

Uit dit dossier dient te blijken dat de kandidaat voldoet aan de 

b. 

Selectieprocedure 

(1)   
Op basis van de ingediende dossiers tot kandidaatstelling wordt 
onderzocht welke kandidaten voldoen aan de selectiecriteria (zie §3). Aan 
de hand van de selectiecriteria zal een rangschikking opgemaakt worden. 
Enkel de 5 best geklasseerde kandidaten zullen weerhouden worden.   
(2)   
over de motieven van hun niet-selectie.   
(3)   
het bestek. 

De geselecteerde kandidaten zullen in bezit gesteld worden van 

De  niet-geselecteerde  kandidaten  zullen  geïnformeerd  worden 

c.   

(1) 

Verzending van het bestek   

Het bestek zal de volgende elementen bevatten:   

XII-7052-3/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)   

(b)   
(c)   
(d)   

minimale en wenselijke eisen die aan de levering gesteld 
worden teneinde de vermelde objectieven te bereiken;   
gunningscriteria en ponderaties;   
samenstelling van de offerte;   
verloop van de onderhandelingen;   

(2)   

Geplande datum verzending bestek: Begin juli 2012   

d.   

Indienen van de offerte   

Geplande datum opening offertes: Eind augustus 2012.   
De uiterste datum van indiening zal meegedeeld worden in het bestek.   

e.   

Evaluatie en onderhandelingen   

De modaliteiten zullen bepaald worden in het bestek.   

f.   

Aanvang contract   

Het contract wordt gepland aan te vangen eind 2012”. 

De volgende selectiecriteria worden bepaald: 

“3. Selectiecriteria 

Ref 
Art.  63  §1  1°  à 
5° 
Art. 64 
Art. 65 
Art. 73 3° 

Art. 73 6° 

Art. 60§2 

”. 

Selectiecriterium 
Deelname  aan  Criminele  Organisatie,  Omkoping,  Fraude, 
Terroristisch misdrijf, Witwassen van geld. 
Sociale Zekerheid 
Beroepsmatige fiscale verplichtingen. 
De 
technische  bekwaamheid  van  een  kandidaat  zal 
vastgesteld worden aan de hand van een lijst van leveringen 
van  minimum  3.000  stuks  van  een  Gevechtsharnas  (Load 
Bear  Vest)  en  bijbehorend  tassensysteem,  gespreid  over  de 
vijf laatste jaren, met vermelding van het bedrag en de datum 
en van de publiek- of privaatrechtelijke instantie waarvoor zij 
bestemd waren. 
technische  bekwaamheid  van  een  kandidaat  zal 
De 
aangetoond  worden  door  de 
levering  van  monsters 
beschreven  in  Par.  2.2  van  Bijlage  B  aan  deze  oproep  tot 
kandidaatstelling 12ST320. 
Ten gevolge van de analyse van de technische bekwaamheid 
en  het  klassement  opgemaakt,  conform  de  procedure 
beschreven  in  Par  2  van  Bijlage  B  aan  deze  oproep  tot 
kandidaatstelling  12ST320,  zal  het  maximum  aantal 
geselecteerde kandidaten 5 bedragen. 

XII-7052-4/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage  B  “Technische  bekwaamheid”  omschrijft  in  paragraaf 

1.1 nogmaals de verwervingsprocedure: 

“Als  verwervingsprocedure  werd  de  Onderhandelingsprocedure  met 
bekendmaking  weerhouden.  De  verwerving  wordt  tevens  opgesplitst  in 
TWEE fases:   
- Fase I: een oproep tot kandidaatstelling   
De  Technische  specificaties  met  de  vereisten  voor  de  evaluatie  van  de 
eerste  fase  van  de  verwervingsprocedure  voor  de  kandidaatstelling  zijn 
hernomen in Par 2 van dit document.   
- Fase 2: de onderhandelingsprocedure met bekendmaking - Aanvraag tot 
offerte.   
Enkel de geselecteerde kandidaten nemen deel aan de tweede fase. Deze 
kandidaten  zullen  later  een  gedetailleerd  bestek  ontvangen  waarin  alle 
onontbeerlijke  en  wenselijke  vereisten  zijn  opgenomen  op  technisch, 
functioneel, operationeel en logistiek vlak”. 

Paragraaf 2 bevat de “technische specificaties met de vereisten 

voor  de  evaluatie  van  de  eerste  fase  van  de  verwervingsprocedure”,  ook 

omschreven 

als 

“alle  voorwaarden  waaraan  de  modellen  van  de 

kandidaat-inschrijver  moeten  voldoen  om  zijn  technische  bekwaamheid  aan  te 

tonen”,  somt  de  bij  de  kandidaatstellingen  te  voegen  modellen  op  en  bevat  de 

volgende “bepaling van de rangschikking bij de technische bekwaamheid”: 

“De ingediende modellen zullen getoetst worden aan elke voorwaarde van 
de technische bekwaamheid (TB[x]). 02 punten worden toegekend indien 
de modellen voldoen aan de voorwaarde. Indien de modellen niet voldoen 
aan  de  voorwaarden  worden  03  punten  afgetrokken.  Om  geselecteerd  te 
worden dient de inschrijver minimaal 50 punten te behalen. Tevens wordt 
een  rangschikking  opgemaakt,  enkel  de  vijf  hoogst  geselecteerde 
inschrijvers  zullen  deelnemen  aan  de  tweede  fase,  de  offerteaanvraag. 
Indien  bij  de  rangschikking  blijkt  dat  verschillende  inschrijvers  dezelfde 
punten  hebben  waardoor  er  bij  de  top  5  verschillende  gedeelde  plaatsen 
zijn,  zullen  de  ingediende  modellen  ten  opzichte  van  elkaar  vergeleken 
worden op vlak van uitzicht en afwerking”. 

Eén  van  de  –  in  totaal  50  –  specificaties  –  TB[3]  -  is:  “De 

middelen zullen COTS (commercial of the shelf) zijn EN de aangeboden modellen 

zullen NIET specifiek ontwikkeld worden om te voldoen aan de voorwaarden van 

deze fase van de verwervingsprocedure”. 

XII-7052-5/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Er  worden  6  kandidaturen  ingediend  waaronder  deze  van 

verzoekende partij en van de nv Seyntex. 

3.5.   

Een  omstandig  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische  bekwaamheid”  wordt  opgesteld  en  bevat  het  volgende  “algemeen 

besluit en klassement”: 

“4. Algemeen besluit en het klassement 
De  firma  FALCON  is  niet  in  staat  om  het  aantal  gevraagde  identieke 
modellen te leveren en is hierdoor niet geselecteerd. 
De  firma  ARWY  en  de  firma  SEYNTEX  behaalden  niet  het  minimale 
puntentotaal van 50, respectievelijk 0 punten en -5 punten, waardoor deze 
kandidaten niet geselecteerd zijn. 

De resterende drie kandidaten worden technisch bekwaam geacht en zijn 
geselecteerd met de volgende rangschikking: 
- 1e plaats: de firma NFM met 75 punten; 
- 2e plaats: de firma MORANE CONSULT met 65 punten; 
- 3e plaats: de firma SIOEN met 55 punten”. 

Het  “selectieverslag  12ST320”  bevat  de  volgende  “conclusie 

betreffende de evaluatie van de ontvangen aanvragen tot deelneming”: 

“d. 
tot deelneming 

Conclusie betreffende de evaluatie van de ontvangen aanvragen 

Steunend op de evaluatie van de ontvangen aanvragen tot deelneming en de 
toetsing  aan  de  in  de  publicatie  opgelegde  selectiecriteria  wordt 
voorgesteld om:   

1) 
de volgende kandidaten niet te selecteren op basis van het niet 
beantwoorden  aan  het  toegangsrecht  en/of  de  in  de  publicatie  opgelegde 
selectiecriteria.   

Kandidaten 
FALCON TACTICAL SOLUTIONS  NEE 

Geselecteerd 

Niet voldaan aan Art 73.6° De bij de aanvraag tot deelneming geleverde 
monsters voldeden niet aan de gevraagde specificaties. 

2)   
Beperking van het aantal geselecteerde kandidaten op basis van 
de rangschikking opgesteld volgens Art 60 §2 van het KB van 23 Jan 12 
(Zie Technisch selectieverslag in Fiche 6)   

XII-7052-6/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de aankondiging van de opdracht, werd de mogelijkheid voorzien om het 
aantal  geselecteerde  kandidaten,  die  uiteindelijk  het  bestek  zouden 
ontvangen, te beperken. Rekening houdend met het groot aantal ontvangen 
aanvragen tot deelneming en met de noodzaak om tot een werkbaar aantal 
te  evalueren  offertes  te  komen,  werd  er  inderdaad  gebruik  gemaakt  van 
deze mogelijkheid. Zoals bepaald in de aankondiging van de opdracht werd 
een rangschikking opgemaakt op basis van de volgende criteria:   

Art. 60 §2: Ten gevolge van de analyse van de technische bekwaamheid en 
het klassement opgemaakt, conform de procedure beschreven in Par 2 van 
Bijlage B aan de oproep tot het indienen van een aanvraag tot deelneming 
bij 
het  minimum 
12ST320,  wordt 
Onderhandelingsprocedure met bekendmaking nageleefd.   

geselecteerden 

van 

3 

Na toepassing van deze criteria is gebleken dat de volgende aanvraag tot 
deelneming  niet  batig  werden  gerangschikt  omwille  van  de  volgende 
redenen: Geen voorziene 50/100 behaald zoals voorzien in Par 2.3.1 van 
Bijl B aan de oproep tot indienen van een aanraag tot deelneming 12ST320 

Kandidaten 
SEYNTEX nv 
ARWY nv 

Geselecteerd 
JA 
JA 

Batig gerangschikt 
NEE 
NEE 

3) 
de  volgende  kandidaten  te  selecteren  en  bijgevolg  aan  hen  het 
bestek over te maken met het oog op het indienen van een offerte, gezien 
deze geselecteerde kandidaten volledig in overeenstemming zijn met de in 
de publicatie opgelegde selectiecriteria. 

Kandidaten 
SIOEN nv 
MORANE 
CONSULT 
NFM Production 

Geselecteerd 
JA 
JA 

Batig gerangschikt 
JA 
JA 

JA 

JA 

4) 

Algemeen overzicht 

Kandidaten 

Geselecteerd  Batig 

Weerhouden 

SIOEN nv 
SEYNTEX 
nv 
ARWY nv 
MORANE 
CONSULT 
FALCON 
TACTICAL 
SOLUTIONS 
NFM 

JA 
JA 

JA 
JA 

NEE 

Gerangschikt 
JA 
NEE 

NEE 
JA 

nvt 

JA 
NEE 

NEE 
JA 

NEE 

JA 

JA 

JA 

XII-7052-7/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Productions 
”. 

Bijlage  B  bij  het  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische bekwaamheid” is een overzicht van de voorwaarden van de technische 

bekwaamheid  met  een  beoordeling  per  kandidaat  (behalve  Falcon)  van  elk  in 

paragraaf  2.3.  van  bijlage  B  bij  de  oproep  tot  kandidaatstelling  opgenomen  TB 

criterium;  ofwel  worden  2  punten  gegeven  ofwel  -  3,  alsdan  met  een  korte 

inhoudelijke verantwoording. 

3.6.   

Op  20  augustus  2012  ondertekent  de  minister  van 

Landsverdediging  als  bevoegde  ordonnateur  het  voormelde  selectieverslag 

12ST320.  Voorts  ondertekent  hij  de  volgende  -  bovenaan  op  21  augustus  2012 

gedateerde - “Gemotiveerde Selectiebeslissing 12ST320”: 

“4. 

Selectie 

Kandidaten 

Geselecteerd 

SIOEN nv 
SEYNTEX nv 
ARWY nv 
MORANE 
CONSULT 
FALCON 
TACTICAL 
SOLUTIONS 
NFM Productions 

JA 
JA 
JA 
JA 

NEE 

JA 

5. 

Besluit 

Batig 
Gerangschikt 
JA 
NEE 
NEE 
JA 

nvt 

JA 

Weerhouden 

JA 
NEE 
NEE 
JA 

NEE 

JA 

Gezien  de  Firma’s  ‘SIOEN  nv’,  ‘MORNE  CONSULT’  en  ‘NFM 
Production’  volledig  in  overeenstemming  zijn  met  het  toegangsrecht,  de 
opgelegde selectiecriteria en het klassement zoals bepaald in de publicatie, 
beslis  ik,  op  basis  van  Art  60  van  het  KB  van  23  januari  2012,  om  het 
bestek  12ST320  over  te  maken  met  het  oog  op  het  indienen  van  een 
offerte”. 

Deze beslissing lijkt de eigenlijke beslissing die als de bestreden 

beslissing moet worden beschouwd. 

XII-7052-8/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.   

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd  op 

21 augustus  2012  deelt  verwerende  partij  aan  verzoekende  partij  mee  dat  “[zij] 

initieel werd geselecteerd maar dat [haar] aanvraag tot deelneming niet batig werd 

gerangschikt  voor  deelname  aan  de  tweede  fase  van  de  overheidsopdracht”.  De 

gemotiveerde selectiebeslissing en de volgende bijlage met “de motieven van niet 

batige rangschikking” worden bijgevoegd, met als vermeldingen: 

“U  vindt  hieronder  de  motieven  die  aanleiding  hebben  gegeven  tot  de 
beslissing  van  niet-batige  rangschikking  die  genomen  werd  door  de 
bevoegde ordonnateur:   
• Art. 60 §2: Ten gevolge de analyse van de technische bekwaamheid en het 
klassement  opgemaakt,  conform  de  procedure  beschreven  in  Par  2  van 
Bijlage  B  aan  de  oproep  tot  het  indienen  van  aanvragen  tot  deelneming 
12ST320,  wordt 
bij 
het  minimum 
Onderhandelingsprocedure met bekendmaking nageleefd.   
Na toepassing van deze criteria is gebleken dat uw aanvraag tot deelneming 
niet  batig  werden  gerangschikt  omdat  geen  voorziene  50  /  100  behaald 
werd zoals voorzien in Par 2.3.1 van BijI B aan oproep tot kandidaatstelling 
12ST320   
In App aan deze bijlage vindt U een overzicht van de behaalde punten”. 

geselecteerden 

van 

3 

De  selectiebeslissing  12ST320  wordt  tegelijk  met  een  e-mail 

meegedeeld. 

3.8.   

Hierop  volgt  tussen  verzoekende  partij  en  verwerende  partij 

e-mailverkeer en een onderhoud. 

3.9. 

Op 5 september 2012 dient verzoekende partij de voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Seyntex dient op 14 september 2012 een verzoekschrift tot 

tussenkomst in.   

Een tussenkomst mag, op straffe van niet-ontvankelijkheid, het 

voorwerp  van  de  vordering  niet  wijzigen  en  derhalve  niet  tot  doel  hebben  de 

strekking van de in de hoofdvordering aangevoerde betwisting te verruimen.   

XII-7052-9/33 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Het  voorwerp  van  de  vordering  van  verzoekende  partij  is  de 

beslissing  betreffende  de  selectie  “waarbij  verzoekende  partij  niet  batig  werd 

gerangschikt  voor  deelname  aan  de  tweede  fase  van  de  overheidsopdracht  in 

onderwerp”. Ter terechtzitting bevestigt verzoekende partij dat het voorwerp van 

haar  vordering  haar  eigen  niet-selectie  is.  Verzoekende  partij  tot  tussenkomst 

vraagt  echter  in  fine  van  haar  verzoekschrift  schorsing  te  bevelen  van  de 

tenuitvoerlegging van “de beslissing […] waarbij aan verzoekende partij [waarmee 

blijkens het geheel van het verzoekschrift tot tussenkomst verzoekende partij tot 

tussenkomst is bedoeld] werd meegedeeld dat zij niet batig werd gerangschikt voor 

deelname aan de tweede fase” en niet de niet-selectie van verzoekende partij. 

Aldus  strekt  de  tussenkomst  ertoe  het  voorwerp  van  de 

oorspronkelijke vordering te wijzigen. De vordering tot tussenkomst is bijgevolg 

niet ontvankelijk. 

V. Regelmatigheid van de procedure 

5. 

Op  25  september  2012  dienen  verzoekende  partij  en  de 

nv Seyntex  elk  een  “memorie  van  wederantwoord  betreffende  een  verzoek  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid” in. 

Dergelijke  memories  zijn 

in  de 

te  dezen 

toepasselijke 

procedureregelingen niet bekend, noch heeft de Raad van State zelf erom verzocht. 

Mochten deze memories als pleitnota’s worden beschouwd, dan zijn deze in elk 

geval slechts op de vooravond van de terechtzitting aan verwerende partij en aan de 

Raad  van  State  bezorgd,  hoewel  niet  wordt  ontkend  dat  nota  en  administratief 

dossier op dat ogenblik al meer dan een week ter griffie berustten. Deze pleitnota’s 

aanvaarden zou aldus het recht op tegenspraak van verwerende partij onevenredig 

beperken  aangezien  zij  of  haar  advocaat  dan  ter  terechtzitting  ook  technische 

repliek zou moeten bieden, mondeling en eventueel zonder voorafgaand overleg 

met  verwerende  partij.  Overigens  onttrekken  pleitnota’s  op  die  wijze  in  de 

procedure  gebracht,  zich  de  facto  aan  gedegen  onderzoek  en  advies  van  het 

auditoraat. De betrokken stukken worden dus uit het debat geweerd. 

XII-7052-10/33 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
Gelet op de niet ontvankelijke tussenkomst diende de besproken 

“memorie”, wat de verzoekende partij tot tussenkomst betreft, in elk geval uit de 

debatten te worden geweerd, mocht dat stuk al ontvankelijk zijn geweest. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

Artikel  3  van  het  koninklijk  besluit  van  24  januari  2012  tot 

vaststelling  van  de  inwerkingtreding  van  de  wet  van  13  augustus  2011  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

op  defensie-  en  veiligheidsgebied,  alsook  van  de  regels  inzake  motivering, 

informatie  en  rechtsmiddelen  voor  deze  opdrachten,  zoals  die  wet  in  werking 

getreden op 6 februari 2012, bepaalt dat boek IIbis van de wet van 24 december 

1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor aanneming 

van  werken,  leveringen  en  diensten,  toepasselijk  is  op  de  krachtens  de  wet  van 

13 augustus 2011 geplaatste opdrachten, “onder voorbehoud van de artikelen 4 tot 

20”. 

Luidens artikel 13 van de wet van 13 augustus 2011 valt onder 

meer  de  Belgische  Staat,  wanneer  ze  overheidsopdrachten  gunt  op  defensie-  en 

veiligheidsgebied, onder de toepassing van die wet.   

Artikel  3,  16°,  van  die  wet  omschrijft  “militair  materiaal”  als 

“materiaal dat specifiek is ontworpen voor of aangepast aan militaire doeleinden 

en dat bedoeld is voor gebruik als wapen, munitie of oorlogsmateriaal”. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijkt  te  kunnen  worden 

aangenomen  dat  het  te  dezen  gaat  om  militair  materiaal  zodat  de  wet  van 

XII-7052-11/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 augustus  2011  en  de  koninklijke  besluiten  van  23  en  24  januari  2012  van 

toepassing zijn, hetgeen partijen niet lijken te betwisten. 

Aldus is via het artikel 3 van het koninklijk besluit van 24 januari 

2012, artikel 65/15 van de wet van 24 december 1993, te dezen van toepassing zij 

het dat artikel 65/15, derde lid, dat belangenafweging betreft, gelezen moet worden 

als vermeld in artikel 12 van dat koninklijk besluit. 

Luidens het in de wet van 24 december 1993, nieuw ingevoegde 

artikel 65/15, eerste lid, is voor de schorsing van de thans bestreden beslissing het 

bewijs van een moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

Anderzijds verplicht artikel 65/15, tweede lid, verzoekende partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.   

In  een  eerste  middel,  dat  wordt  uitgewerkt  in  drie  onderdelen, 

roept verzoekende partij de schending in van het “patere legem beginsel”, van het 

“proportionaliteitsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

het 

gelijkheidsbeginsel”: 

“Doordat,  verwerende  partij  de  technische  conformiteit  heeft  beoordeeld 
van de modellen van verzoekende partij.   

XII-7052-12/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, artikel 2.3.1 van de oproep tot kandidaatstelling 12ST320 bepaalt 
dat  de  ingediende  modellen  zullen  worden  getoetst  aan  elke  voorwaarde 
van de technische bekwaamheid zoals opgenomen in artikel 2”. 

Beoordeling 

8.   

Artikel 60, §§ 1-2 van het hier, zo lijkt, toepasselijke koninklijk 

besluit van 23 januari 2012 plaatsing overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten op defensie- en veiligheidsgebied, bepaalt: 

“Art. 60. § 1. De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de 
kandidaten of inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en 
documenten aantonen dat ze cumulatief voldoen aan: 

1°  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 63 tot 68; 

2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  69  tot  84.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht. 
vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een 
minimaal niveau verplicht. 

procedure 

open 

Bij 

en 

De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of in de 
uitnodiging  tot  het  indienen  van  een  offerte  aan  welke  de  vastgestelde 
kwalitatieve selectiecriteria zijn en welke de te verstrekken noodzakelijke 
inlichtingen en documenten zijn. 

§ 2. Het minimum aantal geselecteerden mag niet kleiner zijn dan vijf bij 
beperkte procedure en niet kleiner dan drie bij onderhandelingsprocedure 
met bekendmaking of concurrentiedialoog. Het aantal geselecteerden moet 
in  elk  geval  voldoende  zijn  om  een  daadwerkelijke  mededinging  te 
waarborgen, voor zover er voldoende geschikte kandidaten zijn. 

Indien  het  een  opdracht  betreft  waarvoor  een  voorafgaande  Europese 
bekendmaking  verplicht  is,  geeft  de  aanbestedende  overheid  in  de 
aankondiging van opdracht het minimum en eventueel het maximum aantal 
geselecteerden aan dat hij vooropstelt. 

Als de aanbestedende overheid van mening is dat het aantal geselecteerden 
te laag is om een echte mededinging te garanderen, mag zij de procedure 
opschorten en de oorspronkelijke aankondiging van de opdracht opnieuw 

XII-7052-13/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
publiceren, met vaststelling van een nieuwe termijn voor de indiening van 
aanvragen  tot  deelneming.  In  dat  geval  worden  de  geselecteerden  na  de 
twee bekendmakingen uitgenodigd om een offerte in te dienen of om deel 
te nemen aan de dialoog overeenkomstig artikel 52”. 

Artikel 73 van dat besluit bepaalt: 

“Art.  73.  In  geval  van  een  opdracht  voor  leveringen  kan  de  technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 
inschrijver  op  één  of  meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen, 
afhankelijk van de aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van 
de leveringen: 

1° door het bewijs dat de kandidaat of de inschrijver voldoet aan bepaalde 
kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 82; 

2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteitscontrole; 

3° aan de hand van een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende 
de afgelopen vijf jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en de 
datum  en  van  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij 
bestemd  waren.  De  leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde autoriteit heeft afgegeven of medeondertekend of in geval van 
leveringen voor een particuliere afnemer door attesten van de afnemer of 
bij ontstentenis eenvoudigweg door een verklaring van de leverancier; 

4° aan de hand van een beschrijving van de technische uitrusting, van de 
door de leverancier getroffen maatregelen om de kwaliteit te waarborgen 
en van de door zijn onderneming geboden mogelijkheden op het vlak van 
studie en onderzoek alsook de interne regels inzake intellectuele eigendom; 

5°  aan  de  hand  van  certificaten  die  door  als  bevoegd  erkende  officiële 
instituten  of  diensten  voor  kwaliteitscontrole  zijn  opgesteld  en  waarin 
wordt verklaard dat duidelijk door referenties  geïdentificeerde  producten 
aan bepaalde specificaties of normen beantwoorden; 

6° aan de hand van monsters, beschrijvingen of foto’s, waarvan de echtheid 
wordt aangetoond op verzoek van de aanbestedende overheid;   

7°  aan  de  hand  van  een  controle  door  de  aanbestedende  overheid  of,  in 
diens  naam,  door  een  bevoegd  officieel  orgaan  van  het  land  waar  de 
leverancier  gevestigd  is,  onder  voorbehoud  van  instemming  door  dit 
orgaan; deze controle heeft betrekking op de productiecapaciteit of op de 
technische  bekwaamheid  van  de  leverancier  en,  zo  nodig,  op  diens 

XII-7052-14/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mogelijkheden inzake studie en onderzoek en de maatregelen die hij treft 
om de kwaliteit te waarborgen; 

in  geval  van 

leveringen  die  bijkomend  plaatsings- 

8° 
en 
installatiewerkzaamheden of diensten omvatten, aan de hand van de studie- 
en beroepskwalificaties van de leverancier of van het kaderpersoneel van 
de onderneming en in het bijzonder van degenen die met de dienstverlening 
of de leiding van de werken kunnen worden belast”. 

Het komt aldus aan de aanbestedende overheid toe te bepalen op 

welke  manier  de  kandidaat  of  inschrijver  zijn  technische  bekwaamheid  of 

beroepsbekwaamheid kan aantonen binnen het kader zoals dat door artikel 60 en - 

voor leveringen - artikel 73 van het voormelde koninklijk besluit van 23 januari 

2012  is  vastgelegd.  De  Raad  van  State  mag  daarbij  niet  in  de  plaats  van  de 

aanbestedende overheid treden. De Raad lijkt de criteria en het niveau dat door de 

aanbestedende  overheid  word  vastgesteld  wel  aan  een  toetsing  te  kunnen 

onderwerpen in die zin dat de Raad desgevraagd mag onderzoeken of de door de 

aanbestedende overheid bepaalde vereisten niet het kader van die artikelen 60 en 

73 te buiten gaat, op ontoelaatbare wijze de mededinging beperken of de gelijkheid 

onder de inschrijvers in het gedrang brengen.   

9.   

Met  verwijzing  naar  artikel  60,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

van 23 januari 2012 bepaalt de oproep tot kandidaatstelling dat “Ten gevolge van 

de analyse van de technische bekwaamheid en het klassement opgemaakt conform 

de  procedure  beschreven  in  paragraaf  2  van  Bijlage  B  aan  deze  oproep  tot 

kandidaatstelling 12ST320, […] het maximum aantal geselecteerde kandidaten 5 

[zal]  bedragen”.  Met  verwijzing  naar  artikel  73,  6°,  wordt  voorts  het  volgende 

selectiecriterium  bepaald:  “De  technische  bekwaamheid  van  een  kandidaat  zal 

aangetoond  worden  door  de  levering  van  monsters  beschreven  in  Par.  2.2  van 

Bijlage B aan deze oproep tot kandidaatstelling 12ST320”.   

Deze paragraaf 2 somt het bij de kandidaatstelling aan te bieden 

materieel op, bevat - vijftig - “technische specificaties met de vereisten voor de 

evaluatie van de eerste fase van de verwervingsprocedure”, ook omschreven als 

“alle  voorwaarden  waaraan  de  modellen  van  de  kandidaat-inschrijver  moeten 

voldoen om zijn technische bekwaamheid aan te tonen”, en bepaalt onder meer dat 

“de  ingediende  modellen  zullen  getoetst  worden  aan  elke  voorwaarde  van  de 

XII-7052-15/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
technische  bekwaamheid  (TB[x])”,  dat  2  punten  worden  toegekend  indien  de 

modellen voldoen aan de voorwaarde, dat 3 punten worden afgetrokken indien de 

modellen  niet  voldoen  aan  de  voorwaarden,  dat,  om  geselecteerd  te  worden,  de 

inschrijver minimaal 50 punten dient te behalen en dat tevens een rangschikking 

wordt  opgemaakt  waarbij  enkel  de  vijf  hoogst  geselecteerde  inschrijvers  zullen 

deelnemen aan de tweede fase, de offerteaanvraag.   

Eerste onderdeel - uiteenzetting 

10. 

In het eerste onderdeel acht verzoekende partij haar niet-selectie 

“in  strijd  […]  met  de  selectieregels  van  de  oproeping  tot  kandidaatstelling  en 

bijgevolg met het patere legem beginsel”.   

In de toelichting benadrukt zij dat de criteria (opgesomd onder 

TB)  zo  specifiek  gericht  zijn  op  conformiteitselementen  dat  zij  op  geen  enkele 

wijze de inhoud van technische bekwaamheid dekken.   

Zij stelt onder meer om de volgende motieven niet batig te zijn 

gerangschikt:   

-  “De sluitingen van de tassen openen, munitie gaat verloren.   

Gespen  ter  hoogte  van  de  schouders  van  het  voorpand  hinderen  in 
combinatie met de rugzak en wapen (blz. 2/7)   
-  Het systeem (LBV) klost en verschuift (blz. 2/7)   
-  Schouderen van geweer niet mogelijk door de gespen ter hoogte van de 

schouders op het voorpand van het LBV (blz. 2/7)   

-  VIER * FNC magazine pouch (THREE magazines)+ TWEE * Cargo 

pouch.   
Magazine dump pouch kan niet gefit worden op de zijkant van het LBV 
(blz. 3/7)   

-  Het LBV is voorzien van een in de hoogte aanpassingssysteem, maar in 
de  praktijk  kan  de  hoogte  niet  geregeld  worden  omdat  indien  de 
schouderbanden langer gemaakt worden, er onvoldoende overlapping 
is tussen het klittenband haakjes zijde en het klittenband fluweelzijde. 
Hierdoor kon het LBV niet aangepast worden aan de morfologie van de 
testpersonen (blz. 4/7)   

-  De  resterende  laders  worden  niet  in  plaats  gehouden  binnenin  de 

ladertas (blz. 4/7)   

XII-7052-16/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  De  specifieke  sluiting  opent  tijdens  militaire  activiteiten  en  het 
klittenband is onvoldoende groot van oppervlakte om het openen van 
de klep tegen te gaan (blz. 5/7)   

-  De  specifieke  sluiting  opent  tijdens  militaire  activiteiten  en  het 
klittenband is onvoldoende groot van oppervlakte om het openen van 
de klep tegen te gaan (blz. 5/7)   

-  De  specifieke  sluiting  opent  tijdens  militaire  activiteiten  en  het 
klittenband is onvoldoende groot van oppervlakte om het openen van 
de klep tegen te gaan.     
Aangezien geen interne fixatie mogelijk is, gaan de laders ongewenst 
verloren (blz. 5/7) 

-  Weven met drukknop (blz. 5/7)   
-  Enkele sluiting: specifieke sluiting (blz. 5/7)   
-  Geen vasthechting mogelijk aan de zijkant van het LBV (blz. 7/7)   
-  De tas is niet opvouwbaar, dus ook niet ontvouwbaar (blz. 7/7)”. 

Zij vervolgt dat het duidelijk is dat het merendeel der toegekende 

negatieve punten te maken heeft met de technische conformiteit van de modellen 

en geenszins met de technische bekwaamheid en detailveranderingen betreffen die 

niet tot het maken van nieuwe modellen zouden leiden. Zij benadrukt verder dat 

hierbij  allerminst  uit  het  oog  mag  worden  verloren  dat  de  modellen  COTS 

(commercial  of  the  shelf)  dienen  te  zijn  en  dat  de  aangeboden  modellen  niet 

specifiek ontwikkeld mogen zijn om te voldoen aan de voorwaarden van deze fase 

van de verwervingsprocedure.   

Eerste onderdeel - beoordeling 

11. 

Uit het administratief dossier en onder meer het voorstel van de 

materiaalbeheerder blijkt dat de opdracht een herbevoorrading betreft en dat een 

marktverkenning  werd  uitgevoerd  waaruit  bleek  dat  er  meerdere  potentiële 

leveranciers  zijn,  dat  verwacht  werd  dat  een  groot  aantal  offertes  zou  worden 

ingediend hetgeen zou leiden tot een lange evaluatieperiode en een hoge werklast 

voor de leden van de beoordelingscommissie en dat bovendien tijdens de evaluatie 

in  testen  op  het  terrein  werden  voorzien  waarbij  de  levering  van  de  gevraagde 

modellen en accessoires een hoge kost zou vormen voor elke potentiële inschrijver, 

en dat om deze redenen een procedure in twee fasen werd voorgesteld, waarbij in 

de  eerste  -  selectie  -  fase  aan  de  kandidaten  werd  gevraagd  hun  technische 

bekwaamheid  ook  aan  te  tonen  door  de  in  paragraaf  2.2  van  Bijlage  E  bij  dit 

voorstel  -  dit  wordt  bijlage  B  bij  de  oproep  tot  kandidaatstelling  -  beschreven 

XII-7052-17/33 

 
 
 
 
 
 
 
modellen “COTS/MOTS” voor te stellen, modellen die moeten beantwoorden aan 

de selectiecriteria vermeld in paragraaf 2.3.3 van die bijlage, en een beperking van 

het aantal geselecteerden tot maximaal 5. 

In  het  kader  van  deze  eerste  -  selectie  -  fase  heeft  verwerende 

partij  in  een  tweede  selectiecriterium  inzake  de  technische  bekwaamheid  in  de 

oproep tot kandidaatstelling, vervolgens gesteld dat deze technische bekwaamheid 

zal worden aangetoond “door de levering van monsters beschreven in Par. 2.2 van 

Bijlage B aan deze oproep tot kandidaatstelling”, en in die oproep en bijlage de 50 

TB criteria opgesomd waaraan de gevraagde modellen zullen worden getoetst, de 

methode beschreven - +2 punten indien voldaan wordt aan een TB criterium en 3- 

punten indien niet voldaan wordt, bepaald dat minstens 50 punten moeten worden 

behaald  om  te  worden  geselecteerd  en  dat  niet  meer  dan  5  kandidaten  zullen 

worden geselecteerd. 

In  het  voormelde  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische bekwaamheid” wordt onder “Selectiecriterium van Par 3 van de oproep 

van  kandidaatstelling  MRMP-S/AT  Nr  12ST302:  Art.  60  §  2:  Analyse  van  de 

technische bekwaamheid en bepaling van het klassement” als volgt vastgesteld dat 

verzoekende  partij,  die  0  scoort,  niet  “technisch  bekwaam  [wordt]  geacht  om 

materiaal aan te bieden dat voldoet aan de noden van de soldaat bij het uitvoeren 

van zijn operationele opdrachten”: 

“Algemeen: 
De ingediende modellen van de verschillende kandidaten werden getoetst 
aan elke voorwaarde van de technische bekwaamheid (TB[x]), hernomen 
in Par 2.3 van Bijl B van de kandidaatstelling. 02 punten worden toegekend 
indien de modellen voldoen aan de voorwaarde. Indien de modellen niet 
voldoen  aan  de  voorwaarden  worden  03  punten  afgetrokken.  Om 
geselecteerd te worden dient de inschrijver minimaal 50 punten te behalen.   

Om de voorwaarden van de Bijl B van de kandidaatstelling te controleren 
werden  een  beperkt  aantal  militaire  activiteiten  uitgevoerd  zoals  grove 
motorische bewegingen: rennen, kruipen, knielen,..., schootsposities en het 
plaatsnemen in een LMV. Deze controles werden uitgevoerd door de leden 
van de selectiecommissie onder toezicht van de voorzitter en de technische 
raadgevers  van  de  selectiecommissie.  Een  gedetailleerd  overzicht  per 
voorwaarde en per kandidaat werd opgenomen in Bijl B.   

XII-7052-18/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgende  kandidaten  werden  onderworpen  aan  de  controle  van  de 
voorwaarden van Bijl B van de kandidaatstelling teneinde een klassement 
van de geselecteerden op te maken:   

ARWY NV   

a. 
De kandidaat heeft een totaal van 0 punten behaald. De kandidaat voldoet 
niet  aan  de  voorwaarden  van  de  technische  bekwaamheid  en  is  niet 
geselecteerd. De kandidaat is technisch niet bekwaam om een product bij 
de kandidaatstelling voor te stellen dat ergonomisch is en geconfectioneerd 
uit materialen die geschikt zijn voor militair gebruik. Na het uitvoeren van 
de verschillende schootsposities werd op verschillende plaatsen slijtage bij 
de ladertassen vastgesteld, zelfs met vorming van gaten tot gevolg. 
Het  aangeboden  materieel  laat  de  soldaat  niet  toe  om  zijn  operationele 
handelingen met het wapen uitt te voeren: zo belemmeren de gespen van de 
schouderstukken  bij  het  schouderen  van  het  wapen,  wat  het  mikken 
bemoeilijkt.  Bij  militaire  activiteiten  wordt  gebruik  gemaakt  van 
rugzakken:  de  gespen  van  de  schouderstukken  hinderen  de  soldaat,  zij 
duwen in de schouders en zijn pijnlijk. De sluitingen van de ladertassen en 
de granaattassen openen tijdens militaire activiteiten waardoor munitie kan 
verloren gaan, tevens is het onmogelijk om deze sluitingen te sluiten met 
één  hand.  De  voorgestelde  oplossing  is  COTS,  maar  niet  modern  of 
vooruitstrevend.  De  firma  heeft  niet  aangetoond  dat  zij  beschikt  over 
alternatieve tassen of LBV’s.   
Kortom, de firma wordt niet technisch bekwaam geacht om materieel aan te 
bieden dat voldoet aan de noden van de soldaat bij het uitvoeren van zijn 
operationele opdrachten”. 

Bijlage  B  daarbij  is  een  overzicht  van  de  voorwaarden  van  de 

technische bekwaamheid met een beoordeling per kandidaat (behalve Falcon) van 

elk  TB  criterium;  ofwel  worden  2  punten  gegeven  hetzij  -  3  met  dan  een  korte 

inhoudelijke verantwoording. 

12. 

Verzoekende  partij  toont  om  de  volgende  redenen  niet  met  de 

vereiste  prima  facie  ernst  aan  dat  via  deze  TB  criteria  in  feite  de  technische 

conformiteit werd beoordeeld, en niet de technische bekwaamheid. 

In de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat verzoekende 

partij deze wijze van beoordelen en deze criteria kende bij het indienen van haar 

kandidatuur en daarbij of voordien nooit heeft opgemerkt dat aldus de conformiteit 

en  niet  de  technische  bekwaamheid  van  de  kandidaat  zou  worden  beoordeeld. 

Zulks relativeert het ernstig karakter van het middelonderdeel. 

XII-7052-19/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  lijkt,  zeker  in  de  omstandigheden  van  deze  zaak,  niet 

aangetoond dat verwerende partij hiermee niet, zoals betoogd in de nota en zoals 

blijkt uit de voormelde motivering, de technische bekwaamheid van de kandidaten 

kon en mocht beoordelen en heeft beoordeeld om het beoogde niveau van de te 

leveren modellen en uitrusting te behalen binnen de tweede fase, dit wil zeggen - 

volgens de nota zonder lange ontwikkelingsfase - een eindproduct voor te leggen 

zoals bepaald in het bestek. Blijkens de stukken van het dossier heeft verwerende 

partij daarbij, in het kader van deze herbevoorradingsopdracht en geconfronteerd 

met  een  markt  met  een  groot  aantal  potentiële 

leveranciers  en  grote 

kwaliteitsverschillen  en  met  de  opdracht  voor  de  levering  van  een  blijkbaar 

complex product – een gevechtsharnas dat gebruikt zal worden door een militair in 

een operationele inzet en compatibel moet zijn met de bestaande uitrusting en een 

bruikbaar geheel moet vormen samen met ook de PBSB, blijkbaar aan de hand van 

een  aantal  “Key  User  Requirements”  zoals  opgesteld  door  de  gebruikers  na 

terugkeer  van  operaties  en  rekening  houdend  met  de  realiteit  van  de  markt,  een 

niveau bepaald waaraan die modellen dienen te beantwoorden en dat dient als basis 

voor de selectie en vaststelling van de technische bekwaamheid om in de tweede 

fase binnen de voorziene termijnen een offerte met state of the art producten die 

voldoen  aan  het  bestek  en  de  daar  gestelde  vereisten  voor  te  stellen  en  na 

onderhandelingen en gunning te kunnen leveren. Daarbij beoogt men volgens de 

nota  “moderne  harnassen  te  verwerven,  die  dienen  te  beantwoorden  aan  de 

recentste technologische evoluties, zowel op het vlak van het gebruikte materiaal 

als op het vlak van het concept”. 

Aldus  lijken  de  toegekende  punten  te  dezen  een  maat  voor  de 

technische bekwaamheid van – of zoals vermeld in de nota – “de ontwikkelingstijd 

die een kandidaat nodig zou hebben om tot een eindproduct te komen zoals bepaald 

in het bestek”.   

In  het  kader  van  de  selectie  werden  ook  slechts  modellen 

gevraagd  van  een  load  bearing  vest,  van  ladertassen  voor  2  of  3  laders  FNC 

(M16-type  (FNC),  30  patronen  5.56),  van  handgranaattassen  voor  eivormige 

handgranaat  (fragmentation  grenade  pouch),  van  cargotassen  (Multi  function 

pouch  /  cargo  pouch)  en  van  lege  ladertassen  (magazine  dump  pouch)  terwijl 

XII-7052-20/33 

 
 
 
 
 
 
 
blijkens  het  bestek  en  de  bijgevoegde  meetstaat  de  opdracht  meer  verschillende 

types te leveren materiaal omvat. 

Ook lijken deze 50 TB criteria – over 9 bladzijden opgesomd – 

niet te overlappen met de in I1 (onontbeerlijk en waaraan voldoen moet zijn vanaf 

het indienen van de offerte), I2 (onontbeerlijk en waarvaan voldaan zal moeten zijn 

vanaf de voorafgaande keuring van de voorreeks), D (bedoeld om aan te tonen dat 

voldaan is aan een I of S eis en waaraan voldaan is door de levering van de voor 

deze  eis  gepaste  bewijsstukken  in  de  vorm  van  documenten  en/of  gegevens),  S 

(een wenselijke eis die leidt tot een meerwaarde bij de evaluatie van de offertes) en 

I (specificatie vermeld ter informatie) verdeelde - specificaties vermeld in bijlagen 

C en F bij het bestek. 

Verzoekende  partij  stelt  weliswaar  dat  de  punten  waarvoor  zij 

negatieve punten scoort detailveranderingen betreffen die niet tot het maken van 

nieuwe modellen zouden leiden, maar toont dit vervolgens niet concreet aan. 

In  de  mate  dat  zij  voorts  benadrukt  dat  het  de  modellen 

“commercial of the shelf” dienen te zijn en dus niet specifiek mogen ontwikkeld 

zijn om te voldoen aan de voorwaarden van deze fase van de procedure, lijkt zij er 

voorts  aan  voorbij  te  gaan  dat  het  “commercial  of  the  shelf”  karakter  van  de 

modellen geen formele uitsluitingsvoorwaarde is. 

13.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  bijgevolg  niet 

Tweede onderdeel - uiteenzetting 

14. 

In  het 

tweede  onderdeel  acht  verzoekende  partij  haar 

niet-selectie 

“ook 

in 

strijd 

[...]  met 

zorgvuldigheidsbeginsel 

(objectiviteitsbeginsel) en het proportionaliteitsbeginsel”. 

In  de  toelichting  benadrukt  zij  dat  het  selectiecriterium,  zoals 

opgelegd in de oproep tot kandidaatstelling, aan de administratieve overheid moet 

toestaan  om  de  bekwaamheid  van  de  inschrijvers  om  de  opdracht  tot  een  goed 

XII-7052-21/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
einde  te  brengen,  te  evalueren,  en  dat  het  buiten  elke  verhouding  staat  om  nu 

aspecten  inzake  de  technische  conformiteit  van  de  modellen  te  eisen,  terwijl  de 

oproep tot kandidaatstelling COTS modellen eist om de technische bekwaamheid 

na te gaan. De interpretatie door verwerende partij van haar eigen selectiecriterium 

wijst  geenszins  op  een  objectieve  beoordeling  van  de  bekwaamheid  van 

verzoekende partij.   

De  afwezigheid  van  objectieve  beoordeling  blijkt  volgens 

verzoekende partij ontegensprekelijk uit volgende elementen:   

-  De  oproep  tot  kandidaatstelling  stipuleert  dat  de  ingediende  modellen 

zullen geproduceerd worden uit grondstoffen van “de beste kwaliteit”; 

-  Aan  de hand van de selectiecriteria zouden enkel de 5 best  geklasseerde 

kandidaten  in  aanmerking  worden  genomen  terwijl  slechts  3  kandidaten 

geselecteerd  werden  waaronder  Morane  Consult  die  in  2011  slechts  een 

omzet had van 49.000,00 euro; 

-  Het puntensysteem voorziet in 2 pluspunten indien de modellen voldoen 

aan de voorwaarden en 3 minpunten indien de modellen niet voldoen aan 

de  voorwaarden,  zonder  argumentatie,  zonder  enig  objectief  criterium 

hetgeen  subjectieve  interpretatie  mogelijk  maakt.  Bovendien  worden 

technische criteria herhaald waardoor verzoekende partij voor een bepaald 

criterium meermaals minpunten genereert, zoals bijvoorbeeld:   

-  onder  TB[1]  en  TB[2]  krijgt  zij  2  x  -3  punten  enerzijds  één  maal 

wegens (beweerde) vroegtijdige slijtage en éénmaal wegens vorming 

van gaten in het weefsel;   

-  onder  TB[6]  krijgt  zij  -3  punten  wegens  gespen  ter  hoogte  van  de 

schouders  van  het  voorpand  en  onder  TB[13]  nogmaals  -3  punten 

wegens dezelfde gespen;   

-  verzoekster  heeft  met  één  vorm  van  bevestigingssysteem  van  de 

pouches  aangetoond  conform  te  zijn  aan  de  verwachtingen  van 

verwerende partij, maar wordt met de tweede door haar aangeboden 

alternatieve  vorm  van  bevestigingssysteem  meerdere  keren  bestraft 

XII-7052-22/33 

 
 
 
 
 
 
 
   
met  -3  in  plaats  van  +2  punten  (TB[20],  TB[26],  TB[30],  TB[31], 

TB[36],  TB[37],  TB[38],  TB[41]);  het  drukknopsysteem  dient 

overigens  gekaderd  in  de  noodzaak  tot  het  aanbieden  van  COTS 

modellen  nu  dit  bevestigingssysteem  immers  in  MOD  UK  en 

Nederland wordt gebruikt;   

-  onder TB[46] en TB[47] krijgt zij 2 x -3 punten wegens het feit dat de 

tas niet opvouwbaar zou zijn;   

-  er is een tegenstrijdigheid tussen toegekende punten onder TB[4] en 

TB[11] enerzijds en de - punten onder TB[7] anderzijds. 

Tweede onderdeel - beoordeling 

15.1.   

In  het  tweede  onderdeel  herhaalt  verzoekende  partij  dat  het 

buiten elke verhouding staat om nu aspecten inzake de technische conformiteit van 

de modellen te eisen terwijl de oproep tot kandidaatstelling COTS modellen eist 

om  de  technische  bekwaamheid  na  te  gaan.  Aldus  lijkt  dit  onderdeel  samen  te 

vallen met het eerste onderdeel en is het om dezelfde redenen als hiervoor vermeld 

niet ernstig. 

15.2. 

Vervolgens voert verzoekende partij in dit onderdeel aan dat er 

geen sprake is van een objectieve beoordeling. 

Hiervoor werd al opgemerkt dat het de aanbestedende overheid 

toekomt om bij de selectie het niveau aan technische bekwaamheid waarover een 

kandidaat  moet  beschikken  te  bepalen  en  dat  zij  daarbij  over  een  zekere 

beoordelingsvrijheid beschikt.   

Het komt ook in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

toe  in  dat  kader  voorgelegde  documenten  en  inlichtingen,  hier  de  gevraagde 

modellen, 

te  beoordelen  en  zij  beschikt 

terzake  over  een  zekere 

beoordelingsvrijheid. 

15.2.1.   

In de mate dat verzoekende partij de niet-objectieve beoordeling 

afleidt uit het feit dat de oproep tot kandidaatstelling stipuleert dat de ingediende 

modellen  zullen  geproduceerd  worden  uit  grondstoffen  van  “de  beste  kwaliteit” 

XII-7052-23/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toont  zij niet  concreet en specifiek aan waarom deze eis (TB[1]) een objectieve 

beoordeling uitsluit. 

15.2.2. 

In de mate dat zij daartoe verwijst naar het feit dat enkel de vijf 

best geklasseerde kandidaten in aanmerking worden genomen terwijl slechts drie 

kandidaten werden geselecteerd waaronder Morane Consult die in 2011 slechts een 

omzet had van 49.000,00 euro, gaat zij eraan voorbij dat er zes kandidaten waren, 

dat  kandidaat  Falcon  Tactical  Solutions  niet  werd  geselecteerd  omdat  deze  niet 

voldeed  aan  het  selectiecriterium  73,  6°  -  de  bij  de  aanvraag  tot  deelneming 

geleverde monsters voldeden niet aan de gevraagde specificaties, en dat zij en de 

nv  Seyntex  niet  het  vereiste  minimum  van  50  punten  op  het  criterium  60  §  2 

behaalden  en  bijgevolg  volgens  de  oproep  tot  kandidaatstelling  niet  mochten 

worden  geselecteerd.  Er  konden  dan  ook  niet  meer  dan  drie  kandidaten  worden 

geselecteerd en toegelaten tot de tweede fase van de procedure. Het feit dat één van 

die  kandidaten  Morane  Consult  in  2011  slechts  een  omzet  zou  hebben  van 

49.000 euro, lijkt niet relevant nu geen omzetvereisten werden gesteld. 

15.2.3.   

Vervolgens leidt zij de niet objectieve beoordeling af uit het feit 

dat het puntensysteem in twee pluspunten voorziet indien de modellen voldoen aan 

de  voorwaarden  en  in  drie  minpunten  indien  de  modellen  niet  voldoen  aan  de 

voorwaarden,  “zonder  argumentatie,  zonder  enig  objectief  criterium  hetgeen 

subjectieve interpretatie mogelijk maakt”.   

Uit het dossier blijkt echter dat, wanneer voor een TB criterium, 

-3 punten werden toegekend, dit telkens, kort, inhoudelijk werd gemotiveerd.   

In de mate dat het beoordelingssysteem zelf is bedoeld, toont zij 

niet  aan  dat  dit  op  zich  onwettig  is  of  dat  verwerende  partij  hiermee  haar 

voormelde beoordelingsvrijheid te buiten is gegaan. Deze methode lijkt ook niet in 

te  houden  dat  men  niet  geselecteerd  wordt  omdat  aan  een  TB  criterium  niet  is 

voldaan, maar enkel dat een kandidaat die niet de minimale score van 50 behaalt en 

dus vanaf een bepaalde score aantal min-punten geacht wordt inzake technische 

bekwaamheid  te  ver  af  te  staan  van  het  vereiste  state  of  the  art  niveau.  Het 

toepassen  van  een  -3  score  kan  er  misschien  toe  leiden  dat  dit  minimumniveau 

sneller niet wordt behaald dan met een andere methode, maar verzoekende partij 

XII-7052-24/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
toont niet prima facie aan dat dit een beoordelingsfout zou zijn in het licht van de 

aard van deze opdracht en de elementen vermeld bij het eerste onderdeel. 

15.2.4. 

In dit verband stelt verzoekende partij nog dat technische criteria 

worden herhaald waardoor zij voor een bepaald criterium meermaals minpunten 

genereert. 

Aldus krijgt zij onder TB[1] en TB[2] 2 x -3 punten volgens haar 

“één  maal  omwille  (beweerde)  vroegtijdige  slijtage  en  éénmaal  omwille  van 

vorming van gaten in het weefsel”. 

Deze criteria werden voor haar als volgt beoordeeld: 

Algemeenheden 

1. 
TB[1]  De ingediende modellen zullen 
nieuw zijn en zullen 
geproduceerd worden uit 
grondstoffen van de beste 
kwaliteit. 

TB[2]  De ingediende modellen zullen 

vrij zijn van gebreken en van 
alle fouten die zouden kunnen 
schaden aan het uitzicht, de 
functionaliteit, de stevigheid 
en de levensduur. 

ARWY 
-3 

Na uitvoering van grove motorische 
bewegingen en de verschillende 
schootsposities werd een vroegtijdige 
slijtage van de modellen vastgesteld, hieruit 
wordt besloten dat de modellen niet 
geproduceerd worden uit de grondstoffen 
van de beste kwaliteit. 
-3 

Vorming van gaten in het weefsel van de 
ladertassen na de uitvoering van de 
verschillende schootsposities, waardoor de 
ladertas gebreken toont op vlak van 
uitzicht, functionaliteit, stevigheid en 
levensduur. 

Verzoekende  partij  toont  niet  prima  facie  aan  dat  hiermee 

tweemaal volledig hetzelfde werd beoordeeld. Veeleer lijkt onder TB[1] te worden 

nagegaan of de kandidaat in staat is modellen te produceren uit grondstoffen van de 

beste kwaliteit terwijl onder TB[2] wordt nagegaan of een kandidaat in staat is een 

goed werkende, stevige en duurzame ladertas te construeren.   

15.2.5. 

Voorts  wijst  verzoekende  partij  op  de  beoordeling  van  TB[6] 

waar  zij  -3  punten  krijgt  volgens  verzoekende  partij  “omwille  van  gespen  ter 

hoogte van de schouders van het voorpand” en TB[13] waar zij nogmaals -3 punten 

krijgt volgens haar “omwille van dezelfde gespen”.   

XII-7052-25/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  betrokken  criteria,  en  de  beoordeling  opgenomen  in  het 

dossier, luiden als volgt: 

2. 

Operationele vereisten 

ARWY 

TB[6] 

Het LBV zal toelaten allerhande 
militaire activiteiten te voet of 
vervoerd uit te voeren, o.a. 
offensieve, defensieve, stability en 
enabling activiteiten. 
Het LBV zal alle militaire 
activiteiten, zijnde gevechts- en 
trainingsactiviteiten toelaten. 

-3 
De sluitingen van de tassen openen, 
munitie gaat verloren 
Gespen ter hoogte van de schouders van 
het voorpand hinderen in combinatie 
met rugzak en wapen 

TB[13]  Het LBV zal het operationeel en 

veilig gebruik van de wapens 
toelaten. De verschillende 
schootshoudingen zullen zonder 
probleem kunnen uitgevoerd 
worden. 

-3 
Schouderen van geweer niet mogelijk 
door de gespen ter hoogte van de 
schouders op het voorpand van het 
LBV. 

Verzoekende  partij  toont  ook  hier  niet  prima  facie  aan  dat 

hiermee volledig hetzelfde werd beoordeeld. 

Zo lijkt TB[6] veeleer de technische capaciteit te beoordelen om 

een  LBV  aan  te  bieden  dat  toelaat  allerhande  militaire  activiteiten  te  voet  of 

vervoerd uit te voeren, terwijl TB[13] specifiek het gebruik van een wapen viseert.   

Verzoekende partij gaat er voorts aan voorbij dat de -3 punten 

voor  TB[6]  ook  steunen  op  de  vaststelling “de sluitingen van de tassen openen, 

munitie gaat verloren”. 

15.2.6. 

Verzoekende partij werpt vervolgens in dit kader op dat zij met 

één vorm van bevestigingssysteem van de pouches aangetoond conform te zijn aan 

de  verwachtingen  van  verwerende  partij,  maar  met  de  tweede  door  haar 

aangeboden  alternatieve  vorm  van  bevestigingssysteem  meerdere  keren  wordt 

bestraft met -3 in plaats van +2 punten (TB[20], TB[26], TB[30], TB[31], TB[36], 

TB[37],  TB[38],  TB[41])  en  dat  het  drukknopsysteem  overigens  gekaderd  moet 

XII-7052-26/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  in  de  noodzaak  tot  het  aanbieden  van  COTS  modellen  nu  dit 

bevestigingssysteem immers in MOD UK en Nederland wordt gebruikt. 

De beoordeling van deze criteria luidt: 

-3 
VIER * FNC magazine pouch (THREE 
magazines) + TWE * CARGO pouch. 
Magazine dump pouch kan niet gefit 
worden op de zijkant van het LBV. 

. 

-3 

Weven met drukknoop. 

3. 
TB[20]  Op de voorzijde van LBV, geldt 

LBV 

4. 

TB[26] 

voor alle maten van het LBV, zullen 
ter hoogte van de buik minimaal 
volgende combinatie van tassen 
kunnen vastgehecht worden: 
Porte-chargeur FNC pour DEUX ou 
TROIS chargeurs (type M16 (FNC), 
30 cartouches, 5.56) / Ladertas FNC 
voor 2 of 3 laders (M16-type (FNC), 
30 patronen 5.56) 
“Weave and tuck’-principe: De 
singels van de tassen worden 
verweven tussen de rijen van het 
ladderplatform van het LBV en de 
tas. De tas wordt uiteindelijk 
gefixeerd aan het LBV door het 
verstevigde uiteinde van het singel 
terug te plaatsen achter het 
ladderplatform van de tas. 

TB[30]  De klep zal niet uit zichzelf openen 

-3 

tijdens militaire activiteiten. 
Het openen en sluiten van de klep, en 
het nemen van een lader, zullen in 
een vloeiende beweging kunnen 
uitgevoerd worden, ook met dracht 
van gevechtshandschoenen. 

De specifieke sluiting opent tijdens 
militaire activiteiten en het klittenband 
is onvoldoende groot van oppervlakte 
om het openen van de klep tegen te 
gaan. 

TB[31]  Het concept van de ladertas zal 

-3 

beletten dat laders ongewenst 
verloren gaan tijdens het uitvoeren 
van militaire activiteiten. 

5. 

Handgranaattas (EEN handgranaat 
eivormig) 

TB[36]  De tas wordt gesloten met een klep 
voorzien van dubbele sluiting dat te 
openen is met EEN hand en met 
dracht van gevechtshandschoen. 

De specifieke sluiting opent tijdens 
militaire activiteiten en het klittenband 
is onvoldoende groot van oppervlakte 
om het openen van de klep tegen te 
gaan. 
Aangezien geen interne fixatie 
mogelijk is, gaan de laders ongewenst 
verloren. 

Enkele sluiting: specifieke sluiting. 

-3 

XII-7052-27/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TB[37]  De klep zal niet uit zichzelf openen 

-3 

De specifieke sluiting opent tijdens 
militaire activiteiten. 

-3 

De specifieke sluiting opent tijdens 
militaire activiteiten waardoor een 
granaat ongewenst verloren kan gaan. 

Weven met drukknoop. 

-3 

tijdens militaire activiteiten. 
Het openen en sluiten van de klep, en 
het nemen van een granaat, zullen in 
een vloeiende beweging kunnen 
uitgevoerd worden, ook met dracht 
van gevechtshandschoenen. 

6. 
TB[41] 

TB[38]  Het concept van de tal zal beletten 
dat de granaat ongewenst verloren 
gaat of op scherp gesteld wordt 
tijdens het uitvoeren van militaire 
actviteiten. 
Cargotas 
“Weave and tuck’-principe: De 
singels van de tassen worden 
verweven tussen de rijen van het 
ladderplatform van het LBV en de 
tas. De tas wordt uiteindelijk 
gefixeerd aan het LBV door het 
verstevigde uiteinde van het singel 
terug te plaatsen achter het 
ladderplatform van de tas. 

In  de  mate  dat  verzoekende  partij  hier  aanstoot  neemt  aan  het 

verschillende malen negatief beoordelen van het aangeboden drukknoopsysteem 

kan in huidige stand van het geding worden volstaan met de vaststelling, enerzijds, 

dat in de hier specifiek betwiste beoordelingen enkel bij TB[26], TB[34] en TB[41] 

uitdrukkelijk wordt verwezen naar het weven met drukknoop, en, anderzijds, dat 

TB[26]  staat  onder  “ladertas  FNC  voor  2  of  3  laders  (M16-type  (FNC),  30 

patronen 5.56”, TB[34] onder “Handgranaattas (EEN handgranaat eivormig)” en 

TB[41]  onder  “Cargotas”  zodat  verschillende  onderdelen  van  de  gevraagde 

modellen lijken te zijn beoordeeld. 

Aldus lijkt verzoekende partij er ook ten onrechte van uit te gaan 

dat zij op deze punten negatief scoorde en niet werd geselecteerd enkel omwille 

van  het  aanbieden  van  het  drukknoopsysteem,  nu  ook  opmerkingen  worden 

gemaakt  bij  de  aanhechting  van  een  bepaalde  tas  aan  het  harnas  en  bij  de 

sluitingen, voor de meeste tassen. Er wordt voorts niet prima facie aangetoond dat 

dit dezelfde technische bekwaamheid veronderstelt. 

XII-7052-28/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  verzoekende  partij  stelt  dat  zij  haar  systeem 

diende voor te stellen omdat “commercial of the shelf” modellen worden gevraagd, 

kan worden verwezen naar de beoordeling van het eerste onderdeel van dit middel. 

Met  het  argument  alleen  dat  dit  bevestigingssysteem  ook  in 

MOD UK en Nederland gebruikt zou worden, toont zij tenslotte niet prima facie 

aan  dat  verwerende  partij  niet  mocht  oordelen  dat  dit  verouderde  technische 

bekwaamheid  inhoudt  en  leidt  tot  een  minpunt  noch,  zoals  al  gezegd,  dat 

verwerende partij niet het bewijs mocht eisen van technische bekwaamheid tot het 

leveren van wat volgens haar “state of the art” materiaal is.   

15.2.7. 

Ook  onder  TB[46]  en  TB[47]  krijgt  verzoekende  partij  naar 

eigen zeggen 2 x -3 punten “omwille van feit dat tas niet opvouwbaar zou zijn”. 

De beoordeling van deze criteria luidt als volgt: 

7. 

Lege ladertas 

TB[46]  De tas kan ontvouwd worden in een 
vloeiende beweging met EEN hand 
en met dracht van 
gevechtshandschoen. 
TB[47]  De lege ladertas zal opvouwbaar 

zijn. Het bergen van lege laders in de 
tas en het nemen van de inhoud zal in 
een vloeiende beweging kunnen 
uitgevoerd worden, ook met dracht 
van gevechtshandschoenen. 

-3 
De tas is niet opvouwbaar, dus ook niet 
ontvouwbaar. 

De tas is niet opvouwbaar. 

-3 

Aldus lijkt verzoekende partij eraan voorbij te gaan dat TB[46] 

het  ontvouwbaar  karakter  van  de  lege  ladertas  beoordeelt  en  TB[47]  het 

opvouwbaar  karakter  ervan.  Zij  toont  niet  aan  dat  hiermee  hetzelfde  werd 

beoordeeld. 

15.2.8. 

Ten  slotte  werpt  verzoekende  partij  op  dat  er  een 

tegenstrijdigheid is tussen toegekende punten onder TB[4] en TB[11] enerzijds en 

de - punten onder TB[7] anderzijds. 

De beoordeling van deze criteria luidt: 

XII-7052-29/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARWY 

+2 

+2 

+2 
. 

1. 

Algemeenheden 

TB[4] 

De ingediende modellen LBV zijn 
geschikt voor personen met 
lichaamslengte 1,75 m tot 1,9 
Indien niet aan deze technische 
bekwaamheid wordt voldaan kunnen 
geen punten behaald worden op de 
operationele vereisten: TB[6] tot en 
met TB[20] 

TB[7] 

Het LBV zal ergonomisch zijn, dit 
om voldoende comfort aan de 
gebruiker te verlenen om efficiënt 
zijn opdracht te vervullen en dit 
gedurende een lange periode. 
2. 
Operationele vereisten. 
TB[11]  Het LBV zal in combinatie met de 
actueel in gebruikszijnde 
gevechtskledijen, voorzien voor de 
uitoefening van typische 
gevechtsactiviteiten, gedragen 
worden. Deze combinatie zal geen 
negatieve invloed hebben op de 
bescherming, op de ergonomie, op 
het draagcomfort en op de 
operationaliteit 

Daargelaten 

de 

vaststelling 

dat  TB[4] 

valt 

onder 

“algemeenheden”, en TB[7] en TB[11] onder “operationele vereisten”, krijgt zij 

telkens 2 punten. Er lijkt dan ook geen sprake van tegenstrijdigheid. 

16.   

Het tweede onderdeel is bijgevolg niet ernstig. 

XII-7052-30/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Derde onderdeel - uiteenzetting 

17. 

In het derde onderdeel acht verzoekende partij “de niet-selectie 

in strijd […] met gelijkheidsbeginsel”.   

In  de  toelichting  benadrukt  zij  dat  inzake  de  technische 

bekwaamheid  eisen  mogen  worden  gesteld,  maar  dat  deze  handelwijze  op 

deugdelijke motieven moet zijn gesteund en niet tot doel mag hebben dat zij de 

mededinging  in  het  voordeel  van  één  of  meer  inschrijvers  vervalst  en  dus  de 

gelijkheid  der  inschrijvers  verbreekt.  Zij  herhaalt  vervolgens  dat  zij  “door  de 

noodzakelijke  voorlegging  van  COTS  modellen  […]  het  in  Nederland  en  UK 

gebruikte  drukknopsysteem  heeft  aangeboden  waarvoor  zij  meermaals  wordt 

bestraft”. 

Derde onderdeel - beoordeling 

18.   

Er wordt niet prima facie aangetoond dat het “commercial of the 

shelf” criterium, wat slechts 1 van de 50 criteria was en dat voor alle kandidaten 

gold, tot doel had de mededinging te beperken. Er worden uiteindelijk trouwens 3 

van de 6 kandidaten geselecteerd. De niet-selectie van verzoekende partij lijkt ook 

overigens  zoals  gezien  niet  alleen  te  steunen  op  de  vaststellingen  inzake  het 

gebruikte drukknoopsysteem. 

19.   

Aldus is ook het derde onderdeel, en bijgevolg het gehele eerste 

middel, niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

20.   

In  een  tweede  middel  -  in  het  inleidend  verzoekschrift  als 

“vierde” middel aangebracht - roept verzoekende partij de schending in van “het 

beginsel van behoorlijk bestuur”: 

“Doordat, verwerende partij de bevriezingsperiode niet heeft voorzien;   

XII-7052-31/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl,  om  vroegtijdige  betekeningen 
een 
rechtsbescherming  te  organiseren  dient  te  worden  voorzien  in  een 
bevriezingsperiode of standstill”. 

te  vermijden 

en 

In de toelichting benadrukt zij dat de aanbestedende overheid, na 

de  kennisgeving  van  de  motieven  die  aan  een  niet-selectie  of  niet-gunning  ten 

grondslag liggen aan de niet gekozen aannemers, “een bepaalde wettelijke termijn 

in  acht  dient  te  nemen  alvorens  de  overeenkomst  te  sluiten.  Deze  wachttermijn 

bedraagt 10 dagen ingaande de dag na de verzendingsdatum van de motieven die 

aan  de  beslissing 

ten  grondslag 

liggen.  Deze  bevriezingsperiode 

is, 

niettegenstaande de grote omvang van de overheidsopdracht, niet voorzien in de 

selectiebeslissing”.   

Beoordeling 

21.   

Luidens  artikel  16,  §  2,  5°,  van  het  koninklijk  besluit  van 

5 december 1991 tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State,  bevat  het  verzoekschrift 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  “een  uiteenzetting  van  de  feiten  en  de  middelen  die  de 

nietigverklaring van de aangevochten of van het aangevochten reglement kunnen 

rechtvaardigen”. Onder “middel” in de zin van die bepaling moet worden verstaan 

de voldoende duidelijke omschrijving van de geschonden geachte rechtsregel en 

van de wijze waarop die regel naar het oordeel van een verzoekende partij door de 

bestreden handeling wordt geschonden. 

In zoverre in het middel de schending wordt aangevoerd van “het 

algemeen rechtsbeginsel van behoorlijk bestuur”, wordt niet gepreciseerd om welk 

rechtsbeginsel het gaat, noch -a fortiori- uit welk beginsel de verplichting wordt 

afgeleid  te  dezen  een  wachtperiode  na  te  leven.  In  zoverre  is  het  middel  niet 

ontvankelijk, daargelaten de vraag of anders de schending van een wachttermijn 

betreffende de betekening van een beslissing al zou moeten leiden tot onwettigheid 

van de betrokken beslissing zelf. 

XII-7052-32/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

22. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Seyntex tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt verworpen. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.  Verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

Verzoekende  partij  tot  tussenkomst  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 125 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 oktober 2012, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7052-33/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
