RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 220.810 van 2 oktober 2012 
in de zaak A. 202.447/XII-6759 

de BVBA MICCONSULT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marc De Boel en Paul Aerts 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA LAKENSE HAARD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Coenraets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Ter Kamerenlaan 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  14  november  2011,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

“1.  De  gunningsbeslissing  van  23  juni  2011  tot  toewijzing  van  de 
en  mechanische 
studieopdracht 
verluchtingsinstallatie in het PG-complex (244 woningen) – AG-complex 
(21  woningen)  en  GS-complex  (36  woningen)  te  1020  Brussel  aan  TPF 
Engineering […]; 

verwarmings- 

centrale 

voor 

2.  De  beslissing  van  dezelfde  datum,  waarbij  de  inschrijving  van  bvba 
Micconsult met betrekking tot dezelfde opdracht niet werd weerhouden”. 

XII-6759-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De verzoekende partij heeft een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 september 2012. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Barbara  Naesens,  die  loco  advocaat  Paul  Aerts 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Christophe Lepinois, die loco 

advocaat Philippe Coenraets verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

Verwerende partij schrijft een beperkte offerteaanvraag uit voor 

een studieopdracht voor de centrale verwarmings- en mechanische verluchtings-

installatie voor het PG-complex (244 woningen), het AG-complex (21 woningen) 

en het GS-complex (36 woningen) te 1020 Brussel. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 1 maart 2011. 

XII-6759-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vijf  kandidaten  worden  geselecteerd  en  uitgenodigd  om  een 

offerte in te dienen, onder wie verzoekende partij en TPF Engineering nv. 

Drie offertes worden ingediend.  

Op  23  juni  2011  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de  cvba 

Lakense Haard om de opdracht toe te wijzen aan TPF Engineering nv. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Standpunt van de partijen 

4. 

Verwerende  partij  betwist  in  een  exceptie  de  rechtsmacht  van 

de Raad van State. Zij wijst er op dat zij een privaatrechtelijke rechtspersoon is 

en niet kan worden beschouwd als administratieve overheid in de zin van artikel 

14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. Zij verwijst hierbij 

naar rechtspraak van het Hof van Cassatie terzake. Overeenkomstig artikel 65/22 

van  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en 

sommige opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten, is de 

bevoegde verhaalinstantie dan ook “de gewone rechter”. 

5.1. 

Verzoekende  partij  werpt  tegen  dat  verwerende  partij  bij  het 

nemen  van  de  bestreden  beslissingen  wel  degelijk  heeft  gehandeld  als  een 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State. Zij brengt daartoe volgende elementen aan. 

Verwerende  partij  is  een  openbare  vastgoedmaatschappij  en 

staat  dus  onder  de  controle  en  het  administratief  toezicht  van  de  Brusselse 

Gewestelijke  Huisvestingsmaatschappij.  Verwerende  partij  heeft  aldus  een 

organieke band met de overheid en is aan “verregaand toezicht van de overheid” 

onderworpen, ook al heeft zij een privaatrechtelijke vorm aangenomen. Daarnaast 

heeft verwerende partij een maatschappelijk doel van algemeen belang, namelijk 

het  verstrekken  van  sociale  huisvesting.  Voorts  kan  niet  worden  betwist  dat 

verwerende  partij  beslissingen  kan  nemen  die  derden  binden:  luidens  artikel  10 

van  de  ordonnantie  van  9  september  1993  houdende  de  wijziging  voor  het 

XII-6759-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  en  betreffende  de  sector  van  de  sociale 

huisvesting,  beschikt  verwerende  partij  met  het  oog  op  de  verwezenlijking  van 

haar maatschappelijk doel over een onteigeningsbevoegdheid. Verwerende partij 

kan ten slotte niet vrij beslissen over het al dan niet toepassen van de regelgeving 

op  de  overheidsopdrachten  en  is  daarentegen  verplicht  om  voor  alle  opdrachten 

met  betrekking 

tot  het  algemeen  belang  en 

ter  uitvoering  van  haar 

maatschappelijk doel deze regelgeving toe te passen.  

5.2. 

In  haar  laatste  memorie  verwijst  verzoekende  partij  naar  de 

argumenten in haar memorie van wederantwoord en verklaart zij te volharden in 

de ontvankelijkheid van haar beroep. 

Beoordeling 

6.1.  

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State,  mag  deze  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblees, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie met betrekking 

tot overheidsopdrachten en leden van hun personeel.  

6.2.  

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

XII-6759-4/7 

 
 
 
 
 
 
 
In  een  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  heeft  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht 

door  een  administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle 

van de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de 

aard heeft van een administratieve overheid en het hiervoor niet terzake doet dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. Het Hof besliste voorts, 

na onderzoek van drie bepalingen van het decreet van 15 juli 1997 houdende de 

Vlaamse  Wooncode  die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen  betrekking 

hebben  dat  uit  die  bepalingen  niet  kan  worden  afgeleid  dat  aan  die 

maatschappijen  een  beslissingsbevoegdheid  wordt  verleend  om  beslissingen  te 

nemen  die  derden  binden  en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve 

vennootschap met beperkte aansprakelijkheid Gewestelijke maatschappij voor de 

Kleine Landeigendom Het Volk aldus geen administratieve overheid is in de zin 

van voormeld artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State.  

6.3.  

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als 

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  geschetste  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing.  

7.1.  

Te dezen is verwerende partij een private rechtspersoon die de 

vorm  heeft  aangenomen  van  een  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte 

aansprakelijkheid.  Zij 

is  door  de  Brusselse  Gewestelijke  Huisvestings-

maatschappij erkend als openbare vastgoedmaatschappij.  

Uit het voormelde arrest van het Hof van Cassatie van 10 juni 

2005 blijkt dat het feit dat verwerende partij een openbare vastgoedmaatschappij 

is,  erkend  en  gecontroleerd  door  de  Brusselse  Gewestelijke  Huisvestings-

maatschappij en dat zij een doelstelling van algemeen nut nastreeft, niet volstaan 

om  te  besluiten  dat  zij  zou  kunnen  worden  beschouwd  als  een  administratieve 

XII-6759-5/7 

 
 
 
 
 
 
 
overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State.  

Het is niet aangetoond en het blijkt niet dat verwerende partij, 

bij het nemen van de thans bestreden beslissingen, heeft gehandeld op grond van 

een bevoegdheid om eenzijdig bindende beslissingen te nemen.  

Het gegeven dat verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen  van  de  bestreden  beslissingen  bepalingen  van  de  regelgeving  op  de 

overheidsopdrachten  heeft  toegepast  en  dat  zij  niet  vrij  is  om  van  deze 

regelgeving af te wijken, is niet van aard om daaruit af te leiden dat zij te dezen 

als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan de regelgeving 

op de overheidsopdrachten immers ook -dwingend- van toepassing zijn op private 

personen. Voorts strekken de bestreden beslissingen er enkel toe een opdracht toe 

te wijzen aan een bepaalde inschrijver. Deze inschrijver beoogde -zoals overigens 

ook verzoekende partij- vrijwillig betreffende de opdracht ooit in een contractuele 

relatie te treden met verwerende partij.  

Met  de  bestreden  beslissingen  heeft  verwerende  partij  aldus 

niet  “eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de 

inschrijvers,  noch  degenen  die  geen  offerte  indienden  en  die  dienvolgens  niet 

tegen hun wil konden worden gebonden.  

7.2. 

De  verwijzing  van  verzoekende  partij  naar  artikel  10  van  de 

ondertussen opgeheven ordonnantie van 9 september 1993, doet aan voorgaande 

vaststellingen  geen  afbreuk.  Verzoekende  partij  toont  immers  niet  aan  hoe 

verwerende partij bij het nemen van de thans bestreden beslissingen gebruik zou 

hebben gemaakt van de “onteigeningsbevoegdheid” die zij volgens verzoekende 

partij uit deze bepaling zou putten.  

7.3. 

Uit  het  voorgaande  volgt  dat  verwerende  partij  bij  het  nemen 

van  de  bestreden  beslissingen  niet  heeft  gehandeld  als  een  administratieve 

overheid  zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad van State. Het is dienvolgens niet aan de Raad om van het beroep kennis te 

nemen. 

XII-6759-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2  oktober 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Geert Van Haegendoren, 

staatsraad, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

  De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-6759-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
