RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 220.973 van 11 oktober 2012 
in de zaak A. 206.356/XII-7074 

In zake: 

de CV GHR PARTNERS BELGIUM 
die woonplaats kiest te 1780 Wemmel 
de Limburg Stirumlaan 107 bus 1 

tegen: 

de CVBA INTER-VILVOORDSE MAATSCHAPPIJ VOOR   
HUISVESTING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dio Van Renne 
kantoor houdend te 9000 Gent 

  Willem van Nassaustraat 9 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  september  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  Inter-Vilvoordse  Maatschappij  voor 

Huisvesting dd. 21 augustus 2012, om de Studie- en begeleidingsopdracht voor een 

vernieuwde organisatie van een sociale huisvestingsmaatschappij toe te wijzen aan 

de firma X-stra bvba […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7074- 1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 oktober 2012, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Verzoeker,  die  verschijnt,  en  advocaat  Kris  Wellekens,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende partij schrijft een algemene offerteaanvraag uit voor 

een  aanneming  van  diensten,  in  de  aankondiging  genaamd  “Studie-  en 

begeleidingsopdracht  voor  een  vernieuwde  organisatie  van  een  sociale 

huisvestingsmaatschappij”. 

3.2. 

De offertes worden geopend op 7 augustus 2012. Er worden vijf 

offertes  ingediend  waaronder  deze  van  verzoekende  partij  en  deze  van  de 

bvba X-stra. 

3.3. 

Verwerende partij beslist op 21 augustus 2012 om de opdracht 

toe te wijzen aan de bvba X-stra. 

3.4. 

Met  een  aangetekende  brief  van  30  augustus  2012  wordt 

verzoekende partij op de hoogte gebracht dat de opdracht aan de bvba X-stra werd 

XII-7074- 2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toegewezen. In deze brief wordt een beroepsmogelijkheid bij de Raad van State 

vermeld. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.   

Artikel 65/24, eerste lid, 1°, van de wet van 24 december 1993 

betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor aanneming van 

werken, leveringen en diensten, ingevoegd bij wet van 23 december 2009, bepaalt 

dat voor de verhaalprocedures bedoeld in de artikelen 65/14 en 65/15, namelijk het 

verzoek tot vernietiging en het verzoek tot schorsing van de in de laatstgenoemde 

wetsartikelen bedoelde beslissingen, de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van State de verhaalinstantie is “wanneer de aanbestedende instantie een overheid 

is  als  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van 

State”. 

Deze bepaling  is van toepassing op de voorliggende vordering 

tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State bepaalt dat de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State uitspraak 

doet over de beroepen tot nietigverklaring ingesteld tegen de akten en reglementen 

van  de  onderscheiden  administratieve  overheden  en  van  de  wetgevende 

vergaderingen of hun organen, daarbij inbegrepen de ombudsmannen ingesteld bij 

deze assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, van de Raad 

van  State  en  de  administratieve  rechtscolleges  evenals  van  organen  van  de 

rechterlijke  macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de  Justitie  met  betrekking  tot 

overheidsopdrachten en leden van hun personeel. 

5.   

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

XII-7074- 3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  heeft  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin gesteld dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht 

door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van 

de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard 

heeft van een administratieve overheid en het hiervoor niet terzake doet dat haar 

een  taak  van  algemeen  belang  wordt  toevertrouwd.  Het  Hof  besliste  voorts,  na 

onderzoek  van  drie  bepalingen  van  het  decreet  van  15  juli  1997  houdende  de 

Vlaamse  Wooncode  die  op  de  sociale  huisvestingsmaatschappijen  betrekking 

hebben dat uit die bepalingen niet kan worden afgeleid dat aan die maatschappijen 

een beslissingsbevoegdheid wordt verleend om beslissingen te nemen die derden 

binden  en  dat  de  aldaar  in  het  geding  zijnde  coöperatieve  vennootschap  met 

beperkte  aansprakelijkheid  Gewestelijke  maatschappij  voor  de  Kleine 

Landeigendom  Het  Volk  aldus  geen  administratieve  overheid  is  in  de  zin  van 

voormeld artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

6.   

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  -als 

administratief  rechtscollege-  en  uit  de  geschetste  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

XII-7074- 4/7 

 
 
 
 
 
7.   

Verwerende partij is een private rechtspersoon die de rechtsvorm 

heeft  aangenomen  van  een  coöperatieve  vennootschap  met  beperkte 

aansprakelijkheid met een sociaal oogmerk zoals bepaald in het decreet van 15 juli 

1997 houdende de Vlaamse Wooncode. 

Uit het voormelde arrest van het Hof van Cassatie van 10 juni 

2005 blijkt dat het feit dat verwerende partij een sociale huisvestingsmaatschappij 

is, erkend door de Vlaamse Huisvestingsmaatschappij, dat zij onderworpen is aan 

de bepalingen van de Vlaamse Wooncode en dat zij een doelstelling van algemeen 

nut nastreeft, niet volstaat om te besluiten dat zij zou kunnen worden beschouwd 

als  een  administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Het is niet aangetoond en het blijkt niet dat verwerende partij, bij 

het  gunnen  van  de  kwestieuze  opdracht  aan  een  andere  inschrijver  dan 

verzoekende partij, heeft gehandeld op grond van een bevoegdheid om eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. 

8.   

Het  gegeven  dat  “sociale  woningmaatschappijen”,  zoals 

verzoekende  partij  betoogt,  “onderworpen  [zijn]  aan  de  wetgeving  op  de 

overheidsopdrachten  (ze  hebben  alle  meer  dan  50%  aandeelhouders  uit  de 

overheid)” leidt niet tot een andere conclusie. 

Uit de voormelde rechtspraak van het Hof van Cassatie blijkt dat 

het feit dat een vennootschap zou zijn opgericht door een overheid haar privaat-

rechtelijk karakter niet doet verliezen ingeval zij geen beslissingen kan nemen die 

derden binden. 

Het feit dat verwerende partij bij de voorbereiding en het nemen 

van  de  bestreden  beslissingen  bepalingen  van  de  regelgeving  op  de  overheids-

opdrachten  heeft  toegepast  en  dat  zij  niet  vrij  is  om  van  deze  regelgeving  af  te 

wijken, is niet van aard om daaruit af te leiden dat zij te dezen als administratieve 

XII-7074- 5/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  is  opgetreden.  In  de  eerste  plaats  kan  de  regelgeving  op  de  overheids-

opdrachten  immers  ook  -dwingend-  van  toepassing  zijn  op  private  personen. 

Voorts strekken de bestreden beslissingen er enkel toe een opdracht toe te wijzen 

aan  een  bepaalde  inschrijver.  Deze  inschrijver  beoogde  -zoals  overigens  ook 

verzoekende  partij-  vrijwillig  betreffende  de  opdracht  ooit  in  een  contractuele 

relatie te treden met eerste verwerende partij.   

Met de bestreden beslissingen heeft verwerende partij aldus niet 

“eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de 

inschrijvers, noch degenen die geen offerte indienden en die dienvolgens niet tegen 

hun wil konden worden gebonden.   

Het  feit  dat  de  Raad  van  State,  onder  meer  nog  in  het  arrest 

s.a. Hullbridge Associated, nr. 214.047, van 22 juni 2011, zoals verzoekende partij 

betoogt, wel zijn rechtsmacht aanneemt ten aanzien van gelijkaardige beslissingen 

van openbare huisvestingsmaatschappijen onderworpen aan de “Code wallon du 

logement”,  leidt,  anders  dan  verzoekende  partij  meent,  zo  lijkt  het,  niet  tot  een 

andere  conclusie  nu  artikel  130  van  die  Code  bepaalt  dat  dergelijke  openbare 

huisvestingsmaatschappij een publiekrechtelijke rechtspersoon is. 

In  de  mate  dat  verzoekende  partij  er  ten  slotte  op  wijst  dat 

verwerende partij in de kennisgeving verwijst naar de beroepsmogelijkheid bij de 

Raad van State en dat verwerende partij althans in haar nota de rechtsmacht van de 

Raad van State niet heeft betwist, kan noch die vermelding noch het ontbreken van 

een exceptie ter zake in de nota bepalend zijn. Het feit dat verwerende partij, zo 

lijkt het, ten onrechte gewezen heeft op de beroepsmogelijkheid bij de Raad van 

State, houdt niet in dat de Raad van State dan, met miskenning van artikel 14, § 1, 

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, in deze zaak zich rechtsmacht 

zou  moeten  toe-eigenen  die  hem  niet  toekomt.  De  handelwijze  van  verwerende 

partij kan wel een rol spelen bij het ten laste leggen van de kosten van het beroep. 

XII-7074- 6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

In de huidige stand van het geding moet worden besloten dat de 

verwerende  partij  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet  lijkt  te  hebben 

gehandeld als een administratieve overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. Aldus lijkt het niet aan de Raad van 

State toe te komen kennis te nemen van het annulatieberoep beroep en bijgevolg 

evenmin  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  11  oktober 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7074- 7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
