RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 221.389 van 13 november 2012 
in de zaak A. 206.661/XII-7106 

1. de NV OPTIMA GROUP 
2. de NV OPTIMA GLOBAL INVEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AG STADSONTWIKKELINGSBEDRIJF GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Nathanaëlle Kiekens en 
Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Verzoekende partijen tot tussenkomst: 

1. de NV BCS INVESTISSEMENT 
2. de NV DMI VASTGOED 
3. de NV WILLEMEN GENERAL CONTRACTOR 
4. de NV DEMOCO 
5. de NV IN ADVANCE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2970 Schilde 
Eekhoornlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  15  oktober  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

XII-7106- 1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  die  zou  genomen  zijn  op  1  oktober  2012  waarbij  de  kandidatuur-

stellingen  van  kandidaat  nr.  6,  kandidaat  nr.  9  en  kandidaat  nr.  1  zouden  zijn 

weerhouden  en  waarbij  in  ieder  geval  de  kandidaatstelling  van  [de  nv  Optima 

Group en de nv Optima Global Invest] voor de opdracht ‘Project Oude Dokken – 

Zone  Handelsdok  Oost  –  ‘Wonen  aan  de  Schipperskaai’  niet  werd  weerhouden 

[…] met, aanvullend, op basis van de complexe administratieve rechtshandeling, 

de  beslissing  tot  het  buiten  toepassing  laten  van  de  regelgeving  inzake 

overheidsopdrachten, zoals opgenomen in de beslissing van de raad van bestuur 

van verwerende partij d.d. 21 december 2011”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Verwerende partij heeft een nota ingediend. 

  Met een verzoekschrift van 26 oktober 2012 hebben de nv BCS 

Investissement,  de  nv  DMI  Vastgoed,  de  nv  Willemen  General  Contractor,  de 

nv Democo en de nv In Advance gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 november 2012, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Carlos De Wolf en Elke Casteleyn, die  verschijnen 

voor  verzoekende  partijen,  advocaten  Nathanaëlle  Kiekens  en  Ian  Arnouts,  die 

loco advocaat David D’Hooghe verschijnen voor verwerende partij, en advocaat 

Dirk De Keuster, die verschijnt voor tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7106- 2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.   

Het  autonoom  gemeentebedrijf  AG  Stadsontwikkelingsbedrijf 

Gent  (hierna:  AG  SOB  Gent)  beoogt  met  het  project  “Oude  Dokken”  de 

ontwikkeling  van  een  nieuw  volwaardig  stadsdeel,  dat  ter  hoogte  van  de  wijk 

Sluizeken-Tolhuis-Ham  aangehecht  wordt  aan  de  historische  woonkern  van  de 

stad  Gent.  Hiertoe  wordt  een  “ontwikkelingsplan  Oude  Dokken”  opgesteld,  dat 

goedgekeurd  wordt  door  de  raad  van  bestuur  van  het  AG  SOB  Gent  op  25  mei 

2011. 

3.2.   

Voorgesteld wordt om te beginnen met de ontwikkeling van het 

gebied Handelsdok Oost, zijnde de Schipperskaai. Tevens wordt aangegeven dat 

het  AG  SOB  Gent  het  gebied  waarvan  het  eigenaar  is  niet  zelf  wenst  te 

ontwikkelen,  maar  de  ontwikkeling  ervan  aan  een  private  partner  wenst  over  te 

laten. 

Op  21  december  2011  beslist  de  raad  van  bestuur  van  het  AG 

SOB  Gent  om  in  het  kader  van  voormeld  project  “Oude  Dokken”  dan  ook  een 

oproep  te  lanceren  tot  het  verlenen  van  een  opstalrecht  te  Gent,  Oude  Dokken, 

Zone  Handelsdok  Oost,  Fase  1,  en  om  het  selectiedossier  “Wonen  aan  de 

Schipperskaai” goed te keuren.   

3.3.   

De  oproep 

tot  het  verlenen  van  een  opstalrecht  wordt 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 25 januari 2012 en in het 

Publicatieblad van de Europese Unie van 27 januari 2012. De uiterste datum voor 

de indiening van de kandidaatstellingen is 16 april 2012. 

3.4.   

Aan potentiële kandidaten wordt vervolgens een “selectiedossier 

Handelsdok  Oost”  bezorgd  dat  onder  meer  een  aantal  randvoorwaarden  en 

ambitieniveaus omschrijft.   

De  randvoorwaarden  volgen  luidens  het  selectiedossier  uit 

reglementaire  voorschriften  die,  buiten  het  initiatief  van  het  AG  SOB  Gent  om, 

zonder meer van toepassing zijn op iedere ontwikkeling in het projectgebied. Het 

betreft  onder  meer  het  Vlaamse  decretale  kader,  de  stedenbouwkundige 

XII-7106- 3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorschriften opgenomen in het gemeentelijk ruimtelijke uitvoeringsplan RUP 135 

Oude  Dokken,  het  goedgekeurde  plan-MER  Oude  Dokken  en  het  algemeen 

bouwreglement. 

Daarnaast  wenst  het  AG  SOB  Gent  luidens  het  selectiedossier 

aan de private partners minimale ambitieniveaus mee te geven voor de invulling 

van  de  diverse  projectonderdelen.  Het  betreft  volgens  het  selectiedossier 

kwantitatieve of kwalitatieve benaderingen van diverse aspecten verbonden aan de 

ontwikkeling van een stadsdeel. In het selectiedossier worden meer bepaald vier 

ambitieniveaus omschreven: 

(1) het financiële voorstel, 

(2) de kwaliteit en diversiteit, 

(3) duurzaamheid op wijkniveau, inbegrepen de sanering van de bodem en 

de milieuaspecten, 

(4) projectaanpak. 

In  het 

selectiedossier  wordt  bepaald  dat  voormelde 

ambitieniveaus de volgende functies hebben: 

“•  Ze zijn de concrete uitwerking van diverse beleidsdoelstellingen van 
de  Stad  Gent  die  gepaard  moeten  gaan  met  de  verdere  uitbouw  van  het 
stedelijk gebied; 
•  Ze beschrijven de wensen van het AG SOB naar de diverse invullingen 
die kunnen of zullen worden gegeven aan het project. In dit opzicht zijn het 
voor de private partners onontbeerlijke aanwijzingen en aandachtspunten 
bij de uitwerking van een voorstel; 
•  Ze vormen de toetssteen voor private voorstellen en offertes en zullen 
worden gehanteerd bij de beoordeling ervan. Naarmate de voorstellen de 
ambitieniveaus van het AG SOB en de stad Gent dichter benaderen, zal het 
voorstel  hoger  scoren.  De  ambitieniveaus  zullen  worden  omgezet  in 
toewijzingscriteria voor de tweede fase; 
•  Ze worden als ambitieniveau geformuleerd om de private partners nog 
voldoende  ruimte  te  geven  om  naar  eigen  inschatting  en  invulling  een 
privaat ontwikkelingsrisico aan te gaan en een optimum te zoeken dat een 
evenwichtig projectvoorstel als resultaat heeft”.   

In het selectiedossier wordt uitdrukkelijk het volgende vermeld:   

“De procedure beschreven in dit document wordt niet beschouwd als een 
overheidsopdracht  in  de  zin  van  de  reglementering  overheidsopdrachten. 

XII-7106- 4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De finaliteit van deze procedure is de realisatie, op eigen privaat risico en 
onder privaat bouwheerschap, van een privaat project, ingebed in publieke 
ruimtelijke  voorwaarden  (cf.  RUP  135)  eigen  aan  een  stadsontwikkeling 
van  deze  schaal  en  afgezet  tegen  de  ambities  van  het  AG  SOB  als 
grondeigenaar. Deze ambities hebben betrekking op de realisatie van een 
kwalitatief en evenwichtig nieuw stadsdeel”.   

Voorts blijkt uit het selectiedossier dat “om te vermijden dat er 

onnodige  inspanningen  worden  gedaan  of  dat  er  onnodig  buitensporige  kosten 

worden  gemaakt  door  geïnteresseerde  kandidaten”  de  procedure  uit  drie  fasen 

bestaat: 

“-    1e fase: Het AG SOB zal in een eerste fase, de selectiefase, valabele 
kandidaten  selecteren.  Aan  de  geïnteresseerden  wordt  in  deze  fase 
gevraagd  aan  te  tonen  dat  zij  over  de  noodzakelijke  ervaring,  financiële 
draagkracht, kennis, visie, enz. beschikken om het privaat project tot een 
goed  einde  te  brengen  op  basis  van  onderhavig  document,  zijnde  het 
selectiedossier.  Deze  elementen  moeten  het  AG  SOB  toelaten  om  een 
rangschikking op te maken en om de drie (3) best gerangschikte kandidaten 
te selecteren. 
- 
2e  fase:  In  de  tweede  fase,  de  toewijzingsfase,  zullen  de  drie  (3) 
geselecteerde kandidaten uit fase 1 uitgenodigd worden om op basis van 
een toewijzingsdossier een effectief ontwikkelingsvoorstel in te dienen en 
aan  de  onderhandelingen  deel  te  nemen  met  betrekking  tot  ingediende 
stukken voor de tweede fase. Het opstalrecht zal worden verleend aan de 
private  partner  met  het  ontwikkelingsvoorstel  dat,  desgevallend  na 
onderhandeling, het hoogste scoort op verschillende toewijzingscriteria. 
- 
3e  fase:  in  de  derde  fase,  onderhandelingsfase  zal  het  AG  SOB 
onderhandelen  op  basis  van  een  onderhandelingsdossier  om  tot  een 
samenwerkingsovereenkomst  (SWO)  en  opstalovereenkomst  met  de 
gekozen kandidaat uit fase 2 te komen”.   

Het selectiedossier omschrijft vervolgens de uitsluitingsgronden, 

de vereisten inzake de financiële en economische draagkracht van de kandidaat en 

inzake de technische bekwaamheid en de vereisten waaraan de visienota dient te 

voldoen die de kandidaat op straffe van onvolledigheid bij zijn kandidaatstelling 

moet voegen. 

De  selectiemethodiek  wordt  in  het  selectiedossier  vervolgens 

toegelicht als volgt: 

XII-7106- 5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“1.  De  kandidaatstellingen  zullen  in  eerste  instantie  worden  beoordeeld 
naar  de  volledigheid  ervan  (vb.  deelnemingsformulier,  visienota  zoals 
bepaald onder punt 6.4, etc.) Ook wordt geverifieerd of zij voldoen aan de 
formeel gestelde eisen, zoals onder meer het tijdig ingediend zijn, alsook de 
ondertekening door de bevoegde perso(o)n(en). 
2. De kandidaatstellingen worden vervolgens getoetst aan de aanwezigheid 
van de verplichte basisdisciplines. 
3.  De  kandidaatstellingen  worden  vervolgens  getoetst  aan  de 
uitsluitingsgronden,  meer  bepaald  worden  de  eigen  verklaring(en) 
nagezien. 
4. De kandidaten worden vervolgens beoordeeld op hun economische en 
financiële draagkracht aan de hand van de over te leggen gegevens. 

Enkel de kandidaten die voldoen aan deze 4 bovenstaande eisen komen in 
aanmerking voor de rangschikking. 

De weerhouden kandidaten worden vervolgens gerangschikt volgens hun 
technische deskundigheid en hun visie op het project: 

(30%):  Met  betrekking 

5.  Technische  deskundigheid 
iedere 
basisdiscipline  worden  de  weerhouden  kandidaten  beoordeeld  op  hun 
technische deskundigheid door de ervaring met de basisdisciplines (a.h.v. 
de  referenties)  na  te  gaan.  Het  AG  SOB  zal  enkel  met  die  referenties 
rekening houden die door hun aard, kwaliteit, omvang en/of complexiteit 
voldoende  raakvlakken hebben  met  het beoogde project en die door hun 
graad van realisatie wezenlijk hebben kunnen bijdragen tot de ervaring van 
de kandidaat. 

tot 

6.  Visie  (70%):  Tenslotte  wordt  de  visienota  van  de  weerhouden 
kandidaten  (zie  punt  6.4)  beoordeeld  om  te  komen  tot  een  selectie  van 
kandidaten”.   

3.5. 

Er volgt een uitgebreide vragen- en antwoordensessie. De vragen 

en antwoorden worden opgenomen in een document “Algemene verduidelijking 

betreffende  het  selectiedossier”  dat  aan  de  geïnteresseerde  kandidaten  wordt 

bezorgd. 

3.6. 

3.7. 

Er worden 13 kandidaatstellingen ingediend. 

In het verslag van de beoordelingscommissie van 28 september 

2012 wordt voorgesteld om volgende 3 kandidaten te selecteren voor de volgende 

fase: 

XII-7106- 6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Kandidaat  1:  Willemen  Real  Estate  -  DMI  Vastgoed  nv  -  Willemen 

General Contractor nv - Democo nv - In Advance nv - Willemen Groep 

nv, 

-  Kandidaat 6: Van Roey Vastgoed - Vanhaerents nv - Re-Vive, 

-  Kandidaat 9: Wilma Project Development nv -Cohousingplatform vzw. 

Het besluit van het verslag luidt als volgt: 

“Er  werden  veel  waardevolle  kandidaturen  ingediend,  maar  er  kunnen 
slechts  3  kandidaten  weerhouden  worden  die  zich  op  alle  criteria 
onderscheiden  van  de  rest.  De  drie  kandidaten  die  na  deze  eerste  fase 
weerhouden  worden  zijn  de  drie  kandidaten  met  de  hoogste  evaluatie, 
namelijk: 
Uitstekend (90-100 punten) 
Kandidaat nr. 6 (94/100) 
Kandidaat nr. 9 (93/100) 
Kandidaat nr. 1 (91/100)”. 

Verzoekende partijen Optima Group nv en Optima Global Invest 

nv, kandidaat 10, worden niet gekozen voor de volgende fase van de procedure. Uit 

het beoordelingsverslag blijkt dat kandidaat 10 op een gedeelde laatste plaats staat, 

met 58/100 punten. 

3.8.   

Op  1  oktober  2012  keurt  het  directiecomité  van  het  AG  SOB 

Gent het beoordelingsverslag goed en wordt beslist om voormelde drie kandidaten 

te selecteren voor de tweede fase. 

3.9.   

Bij  e-mail  van  1  oktober  2012  en  aangetekend  schrijven  van 

1 oktober 2012, doch pas verzonden op 2 oktober 2012, deelt het AG SOB Gent 

aan verzoekende partijen mee dat hun kandidaatstelling niet werd geselecteerd bij 

de drie meest geschikte teams. Als bijlage wordt een kopie meegedeeld van het 

verslag van de beoordelingscommissie. 

XII-7106- 7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

Verzoekende  partijen  in  tussenkomst  blijken  voordeel  te  halen 

uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering betreffende de beslissing van 21 december 

2011 

Exceptie 

5. 

Verwerende  partij  werpt  op  dat  de  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid niet tijdig en dus niet ontvankelijk is in de mate 

dat  zij  gericht  is  tegen  de  beslissing  van  21  december  2011  tot  het  buiten 

toepassing laten van de regelgeving inzake overheidsopdrachten. Zij wijst erop dat 

reeds in het selectiedossier van december 2011 op gemotiveerde wijze aangegeven 

wordt  om  welke  reden  de  procedure  niet  beschouwd  wordt  als  een 

overheidsopdracht. 

Beoordeling 

6. 

Ongeacht of de voorliggende gunningsprocedure al dan niet valt 

binnen  het  toepassingsgebied  van  de  regelgeving  inzake  overheidsopdrachten, 

dient  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  tegen  de 

betrokken beslissing van 21 december 2011 in elk geval te worden verworpen. 

Indien de visie van verzoekende partijen wordt gevolgd dat de 

wet  van  24  december  1993  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten’  te  dezen  van 

toepassing is, dient immers rekening te worden gehouden met artikel 65/23, §§ 1 

en  3,  van  die  wet,  waarin  uitdrukkelijk  wordt  bepaald  dat  de  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  “op  straffe  van  niet 

ontvankelijkheid” dient te worden ingesteld binnen een termijn van vijftien dagen 

“vanaf  de  bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de  kennisneming  van  de 

rechtshandeling,  al  naargelang”.  De  voorliggende  vordering  is  in  dat  geval  niet 

XII-7106- 8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontvankelijk  in  de  mate  dat  deze  gericht  is  tegen  “de  beslissing  tot  het  buiten 

toepassing laten van de regelgeving inzake overheidsopdrachten, zoals opgenomen 

in de beslissing van de raad van bestuur van verwerende partij d.d. 21 december 

2011”. Aangenomen moet immers worden dat verzoekende partijen minstens van 

deze  beslissing  hebben  kennis  genomen  aan  de  hand  van  het  selectiedossier  op 

grond  waarvan  zij  hun  kandidaatstelling  uiterlijk  tegen  16  april  2012  moesten 

indienen. 

Maar zelfs indien de wetgeving inzake overheidsopdrachten niet 

van  toepassing  zou  zijn  en  aldus  geen  toepassing  mag  worden  gemaakt  van 

artikel 65/15 van de wet van 23 december 1993 – overeenkomstig welk artikel het 

bewijs van een moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet is vereist en de verplicht te 

volgen  procedure  deze  is  van  de  schorsingsvordering  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  –,  dient  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid tegen de beslissing van 21 december 2011 eveneens te 

worden verworpen. Verzoekende partijen dienen in dat geval immers wel degelijk 

nog aan te tonen dat aan alle door artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State gestelde schorsingsvoorwaarden is voldaan. Zij dienen aldus niet 

enkel aan te tonen dat een ernstig middel voorhanden is die de vernietiging kunnen 

verantwoorden,  maar  ook  dat  er  sprake  is  van  een  moeilijk  te  herstellen  ernstig 

nadeel en dat zij terecht een beroep deden op de schorsingsprocedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid, meer bepaald dat zij bij het instellen van de vordering 

met de vereiste spoed, diligentie en alertheid zijn opgetreden en dat een gewone 

schorsing te laat zou komen om het nadeel te weren. 

Ten  aanzien  van  de  beslissing  van  21  december  2011  kunnen 

verzoekende partijen echter bezwaarlijk voorhouden dat zij met de vereiste spoed, 

diligentie en alertheid zijn opgetreden. In zoverre is de vordering niet ontvankelijk. 

XII-7106- 9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI.  De  schorsingsvoorwaarden  betreffende  de  beslissingen 

inzake  de 

kandidaatstellingen 

Algemeen 

7. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

De  vraag  rijst  of  te  dezen  echter  niet  de  wet  van  23  december 

2009 ‘tot invoeging van een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  in  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten’,  van  toepassing  is.  Krachtens  het  reeds  vermeld  artikel 

65/15  van  die  wet  zou  dan  voor  de  schorsing  het  bewijs  van  een  moeilijk  te 

herstellen  nadeel  niet  zijn  vereist  en  zou  de  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid de verplichte procedure zijn. 

Verzoekende partijen lijken van dat standpunt uit te gaan, nu zij 

in  een  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  aanvoeren  dat  de  in  het  geding 

zijnde opdracht dient te worden gekwalificeerd als een overheidsopdracht voor de 

aanneming van werken. 

Aangezien  aldus  het  antwoord  op  de  vraag  of  de  litigieuze 

gunningsprocedure  al  dan  niet  dient 

te  worden  gekwalificeerd  als  een 

overheidsopdracht niet alleen bepalend is voor de beoordeling van de ernst van het 

tweede middel, doch ook van de toepasselijke procedure voor de Raad van State, is 

het  gepast  om  eerst  het  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  te  onderzoeken 

waarin deze kwalificatie aan bod komt. 

XII-7106- 10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

als volgt: 

Het  tweede  middel  wordt  door  verzoekende  partijen  verwoord 

“Schending van de artikelen 1, 20 en 21 van de Wet van 24 december 1993, 
schending  van  de  artikelen  23  en  75  van  het  Koninklijk  Besluit  van  8 
januari 1996; schending van de artikelen 2, 28 en 66 tot en met 74 van de 
Richtlijn 2004/18/EG   

Doordat Verwerende Partij de Opdracht in mededinging heeft gesteld door 
middel van een oproep tot kandidaten, waarbij uitdrukkelijk werd bepaald 
in  het  Selectiedossier  dat  de  wetgeving  inzake  overheidsopdrachten  niet 
van toepassing is;   

Terwijl,  op  basis  van  een  analyse  van  het  voorwerp  van  de  Opdracht 
voldoet  aan  de  vier  kenmerken  van  een  overheidsopdracht,  zoals 
gedefinieerd in artikel I, lid 2, sub a) en b) van Richtlijn 2004/18/EG, m.n.:   
(i) een overheidsopdracht voor aanneming van diensten met aansluitend de 
uitvoering van aannemingwerken;   
(ii) een overeenkomst te sluiten onder bezwarende titel tussen Verwerende 
Partij en de gekozen kandidaat;   
(iii)  de  contractpartijen  zijn  een  private  partner  en  een  aanbestedende 
overheid, Verwerende Partijen; en   
(iv) de overeenkomst zal schriftelijk worden geformaliseerd onder de vorm 
van een samenwerkingsovereenkomst en een overeenkomst houdende het 
vestigen van een recht van opstal op onroerende goederen van Verwerende 
Partij;   

Terwijl, zoals blijkt uit het Selectiedossier, en m.n. het kwantitatief (m.n. 
financieel) en het kwalitatief (m.n. duurzaamheid en architecturaal) niveau 
dat Verwerende Partij bij de uitvoering van de Opdracht wenst gerealiseerd 
te zien, de diensten en aansluitende aannemingswerken in het rechtstreeks 
economisch belang van Verwerende Partij zullen worden uitgevoerd (HvJ 
25 maart 2010, nr. C-451/08);   

Terwijl de Opdracht, zoals gestructureerd in het Selectiedossier, bovendien 
niet aansluit bij één van de gunningsprocedures, zoals thans voorzien in de 
vigerende Europese en Belgische wetgeving, m.n. de Richtlijn 2004/18/EG 
en derhalve onwettig is (HvJ 10 december 2009, C-299/08);   

Terwijl  bovendien,  gegeven  de  aard  van  de  Opdracht  en  de 
beoordelingsmethodiek, de vereiste van de anonimiteit bij de beoordeling 
van inzonderheid de visienota (70% van de waarde) de onpartijdigheid van 

XII-7106- 11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  besluitvorming  dient  te  verzekeren  en  aldus  een  waarborg  dient  te 
vormen voor de objectiviteit van het onderzoek en de vergelijking van de 
ingediende visienota’s (RvS 19 december 2003, nr. 126.667);   

Zodat,  bijgevolg,  de  artikelen  1,  20  en  21  van  de  Wet  van  24  december 
1993, de artikelen 23 en 75 van het Koninklijk Besluit van 8 januari 1996 
alsmede  de  artikelen  2,  28  en  66  tot  74  van  de  Richtlijn  2004/18/EG 
geschonden zijn”. 

In een “toelichting” worden dan eerst de bepalingen aangehaald 

van de artikelen 1, 20 en 21 van de voormelde wet van 24 december 1993 en van   

de artikelen 23 en 75 van “het koninklijk besluit van 8 januari 1996”, en voorts 

over een bladzijde in wezen nogmaals het hiervoor aangehaalde middel herhaald, 

met een verwijzing naar wat reeds “uitgebreid” is geschreven “onder randnummer 

4.1.”. Bedoeld wordt een uiteenzetting van 19 bladzijden over de toepasselijkheid 

van de regelgeving overheidsopdrachten. 

Excepties bij het middel 

9. 

Verwerende  partij  werpt,  zij  het  onder  haar  “voorafgaande 

opmerkingen”, op dat het selectiedossier een uitdrukkelijke akkoordverklaring met 

de procedure bevat (punt 5.2., blz. 52/80) en dat verzoekende partijen lopende de 

bevragingsprocedure  nooit  enige  bemerking  of  voorbehoud  hebben  gemaakt 

aangaande  de  gevoerde  procedure.  Om  die  reden  zou  dit  onderdeel  van  de 

vordering  laattijdig  zijn.  Ook  tussenkomende  partijen  werpen  een  vergelijkbare 

exceptie op. 

10. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  deze  exceptie  te 

onderzoeken  en  er  uitspraak  over  te  doen.  Hierna  zal  immers  blijken  dat  de 

vordering reeds wordt afgewezen op andere gronden. 

Bespreking van het middel 

11. 

In  de  eerste  plaats  dient  een  middel  dat  in  een  schorsings-

vordering  wordt  aangebracht,  om  als  ernstig  te  kunnen  worden  aangemerkt, 

dermate duidelijk te zijn dat het bij eerste lezing meteen aannemelijk is dat daarop 

XII-7106- 12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een nietigverklaring kan worden gesteund, zonder dat een doorgedreven onderzoek 

van het middel noodzakelijk is. In een schorsingsprocedure die zoals de huidige, 

dan nog is ingeleid bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is zulks des te meer het 

geval, omdat het onderzoek van de Raad van State in die procedure uiterst snel 

moet kunnen verlopen. 

Zoals  terecht  vanuit  die  optiek  als  problematisch  aangemerkt 

door  verwerende  partij,  incorporeerden  verzoekende  partijen  te  dezen  in  hun 

middel  een  verwijzing  naar  een  uitvoerige,  aan  de  middelenuiteenzetting 

voorafgaande tekst van twintig bladzijden betreffende de essentie van het middel, 

namelijk de rechtsvraag of de regelgeving inzake overheidsopdrachten toegepast 

had moeten worden. Dergelijke werkwijze, waarbij een middel op diffuse wijze 

wordt  aangebracht,  maakt  het  op  zichzelf  reeds  moeilijk  om  nog  te  kunnen 

gewagen  van  een  middel  met  een  ernstig  karakter.  Die  ernst  moet  immers  in 

principe  bij  eerste  lezing  van  het  middel  zelf  kunnen  blijken  uit  duidelijk 

aangewezen  rechtmatigheidsgebreken,  zonder  dat  moet  worden  teruggegrepen 

naar uitvoerige aan het middel voorafgaande teksten. 

12. 

In het middel wordt ook schending aangevoerd van artikel 1 van 

Richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 

‘betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten’. Verzoekende partijen 

zetten  daar  dan  weer  niet  uiteen  op  welke  wijze  een  dergelijke  rechtstreekse 

schending van een richtlijnbepaling waarvan niet wordt beweerd dat ze niet of niet 

volledig zou zijn omgezet door het aangehaalde wetsartikel, het middel vermag te 

ondersteunen. Verzoekende partijen bedoelen wellicht dat de door hen ingeroepen 

en  geschonden  geachte  interne  rechtsbepalingen  in  elk  geval  richtlijnconform 

moeten worden geïnterpreteerd. 

13. 

Het  is  in  elk  geval  meteen  duidelijk  dat  verzoekende  partijen, 

gelet op de voormelde tekst in hun verzoekschrift onder 4.1.2. “Definitie van het 

begrip ‘overheidsopdracht’” en de opbouw van hun middel voor hun stelling, dat 

de  in  het  geding  zijnde  opdracht  als  een  overheidsopdracht  dient  te  worden 

gekwalificeerd,  voor  de  interpretatie  van  de  daarop  te  betrekken  interne 

rechtsregels,  steun  zoeken  in  de  Europeesrechtelijke  context,  namelijk  in  de   

XII-7106- 13/19 

 
 
 
 
 
 
 
voornoemde  richtlijn,  in  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese 

Unie,  in  een  conclusie  van  een  advocaat-generaal  bij  het  Hof  en  in  “de 

interpretatieve  mededeling  van  de  Commissie  over  de  Gemeenschapswetgeving 

die van toepassing is op het plaatsen van overheidsopdrachten die niet of slechts 

gedeeltelijk onder de Richtlijn inzake overheidsopdrachten vallen”. 

14. 

Verwerende partij van haar kant werpt tegen dat in de algemene   

uiteenzetting 

er 

rechtsfiguren  doorheen  worden  gehaald 

(prijsvraag, 

wedstrijdofferteaanvraag) en de voornoemde interpretatieve mededeling verkeerd 

wordt gelezen; voorts verwijst ook zij naar rechtspraak van het Hof van Justitie en 

merkt  op  dat  voor  de  kwalificatie  dient  te  worden  nagegaan  wat  de  eventuele 

impact is van “eisen” die worden gesteld aan de realisatie van het project, zowel 

vanuit de stedenbouwkundige randvoorwaarden, als vanuit de andere eisen (zoals 

politieke  beleidsdoelstellingen  en/of  ambitieniveaus).  Zij  erkent  dat  de  thans 

vigerende reglementering geen uitdrukkelijk antwoord biedt, doch voert aan dat de 

rechtspraak van het Hof van Justitie dienaangaande toch enige indicaties verstrekt, 

en concludeert dat op grond daarvan er geen sprake is van een overheidsopdracht. 

Om  tot  dezelfde  slotsom  te  komen,  verwijzen  ook  tussenkomende  partijen  naar 

diverse arresten van het Hof van Justitie. 

15. 

In  haar  advies  ter  terechtzitting  besprak  de  auditeur  de 

rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie en van de Raad van 

State betreffende het in het geding zijnde kwalificatieprobleem. 

Zij concludeerde onder meer 

-  dat,  hoewel  de  wetgeving  inzake  overheidsopdrachten  in  beginsel  niet  van 

toepassing is op overeenkomsten waarbij de overheid goederen verkoopt of met 

zakelijke  of  persoonlijke  rechten  bezwaart  zoals  in  geval  van  huur,  opstal  of 

erfpacht, uit de rechtspraak van het Hof van Justitie en de Raad van State niettemin 

lijkt  te  kunnen  worden  afgeleid  dat  dergelijke  vastgoedtransacties  in  bepaalde 

gevallen  toch  als  het  gunnen  van  een  overheidsopdracht  moeten  worden 

beschouwd; 

- dat het feit dat de bestreden gunningsprocedure finaal formeel de goedkeuring 

van een opstalovereenkomst beoogt tussen verwerende partij en de gekozen private 

XII-7106- 14/19 

 
 
 
 
 
 
partner,  op  zich  dus  niet  lijkt  uit  te  sluiten  dat  de  overeenkomst  toch  als  een 

overheidsopdracht zou kunnen worden gekwalificeerd; 

-    dat  verzoekende  partijen  terecht  lijken  op  te  merken  dat  het  stellen  van 

ambitieniveaus  verder  lijkt  te  gaan  dan  de  loutere  uitoefening  van  regulerende 

bevoegdheden inzake stedenbouw zoals het geval was in de zaak die geleid heeft 

tot  het  arrest  van  het  Hof  van  Justitie  C-451/08,  25  maart  2010,  Helmut  Müller 

GmbH; 

-  dat  anderzijds  verzoekende  partijen  in  de  huidige  stand  van  het  geding, 

vooralsnog in gebreke blijven op concrete wijze aan te tonen dat er in het licht van 

voormelde rechtspraak van het Hof van Justitie sprake is van een overeenkomst 

onder bezwarende titel en de overeenkomst betrekking heeft op de uitvoering van 

werken; 

- dat de loutere vermelding dat er sprake zou zijn van een realisatieverplichting en 

een rechtstreeks economisch belang “omdat uit het selectiedossier blijkt dat er door 

verwerende  partij  vier  ambitieniveaus  worden  vooropgesteld”,  zonder  enige 

verdere  concretisering,  niet  volstaat  om  in  het  kader  van  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de  gunningsprocedure  te 

herkwalificeren als een overheidsopdracht; 

- dat zulks eens te meer geldt nu blijkt dat het Hof van Justitie, in voormeld arrest   

Helmut  Müller  GmbH,  en    arrest  C-306/08,  26  mei  2011,  Commissie  t.  Spanje, 

lijkt  uit  te  gaan  van  een  engere  interpretatie  dan  in  het  eerder  gewezen  arrest 

C-220/05, 18 januari 2007, Auroux; 

- dat ook in de rechtsleer wordt opgemerkt dat het Hof van Justitie met het arrest 

Commissie  tegen  Spanje,  de  engere  interpretatie  zoals  uiteengezet  in  het  arrest 

Helmut Müller GmbH lijkt te hebben geconsolideerd: A. Brown merkt op dat het 

recht betreffende landontwikkelingsovereenkomsten complex en onzeker blijft en 

gebaat zou zijn bij een verdere verduidelijking op Europees en nationaal niveau 

(“The  application  of  the  EU  procurement  rules  to  land  regeneration  projects: 

further clarification from the Court of Justice in Commission v. Spain (C-306/08) 

concerning Valencian land-use regulations”, P.P.L.R. 2011, 185-190). 

Het lijkt aldus niet uitgesloten dat nadere studie van het dossier 

tot de conclusie zou kunnen leiden dat de in het geding zijnde rechtsvraag slechts 

kan worden beantwoord conform het Europese recht, na prejucidiële vraagstelling 

aan  het  Hof  van  Justitie.  Dergelijke  prejudiciële  vraagstelling  lijkt  echter 

XII-7106- 15/19 

 
 
 
 
onverenigbaar  met  de  door  de  wetgever  gewilde  spoedeisende  behandeling, 

verbonden aan de opgelegde procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

16. 

Op grond van al hetgeen hiervoor is aangebracht, is de Raad van 

State  niet  bij  machte  om  op  het  eerste  gezicht  en  in  het  raam  van  een  uiterst 

dringende  procedure  te  beslissen  dat  verzoekende  partijen  reeds  hebben 

aangetoond  dat  de  in  het  geding  zijnde  gunningsprocedure  dient  te  worden 

geherkwalificeerd 

als 

een  procedure  voor  de 

aanneming  van 

een 

overheidsopdracht.   

Om te beslissen over de betrokken kwalificatie, zij het voorlopig, 

zouden immers daartoe door de Raad van State de concrete gegevens van de zaak 

moeten worden onderzocht vanuit en afgezet tegenover het hiervoor uiteengezette 

discours in rechte. Dit is, zoals gebleken, echter gekenmerkt door complexiteit en 

jurisdictionele onzekerheid en evenmin door verzoekende partijen met de nodige 

procedureel vereiste gestrengheid aangebracht, waardoor het middel zich niet leent 

tot het snelle onderzoek dat kan leiden tot een ernstig bevinden ervan. 

Aldus lijkt evenmin te mogen worden aangenomen dat er sprake 

zou zijn van een schending van de overige in het middel aangehaalde bepalingen 

nu  deze  slechts  gelden  in  geval  van  toepasselijkheid  van  de  regelgeving  inzake 

overheidsopdrachten. 

17. 

Het ernstig karakter van het besproken middelonderdeel is aldus 

niet aangetoond. 

Moeilijk te herstellen ernstig nadeel en hoogdringendheid 

18. 

Zoals eerder werd vastgesteld is het antwoord op de vraag of de 

litigieuze  gunningsprocedure  al  dan  niet  dient  te  worden  gekwalificeerd  als  een 

overheidsopdracht niet alleen bepalend voor de beoordeling van de ernst van het 

tweede middel, doch ook voor de na te leven vorm van schorsingsprocedure. 

19. 

Voorgaande  conclusie  met  betrekking  tot  het  tweede  middel 

impliceert dat verzoekende partijen niet lijken kunnen genieten van de toepassing 

XII-7106- 16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de rechtsbescherming zoals geregeld in boek IIbis van de wet van 24 december 

1993. Verzoekende partijen dienen dus wel degelijk nog aan te tonen dat aan alle   

schorsingsvoorwaarden van artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State is voldaan. Zij dienen meer bepaald ook aan te tonen dat er sprake is van 

een moeilijk te herstellen ernstig nadeel en dat zij terecht een beroep deden op de 

schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, meer bepaald dat zij 

bij het instellen van de vordering met de vereiste spoed, diligentie en alertheid zijn 

opgetreden en dat een gewone schorsing te laat zou komen om het nadeel te weren.   

20. 

Dienaangaande 

zetten 

verzoekende 

partijen 

in 

hun 

verzoekschrift het volgende uiteen: 

toepassingsgebied  van  de  wetgeving 

“In  de veronderstelling dat uw Raad, per impossibile, tot het besluit zou 
komen dat Verwerende Partij terecht van oordeel was dat de Opdracht niet 
inzake 
valt  onder  het 
overheidsopdrachten,  dan  is  nog  voldaan  aan  de  vereiste  wat  betreft  het 
moeilijk 
te  herstellen  ernstig  nadeel  en  de  uiterst  dringende 
noodzakelijkheid.   
Immers,  vooreerst  heeft  Verzoekende  Partij,  binnen  een  termijn  van 
15 kalenderdagen volgend op de datum waarop zij kennis heeft genomen 
van  de  Bestreden  Beslissing,  onderhavig  verzoekschrift  bij  uw  Raad 
ingediend zodat zij dan ook op een diligente wijze heeft gehandeld.   
Bovendien getuigt Verzoekende Partij ook van een moeilijk te herstellen 
ernstig  nadeel.  Immers,  ais  gevolg  van  de  Bestreden  Beslissing  is 
Verzoekende Partij niet geselecteerd en wordt zij bijgevolg verder het recht 
ontzegd  om  aan  de  gunningsprocedure  deel  te  nemen.  Hierdoor  zal 
Verzoekende  Partij  niet  in  de  mogelijkheid  zijn  om,  met  het  oog  op  het 
uitvoeren van de Opdracht, een offerte in te dienen, hetzij in het kader van 
de voorliggende procedure, hetzij, in de mate dat het tweede middel door 
uw  Raad  gegrond  wordt  bevonden,  in  het  kader  van  een  nieuwe 
gunningsprocedure  die  door  Verwerende  Partij  zal  moeten  worden 
georganiseerd met het oog op het toewijzen van de Opdracht.   
Enkel een schorsing door uw Raad kan aan dit nadeel verhelpen: in de mate 
dat  de  Opdracht  wordt  toegewezen  aan  één  van  de  geselecteerde 
kandidaten  zal  het  recht  van  Verzoekende  Partij  beperkt  zijn  tot  een 
rechtsherstel bij equivalent, d.w.z. door middel van een schadevergoeding. 
Welnu, aangezien Verzoekende Partij is geëlimineerd in de selectiefase, zal 
zij, wat betreft het te leveren bewijs met het oog op het bekomen van een 
schadevergoeding, m.n. het verlies van een kans, zich in een zeer moeilijke 
rechtspositie bevinden. De bewijslast zal immers bijzonder zwaar zijn en, 
een vernietiging van de Bestreden Beslissing door uw Raad, zal uiteindelijk 
het  door  Verzoekende  Partij  geleden  nadeel  mogelijks  niet  kunnen 
verhelpen.   

XII-7106- 17/19 

 
 
 
 
Om  deze  redenen  voldoet  het  schorsingsverzoek  van  Verzoekende  Partij 
dan ook aan de vereiste van het moeilijk te herstellen ernstig nadeel en de 
uiterst dringende noodzakelijkheid zoals deze door de rechtspraak van uw 
Raad zijn gesteld”. 

21. 

Met  betrekking  tot  de  hier  besproken  beslissingen  mag  met 

verzoekende partijen worden aangenomen dat zij met de vereiste spoed, diligentie 

en  alertheid  zijn  opgetreden  aangezien  hun  bij  e-mail  van  1  oktober  2012  en 

aangetekend schrijven van 1 oktober 2012, doch pas verzonden op 2 oktober 2012, 

werd meegedeeld dat zij niet werden geselecteerd en zij bij aangetekend schrijven 

van  15  oktober  2012  huidige  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid hebben ingeleid. 

Zij blijven daarentegen in gebreke aan te tonen dat een gewone 

schorsing onherroepelijk te laat zou komen om het aangevoerde nadeel te weren, 

welk nadeel verzoekende partijen leggen in het niet zelf kunnen uitvoeren van de 

opdracht. De beslissing heeft immers slechts betrekking op de eerste fase van de 

procedure  waarbij  drie  kandidaten  werden  geselecteerd.  Uit  het  selectiedossier 

blijkt  dat  er  nog  een  tweede  en  derde  fase,  namelijk  een  toewijzingsfase  en 

onderhandelingsfase  dienen  te  worden  doorlopen.  Bovendien  wordt  in  het 

selectiedossier als uitdrukkelijke voorwaarde tot aanvang van de toewijzingsfase 

gesteld  dat  het  Gemeentelijk  Ruimtelijk  Uitvoeringsplan  nr.  135  Oude  Dokken 

uitvoerbaar  is.  Er  wordt  ook  niet  aangetoond  dat  er  al  een  beslissing  inzake  de 

keuze van een private partner werd genomen of dat deze nakend is. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  niet  is  voldaan  aan  de  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid,  een  van  de  door  het  voormelde  artikel  17  gestelde 

voorwaarden, die cumulatief moeten zijn vervuld wil een vordering tot schorsing 

worden toegewezen. Deze vaststelling volstaat om de vordering tot schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te  verwerpen,  wat  de  beslissingen  inzake  de 

kandidaatsstellingen betreft. 

VII. Algemeen besluit. 

22. 

De vordering dient in haar geheel te worden verworpen. 

XII-7106- 18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De verzoeken van de nv BCS Investissement, de nv DMI Vastgoed, de nv 

Willemen  General  Contractor,  de  nv  Democo  en  de  nv  In  Advance  tot 

tussenkomst in het administratief kort geding worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 350 euro, elk 

voor de helft. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 625 euro, elk voor een vijfde. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 november 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7106- 19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
