RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 221.539 van 27 november 2012 
in de zaak A. 206.932/XII-7131 

de BVBA APOTHEEK PEETERS-PETIT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Mertens 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Scheigoorstraat 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 

  WELZIJN VAN MAASMECHELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Paul Cox 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Europalaan 50, bus 2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Verzoekende partij in tussenkomst: 

de cvba MULTIPHARMA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten François Tulkens en Heidi Bortels 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Terhulpsesteenweg 120 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  november  2012,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit  […]  van  het  Openbaar  Centrum  voor  Maatschappelijk  Welzijn  van 

Maasmechelen dd. 22.10.2012 waarbij […] beslist [wordt] om de opdracht voor 

XII-7131-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
levering  van  medicatie  via  het  systeem  multidose  toe  te  wijzen  aan  de  firma 

Multipharma cvba”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  19 november  2012  heeft  de 

cvba Multipharma  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 november 2012, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Gebruers,  die  loco  advocaat  Wim  Mertens 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Kristof  Hermans,  die  loco 

advocaat  Paul  Cox  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  François 

Tulkens  en  Heidi  Bortels,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Verwerende  partij  beslist  op  26  juni  2012  een  algemene 

offerteaanvraag  uit  te  schrijven  voor  een  aanneming  van  leveringen,  kort 

omschreven als “levering van alle producten die in de apotheek kunnen worden 

verkregen met maximale bedeling via het systeem unidoses”. 

XII-7131-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aankondiging  van  deze  opdracht  wordt  op  27  juni  2012 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  29  juni  2012  in  het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  met  referte  EC/WW/2012.266  is  van 

toepassing. Er wordt in bepaald dat de wet van 24 december 1993 ‘betreffende de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten’, het koninklijk besluit van 8 januari 1996 ‘betreffende de 

overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de 

concessies voor openbare werken’ en het koninklijk besluit van 26 september 1996 

‘tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten  en 

van de concessies voor openbare werken’, “alsmede de bijlage bij dit koninklijk 

besluit betreffende de algemene aannemingsvoorwaarden”, van toepassing zijn. 

Het bijzonder bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als 

volgt: 

“De uit te voeren levering betreft: 

•  Levering  van  alle  producten  die  in  de  apotheek  kunnen 
verkregen  worden  (incl.  zuurstoftherapie)  voor  de  residenten  van 
het  woonzorgcentrum  Heyvis,  Rijksweg  106  Maasmechelen  met 
maximale bedeling via systeem unidoses; [h]et WZC Heyvis heeft 
120 bedden (waarvan 76 RVT) + 4 bedden kortverblijf; 
Opmerking:  bewoners  behouden  nochtans  altijd  de  vrijheid  hun 
medicatie op een andere manier aan te kopen. 
•  Idem  maar  voor  de  leveringen  op  ‘klassieke  wijze’  tijdens  de 
opstartfase en tijdens de gefaseerde overgang afdeling per afdeling 
van klassieke wijze belevering naar systeem multidoses. 
•  Levering  van  alle  producten  die  in  de  apotheek  kunnen 
instelling 
verkregen  worden  voor  algemeen  gebruik 
(woonzorgcentrum Heyvis).” 

in  de 

De opdracht wordt gegund voor een periode van 5 jaar en kan 

nadien stilzwijgend worden verlengd telkens voor een periode van één jaar. 

XII-7131-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningscriteria worden als volgt vastgesteld: 

“Het bestuur kiest bij toepassing van artikel 16 van de wet van 24 december 
1993 betreffende de overheidsopdrachten de regelmatige offerte die haar 
het  voordeligst  lijkt  met  inachtneming  van  de  volgende  gunningscriteria 
(400 punten): 
1. Kwaliteit van de dienstverlening (zie bijzondere bepalingen):   
punten 
a) Technische vereisten ivm te gebruiken softwareprogramma's; 25 punten 
b) Ervaring 
      60 punten 
c) Voldoen aan de voorwaarden mbt de aflevering van bestellingen; 

  185 

      25 punten 
d) Voldoen aan een kwaliteitsvolle aflevering van de bestelde medicatie;   
      25 punten 

e) Zekerheid van continuïteit in geval van onverwachte calamiteiten 

f) Verwerking administratie  
2. Aangeboden korting 
3.  Eventueel  gratis  aangeboden  opleiding  aan  personeel 
geneesmiddelgerelateerde onderwerpen, apparatuur 
4. Gratis aangeboden materialen 
5. Zuurstoftherapie: voorstel formuleren   

      25 punten 
      25 punten 
    150 punten 
ivm 
      20 punten 
      25 punten 
  20 punten.” 

Artikel  2  van  het  derde  deel  van  het  bestek  bepaalt  inzake  de 

aangeboden korting: 

“2. AANGEBODEN KORTING 
2.1.   
De  prijsbepaling  gebeurt  door  het  opgeven  van  een 
kortingspercentage op de vastgestelde prijzen. De inschrijver moet op de 
inventaris  de  korting  opgeven  uitgedrukt  in  procenten.  Bij  klassieke 
leveringen en bij leveringen via multidoses: 
(cid:0)   voor  alle  geneesmiddelen  zonder  uitzondering:  op  het  wettelijk 
vastgestelde remgeld. Indien hier beperkingen op zijn moet de inschrijver 
dit uitdrukkelijk vermelden; 
(cid:0)  voor alle andere producten: op de vastgestelde kostprijs. 

2.2.   
Indien  er  uitzonderingen  zijn  voor  bepaalde  producten  of 
groepen van producten waarop de korting niet kan gegeven worden, moet 
dit uitdrukkelijk op het inschrijvingsformulier vermeld worden. Indien de 
apotheek  geen  uitzonderingen  vermeldt  zullen  ook  geen  uitzonderingen 
worden aanvaard. 

2.3.   
In  de  vastgestelde  prijs  van  de  producten  min  de  opgegeven 
kortingen zijn alle kosten en lasten inbegrepen, hoe zij ook mogen worden 
genoemd.” 

XII-7131-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  20  augustus  2012. 

Verzoekende partij, Patrona, de cvba Multipharma en MSI dienen elk een offerte 

in. 

3.4. 

Het economaat van verwerende partij stelt op 12 oktober 2012 

een  gunningsverslag  op  onder  de  vorm  van  een  nota.  Daarin  worden  alle 

inschrijvers geselecteerd en de offertes getoetst aan de gunningscriteria. 

De aangeboden korting wordt daarin als volgt beoordeeld: 

“2. Aangeboden korting 
Prijs is altijd een voornaam criterium bij aanbestedingen. Omdat de prijzen 
van de producten in apotheken (in principe ?) gelijk zijn werd gevraagd de 
korting te vermelden. 
Als we de kortingen overlopen zien we dat enkel Multipharma een korting 
opgeeft zonder voorwaarden: 30%. De overige inschrijvers geven ook een 
kortingspercentage,  maar  beperken  dit  tot  een  maximum  per  verkocht 
product/doos.  Het  aftoppen  van  de  korting  betekent  dat  het  opgegeven 
kortingscijfer  niet  altijd  wordt  gehaald.  Verder  is  er  op  factuur  een 
onderscheid  tussen  terugbetaalde  en  niet-terugbetaalde  medicatie  en  in 
BTW-voet. Patrona hanteert een dubbele korting (zie beneden). 
Overzicht opgegeven korting: 
Multipharma :    30% 
• 
MSI: 25% met maximum € 3,50 per doos/product 
• 
Peeters: 30% met maximum € 7,50 per doos/product 
• 
Patrona:  korting  van  10%  op  niet-TB  producten,  gevolgd  door 
• 
een creditnota van 30% op het netto-factuurbedrag. In de praktijk betekent 
dit 37% op de niet-TB producten en 30 % op de rest met een maximum van 
€ 4,16 per doos/product. 
[…] 
We hebben dan de hulp van apotheek [P.] ingeroepen die voor ons facturen, 
van WZC Zorgvlied heeft herafgedrukt met de kortingen en aftoppingen 
zoals  opgegeven.  Het  resultaat  van  de  kortingen  in  euro  wordt  zo  -  ten 
opzichte  van  het  basisbedrag  voor  de  berekening,  excl.  BTW  €  2463,84 
voor  de  twee  afdelingen  van  WZC  Zorgvlied  -  duidelijk  meetbaar.  De 
uiteindelijke kortingen zijn dan de volgende gebleken: 
• 
• 
• 
• 

Multipharma : 30,0000 % (blijft – geen aftopping opgegeven); 
Peeters: 28,8563 %; 
Patrona: 28,4668 %; 
MSI: 21,8046 %. 

Waardering: 
De  grootste  korting  van  30%  komt  overeen  met  150  punten.  De  andere 
kortingen  worden  volgens  de  regel  van  drie  omgezet  in  punten  (voor  de 

XII-7131-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
precieze berekening  van  de kortingen en dienovereenkomstige evaluatie: 
zie tabel ‘Overzicht kortingen’).” 

Uit de bij dit verslag bijgevoegde tabel blijkt dat de offerte van 

verzoekende  partij  voor  het  gunningscriterium 

‘aangeboden  korting’ 

144,28 punten  krijgt  en  de  offerte  van  verzoekende  partij  in  tussenkomst 

150 punten. 

Uiteindelijk  wordt  een  eindrangschikking  opgesteld  waaruit 

blijkt dat de offerte van verzoekende partij 360,78 punten krijgt en de offerte van 

verzoekende partij in tussenkomst 396 punten, telkens op 400 punten. 

3.5. 

Op 22 oktober 2012 beslist verwerende partij de opdracht toe te 

wijzen aan verzoekende partij in tussenkomst. Inzake het gunningscriterium prijs 

wordt er als volgt overwogen: 

“Overwegende  dat  voor  het  gunningscriterium  prijs  aan  de  inschrijvers 
werd gevraagd een korting te vermelden op de prijzen; dat het onmogelijk 
is  de  exacte  korting  van  de  inschrijvers  onderling  te  wegen  aangezien 
inschrijver  werkt  met  een  kortingspercentage  zonder 
slechts  één 
voorbehoud  en  dat  de  drie  andere 
inschrijvers  werken  met 
kortingspercentages met een maximumkorting per product; 
dat  daarom  aan  een  van  de  inschrijvers  werd  gevraagd  een  simulatie  te 
maken,  uitgaande  van  maandfacturen  van  een  andere  instelling  waarbij 
telkens de opgegeven kortingen van de verschillende inschrijvers werden 
ingegeven in het softwareprogramma; dat aan de hand van deze simulatie 
het  brutobedrag  van  de  maandfacturen  werd  vergeleken  met  het  netto  te 
betalen bedrag; 
Overwegende  dat  Multipharma,  die  30%  korting  aanbiedt  zonder 
beperking, het maximum van de punten behaalt, zijnde 150 punten; dat de 
korting van apotheek Peeters, eveneens 30% met een maximum van € 7,50 
per product, in feite neerkomt op een werkelijke korting van 28,8563%; dat 
Peeters daardoor 144,28 punten behaalt; dat de korting van MSI, 25% met 
een maximum van € 3,50 per product in feite neerkomt op een werkelijke 
korting 21,8046%, dat MSI daardoor 109,02 punten behaalt; dat Patrona 
Met  een  korting  van  10%  op  de  niet-terugbetaalbare  producten  gevolgd 
door een korting van 30% op het nettofactuurbedrag met een maximum van 
€ 4,16 per product in feite een werkelijke korting geeft van 28,4668% wat 
overeenkomt met 142,33 punten.” 

XII-7131-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een brief van 23 oktober 2012 deelt verwerende partij aan 

verzoekende  partij  de  “beslissing  van  de  Raad  voor  Maatschappelijk  Welzijn 

dd. 22 oktober 2012 [mee] om uw onderneming niet te selecteren om de opdracht 

uit te voeren”. De bestreden beslissing wordt bijgevoegd en er wordt vermeld dat 

“in toepassing van artikel 65/11 van de wet van 24 december 1993 betreffende de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten” een wachtperiode van 15 dagen zal worden gerespecteerd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij in tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door 

verwerende  partij  en  tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheids-

excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

7. 

Verzoekende partij  gaat  ervan  uit dat de wet van  23  december 

2009 ‘tot invoeging van een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie 

XII-7131-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  de  rechtsmiddelen  in  de  wet  van  24  december  1993  betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten’, van toepassing is. Luidens het door voornoemde wet van 

23  december  2009  in  de  wet  van  24  december  1993,  nieuw  ingevoegde  artikel 

65/15,  eerste  lid,  is  voor  de  schorsing  van  beslissingen  waarvoor  deze  wet  van 

toepassing is, het bewijs van een moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet vereist; 

anderzijds  verplicht  artikel  65/15,  tweede  lid,  een  verzoekende  partij  tot  het 

instellen  van  de  vordering  tot  schorsing  van  deze  beslissingen  volgens  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Verwerende partij en tussenkomende partij evenwel merken op 

dat de wet van 24 december 1993 niet van toepassing is en dat verzoekende partij 

dan ook aan alle drie de schorsingsvoorwaarden van artikel 17, §§ 1 en 2, van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State moet voldoen. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de 

toepasselijkheid van de wet van 24 december 1993 uitspraak te doen. Zoals hierna 

zal blijken wordt immers aan de grondvoorwaarde van het aanvoeren van ernstige 

middelen  niet  voldaan  zodat  hoe  dan  ook  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing 

niet kan worden ingewilligd. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

Verzoekende partij voert de schending aan van artikel 16 van de 

wet  van  24  december  1993  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten voor aanneming van werken’, van artikel 115 van het koninklijk besluit 

van  8  januari  1996  ‘betreffende  de    overheidsopdrachten  voor  aanneming  van 

werken, leveringen en diensten en de concessies voor openbare werken’, van het 

gelijkheidsbeginsel, van de artikelen    10 en 11 Grondwet, van artikel 101 van de 

wet van 6 april 2010 ‘betreffende marktpraktijken en consumentenbescherming’, 

XII-7131-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  het 

legaliteitsbeginsel  en  van  het 

transparantiebeginsel: 

“doordat  de  opdracht  werd  gegund  aan  een  onregelmatige  inschrijver 
omdat deze offerte strijdig is met essentiële bepalingen van het bestek en 
met de Wet Marktenpraktijken.   
doordat de verwerende partij niet alle inschrijvers gelijk heeft behandeld 
aangezien  de  verwerende  partij  toestaat  dat  de  gekozen  inschrijver 
verkoopt met verlies.” 

Wat het eerste onderdeel betreft benadrukt zij dat de inschrijvers 

krachtens het bestek zijn gehouden om prijs te geven mits het opgeven van een 

kortingspercentage.  Het  bestek  bepaalt  tevens  dat,  indien  er  uitzonderingen  zijn 

voor bepaalde producten waarop de korting niet kan worden gegeven, dit krachtens 

het bestek uitdrukkelijk op het inschrijvingsformulier moet worden vermeld en dat, 

indien de apotheek geen uitzonderingen vermeldt, ook geen uitzonderingen zullen 

worden  aanvaard.  Het  bestek,  aldus  verzoekende  partij,  kan  enkel  maar  worden 

begrepen in de zin dat een opgegeven korting steeds in overeenstemming moet zijn 

met  wetgeving  van  openbare  orde,  voorwaarde  die  inherent,  zij  het  impliciet, 

behoort  tot  het  bestek.  De  gekozen  inschrijver,  zo  vervolgt  verzoekende  partij, 

heeft  er  als  enige  voor  geopteerd  om  een  korting  te  bieden  van  30%  zonder 

beperking  en  deze  werkwijze  heeft  voor  gevolg  dat  voor  bepaalde  producten 

tussenkomende  partij  zal  verkopen  met  verlies,  wat  strikt  verboden  is  volgens 

artikel 101 van de wet van 6 april 2010. 

Verzoekende  partij  geeft  hiervan  vervolgens  zes  voorbeelden 

van producten en benadrukt met verwijzing naar rechtspraak over artikel 40 van de 

opgeheven  wet  van  14  juli  1991  ‘betreffende  de  handelspraktijken  en  de 

voorlichting en bescherming van de consument’ dat dit artikel van openbare orde 

is. Zij betoogt dat overeenkomstig dit artikel elke verkoop met verlies verboden is, 

ook al betreft het slechts één enkel product, dat,  als de globale  winst verkregen 

wordt dank zij een verboden gezamenlijk aanbod, met deze winst geen rekening 

kan worden gehouden bij het nagaan of een verkoop met verlies is geschied en dat 

bij de beoordeling van een eventuele verkoop met verlies moet worden uitgegaan 

van elk product afzonderlijk. 

XII-7131-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  voorts  dat  bepaalde  verkopen  van  tussenkomende 

partij  aldus  strijdig  zullen  zijn  met  de  wet  van  6  april  2010  en  dat  de  gekozen 

inschrijver,  doordat  hij  onmogelijk  de  openbare  orde  mag  overtreden,  voor 

bepaalde verkopen toch een plafonnering diende door te voeren. Het bestek bepaalt 

duidelijk  dat  indien  er  uitzonderingen  zijn  voor  bepaalde  producten  waarop  de 

korting niet kan worden gegeven, dit uitdrukkelijk op het inschrijvingsformulier 

moet worden vermeld. De offerte van de gekozen inschrijver voldoet niet aan deze 

essentiële bestekbepaling. 

Hieruit  volgt,  aldus  verzoekende  partij,  dat  de  offerte  van 

tussenkomende partij onregelmatig was en dat de bestreden beslissing dienvolgens 

artikel  16  van  de  wet  van  24  december  1993  en  artikel  115  van  het  koninklijk 

besluit van 8 januari 1996 heeft geschonden. Verwerende partij schendt ook het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het legaliteitsbeginsel nu vaststaat dat de ingediende 

offerte van de gekozen inschrijver er toe leidt dat de wet van 6 april 2010 wordt 

geschonden. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  verzoekende  partij  voorts  dat 

verwerende  partij  niet  alle  inschrijvers  gelijk  heeft  behandeld  aangezien 

verwerende partij heeft toegestaan dat de gekozen inschrijver verkoopt met verlies. 

De  overige  inschrijvers  konden  deze  mogelijkheid  tot  verkoop  met  verlies 

onmogelijk  afleiden  uit  het  bestek.  Verwerende  partij  schendt  hierdoor  het 

gelijkheidsbeginsel  en  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet,  minstens    het 

transparantiebeginsel  nu  deze  mogelijkheid  niet  kan  worden  afgeleid  uit  het 

bestek. 

Beoordeling 

9. 

Los van het antwoord op de vraag naar de toepasselijkheid van 

de ingeroepen wetten van 24 december 1993 en van 6 april 2010 dient te worden 

opgemerkt  dat  het  uitgangspunt  van  het  middel  is  dat  de  gekozen  inschrijver  in 

bepaalde gevallen in strijd met artikel 101 van de wet van 6 april 2010 met verlies 

zal verkopen en dat die offerte dan ook onregelmatig is. 

XII-7131-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  de  diverse  prijzen 

(aankoopprijzen en publieksprijzen van de zes producten) waarmee zij haar middel 

bepalend adstrueert, wat de zes geneesmiddelen betreft die tussenkomende partij 

met verlies zou verkopen, de effectieve prijzen zijn zodat niet wordt aangetoond 

dat tussenkomende partij hier met verlies zou verkopen. In dit licht ook lijkt de 

bewering  van 

tussenkomende  partij  dat  zij  als  groothandelaar 

lagere 

aankoopprijzen kan bedingen, niet geheel van waarheid gespeend. 

Tussenkomende  partij 

lijkt 

in  haar  verzoekschrift 

tot   

tussenkomst wel te erkennen dat de toepassing van 30 % korting op de prijs van 

drie  van  de  zes  van  deze  geneesmiddelen  tot  verkoop  met  verlies  zou  kunnen 

leiden.  Zij  wijst  er  echter  onmiddellijk  op  dat  zij  in  haar  offerte  weliswaar  een 

korting van 30 % voorstelt op de gefactureerde prijzen doch evenzeer volgende 

clausule  heeft  vermeld  die  daadwerkelijk  in  deze  offerte  is  opgenomen  in 

tegenstelling tot wat verzoekende partij voorhoudt: 

“Bovenvermelde  korting  is  moduleerbaar  naargelang  uw  wensen,  maar 
steeds rekening houdend met de wettelijke vereisten inzake de toekenning 
van kortingen bij de verkoop van geneesmiddelen. 
Deze prijsaanbieding houdt rekening met de wet van 6 april 2010, artikel 
101, betreffende marktpraktijken en consumentenbescherming.” 

Deze vaststellingen volstaan prima facie om het eerste onderdeel 

van het enig middel niet ernstig te bevinden. 

11. 

Ook  in  het  tweede  onderdeel  van  dit  middel  gaat  verzoekende 

partij uit van de premisse dat verwerende partij de gekozen inschrijver toeliet met 

verlies  te  verkopen  terwijl  die  mogelijkheid  niet  voldoende  transparant  uit  het   

bestek bleek. 

De  vaststelling  bij  het  eerste  onderdeel  dat  dergelijke  verkoop 

met verlies niet wordt aangetoond, volstaat om ook dit onderdeel niet ernstig te 

bevinden. 

12.   

Het enige middel is in zijn geheel niet ernstig. 

XII-7131-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  cvba  Multipharma  tot  tussenkomst 

in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 175 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 november 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7131-12/12 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
