RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 221.911 van 27 december 2012 
in de zaak A. 207.195/XII-7158 

de NV EVIP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Burssens 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Bollebergen 2A bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VZW ZIEKENHUISNETWERK ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SOMATI SYSTEMS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Van Der Snickt 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 32A bus 1-2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  november  2012,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  Ziekenhuisnetwerk  Antwerpen  [vzw]  dd. 13 november 

2012 waarbij de offerte van EVIP [nv] niet werd weerhouden en de opdracht tot 

het vervangen van de brandmeldinstallatie werd gegund aan Somati [nv]”. 

XII-7158-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11  december  2012  heeft  de 

nv Somati  Systems  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 december 2012, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bieke  Janssens,  die  loco  advocaat  Frank  Burssens 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaten Annelies Verlinden en Evelien 

De Raeymaecker, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat Wendy 

Van  Laethem,  die  loco  advocaat  Jan  Van  Der  Snickt  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  vzw  Ziekenhuisnetwerk  Antwerpen  (hierna:  vzw  ZNA) 

schrijft  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  uit  voor  “het 

vervangen van de brandmeldinstallaties”. 

3.2. 

De opdracht wordt geraamd op een bedrag van 1.000.000 euro 

btw niet inbegrepen en wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen 

van 26 juni 2012. 

XII-7158-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  24  augustus  2012.  Er  worden 

zes offertes ingediend, onder meer door de nv EVIP, huidige verzoekende partij, 

en de nv Somati Systems, huidige verzoekende partij tot tussenkomst. 

3.4. 

De raad van bestuur van de vzw ZNA beslist op 13 november 

2012  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Somati  Systems.  Dit  is  de  bestreden 

beslissing. 

3.5. 

Bij  brief  van  14  november  2012  wordt  de  nv  EVIP  in  kennis 

gesteld  van  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  vzw  ZNA  om  de 

opdracht niet aan haar te gunnen. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partij  in  tussenkomst  blijkt  voordeel  te  halen 

uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Rechtsmacht van de Raad van State 

Exceptie 

5. 

Verwerende partij werpt in haar nota op dat de Raad van State 

niet over de vereiste rechtsmacht beschikt om uitspraak te doen over de vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Zij  is  naar  eigen  zeggen 

immers  geen  administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, zodat de vraag tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing tot de rechtsmacht van de hoven en 

rechtbanken behoort. 

Beoordeling 

6. 

De  bestreden  beslissing  betreft  een  beslissing  tot  gunning  van 

een  overheidsopdracht  genomen  door  de  raad  van  bestuur  van  de  vzw  ZNA  en 

XII-7158-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft betrekking op het vervangen van een branddetectie-installatie voor de ZNA-

site Middelheim.  

7. 

In  zijn  arrest  nr.  198.916  van  15  december  2009  oordeelde  de 

Raad van State wat betreft een gelijkaardige exceptie van gebrek aan rechtsmacht 

opgeworpen door de vzw ZNA, die ook in die zaak de verwerende partij was: 

“5.1. Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 
Raad  van  State,  mag  deze  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 
nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de 
onderscheiden  administratieve  overheden,  alsook  tegen  de  akten  en 
reglementen  van  wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij 
inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het 
Rekenhof  en  van  het  Grondwettelijk  Hof,  van  de  Raad  van  State  en  de 
administratieve  rechtscolleges  evenals  van  organen  van  de  rechterlijke 
macht  en  van  de  Hoge  Raad  van  de  Justitie  met  betrekking  tot 
overheidsopdrachten en leden van hun personeel. 
5.2.  Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 
(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale 
overheid, de overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies 
of gemeenten, die belast zijn met een openbare dienst en niet behoren tot 
de  rechterlijke  of  wetgevende  macht, 
in  beginsel  administratieve 
overheden  zijn,  in  zoverre  hun  werking  door  de  overheid  wordt  bepaald 
en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen  kunnen  nemen  die  derden  binden 
maar dat het toevertrouwen aan een naamloze vennootschap van een taak 
van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap  opgericht  door  een 
administratieve  overheid  en  ook  al 
is  zij  onderworpen  aan  een 
verregaande controle van de overheid, haar privaatrechtelijk karakter niet 
doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden 
kunnen binden. 
In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van  Cassatie  in 
dezelfde  zin  dat  een  vennootschap,  die,  ook  al  is  zij  opgericht  door  een 
administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van 
de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet 
de  aard  heeft  van  een  administratieve  overheid  en  dat  het  hiervoor  niet 
terzake doet dat haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 
5.3.  Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 
administratief rechtscollege - en uit de voormelde rechtspraak van het Hof 
van Cassatie mag het vermoeden worden afgeleid dat de Raad van State 
niet  over  rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private 
rechtspersoon  is  aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid 
beschikt om eenzijdig bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders 
indien het tegenbewijs wordt geleverd en aangetoond wordt dat dergelijke 
beslissingsmacht wel tot de bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en 
kan worden betrokken op de bestreden beslissing. 

XII-7158-4/7 

 
 
 
 
5.4. Te dezen is de verwerende partij, het Ziekenhuis Netwerk Antwerpen 
(ZNA),  opgericht  als  een  private  rechtspersoon,  namelijk  een  vereniging 
zonder  winstoogmerk,  overeenkomstig  het  ten  tijde  van  die  oprichting 
geldend  hoofdstuk  XIIbis,  van  de  organieke  wet  van  8  juli  1976 
centra  voor  maatschappelijk  welzijn 
betreffende  de  openbare 
‘Verenigingen van privaat recht met het oog op de gehele of gedeeltelijke 
exploitatie  van  een  ziekenhuis  of  van  ziekenhuisgebonden  activiteiten’. 
Het lag  niet in  de bedoeling van de decreetgever de bedoelde vzw’s een 
publiekrechtelijk  statuut  te  geven  (Parl.St.,  Vlaams  Parlement,  1997-
1998, nr. 856/1, 4 en 10, Memorie van toelichting). 
De  verzoekende  partijen  beweren  niet  en  tonen  ook  niet  aan  dat  de 
verwerende  partij  beschikt  over  de  voornoemde  eenzijdig  bindende 
bevoegdheid. 
5.5. Voorts blijkt in de huidige stand van het geding niet dat de beslissing 
tot  het  uitschrijven  van  de  opdracht  in  kwestie,  de  goedkeuring  van  de 
aankondiging of de selectiebeslissing rechtstreeks werden genomen door 
het  OCMW  van  Antwerpen  of  de  stad  Antwerpen,  noch  dat  de 
verwerende partij hier optreedt in naam en voor rekening van het OCMW 
van  Antwerpen  of  de  stad  Antwerpen.  Uit  het  dossier  blijkt  integendeel 
dat  deze  beslissingen  werden  genomen  door  de  raad  van  bestuur  van  de 
verwerende partij […]. 
5.6. […] 
5.7. Uit hetgeen voorafgaat volgt dat in de huidige  stand van het geding 
de  exceptie  moet  worden  aanvaard.  De  verwerende  partij  lijkt  bij  het 
nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet  te  hebben  gehandeld  als  een 
administratieve  overheid  als  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de 
gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State.  Aldus  lijkt  het  niet  aan  de 
Raad  van  State  toe  te  komen  kennis  te  nemen  van  het  beroep  tot 
nietigverklaring en evenmin van de voorliggende vordering tot schorsing 
nu  overeenkomstig  artikel  17  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad 
van  State  de  schorsing  van  de    tenuitvoerlegging  van  een  akte  of 
reglement  enkel  mogelijk 
indien  deze  vatbaar  zijn  voor 
nietigverklaring,  hetgeen  te  dezen,  zoals  hiervoor  is  gebleken,  niet  het 
geval lijkt”. 

is 

Deze  overwegingen 

lijken  hier  van  overeenkomstige 

toepassing. 

8. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht dat de opdracht werd uitgeschreven door verwerende partij, de vzw ZNA, 

een  private  rechtspersoon,  die  in  het  bestek  ook  wordt  aangeduid  als 

aanbestedende overheid. De bestreden beslissing werd genomen door de raad van 

bestuur  van  de  vzw  ZNA  en  werd  ondertekend  door  de  voorzitter  van  het 

managementcomité en de voorzitter van de raad van bestuur. Te dezen blijkt dan 

XII-7158-5/7 

 
 
 
 
 
 
ook  niet  dat  de  beslissing  tot  het  uitschrijven  van  de  opdracht  in  kwestie,  de 

goedkeuring  van  de  aankondiging  of  de  selectiebeslissing  rechtstreeks  werden 

genomen  door  het  OCMW  van  Antwerpen  of  de  stad  Antwerpen,  noch  dat 

verwerende  partij  hier  optreedt  in  naam  en  voor  rekening  van  het  OCMW  van 

Antwerpen of de stad Antwerpen. Er lijkt dan ook te mogen worden aangenomen 

dat de Raad van State ook hier over geen rechtsmacht beschikt. 

Ter  terechtzitting  betoogt  verzoekende  partij  weliswaar  dat  de 

toepasselijkheid van de regelgeving inzake overheidsopdrachten ertoe leidt aan te 

nemen  dat  verwerende  partij  in  dit  kader  dient  te  worden  beschouwd  als  een 

administratieve overheid. 

Het feit echter dat verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen  van  de  bestreden  beslissing  bepalingen  van  de  regelgeving  op  de 

overheidsopdrachten  heeft  toegepast  en  dat  zij  niet  vrij  is  om  van  deze 

regelgeving af te wijken, is niet van aard om daaruit af te leiden dat zij te dezen 

als administratieve overheid is opgetreden. In de eerste plaats kan de regelgeving 

op de overheidsopdrachten immers ook -dwingend- van toepassing zijn op private 

personen.  Voorts  strekt  de  bestreden  beslissing  er  enkel  toe  een  opdracht  toe  te 

wijzen  aan  een  bepaalde  inschrijver.  Deze  inschrijver  beoogde  -zoals  overigens 

ook verzoekende partij- vrijwillig betreffende de opdracht ooit in een contractuele 

relatie te treden met eerste verwerende partij.  

Met  de  bestreden  beslissing  heeft  verwerende  partij  aldus  niet 

“eenzijdig”  verplichtingen  vastgesteld  ten  aanzien  van  “anderen”,  noch  de 

inschrijvers,  noch  degenen  die  geen  offerte  indienden  en  die  dienvolgens  niet 

tegen hun wil konden worden gebonden. 

9. 

Aldus  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  moeten  worden  vastgesteld 

dat  verwerende  partij  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet  heeft 

gehandeld  als  administratieve  overheid  zoals  bedoeld  in  artikel  14,  §  1,  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  zodat  de  Raad  van  State  op  het 

eerste  gezicht  niet  over  de  rechtsmacht  lijkt  te  beschikken  om  kennis  te  nemen 

XII-7158-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  voorliggende  vordering 

tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

Het  gegeven  dat  verwerende  partij  in  haar  kennisgeving  van 

14 november  2012  heeft  vermeld  dat  tegen  de  gunningsbeslissing  beroep  kon 

worden ingesteld bij de Raad van State doet aan het voorgaande geen afbreuk en 

heeft geen invloed op de rechtsmacht van de Raad van State om kennis te nemen 

van een vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging en tot vernietiging van 

een gunningsbeslissing. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Somati  Systems  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.  

3.  De  tussenkomende  partij  wordt  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 125 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 december 

2012, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7158-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
