RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 225.775 van 10 december 2013 
in de zaak A. 210.687/XII-7499 

de NV PIT ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Berchemstadionstraat 78 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  november  2013,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  Stad 

Antwerpen van 25 oktober 2013 waarbij werd beslist de firma Beneens en Zonen 

bvba  toe  te  laten  tot  de  onderhandelingen  en  de  handtekening  op  de  offerte  te 

regulariseren  binnen  de  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking strekkende tot de gunning van een overheidsopdracht inhoudende 

aanpassingswerken  betreffende  de  brandveiligheid  en  akoestiek  aan  het  Oude 

Badhuis  (bestek  nr.  GAC/2013/1984  (PO/14780181),  zoals  uitbesteed  door  de 

gemeenschappelijke  aankoopcentrale  van  de  Stad  Antwerpen  en  het  OCMW 

Antwerpen”. 

XII-7499- 1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 december 2013, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Stéphanie Taelemans, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt 

voor de verwerende partij/partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

stad  Antwerpen 

schrijft 

als 

gemeenschappelijke 

aankoopcentrale  een  overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  werken  uit  met 

betrekking tot aanpassingswerken betreffende brandveiligheid en akoestiek “Het 

Oude Badhuis”. 

Er  wordt  gekozen  voor  de  procedure  van  de  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking overeenkomstig artikel 26, § 2, 1°, 

d), van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 20 augustus 2013. 

XII-7499- 2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

Het  op  de  opdracht 

toepasselijke  bijzonder  bestek  met 

nr. GAC/2013/1984 (PO/14780181) bepaalt (bladzijde 1) dat de offertes uiterlijk 

tegen  donderdag  19  september  2013  om  9u15  moeten  worden  ingediend  en  dat 

offertes die na dit tijdstip toekomen niet in aanmerking zullen worden genomen. 

Met een terechtwijzend bericht van 12 september 2013 wordt de uiterlijke datum 

voor indiening van de offertes verdaagd naar 3 oktober 2013 om 10u15. 

Wat de vorm en wijze van indiening van de offerte betreft bevat 

het bestek onder meer de volgende bepaling: 

“I.11 Indiening offertes 
De offerte dient via elektronische middelen te worden overgelegd, via de 
e-Tendering internetsite https://eten.publicprocurement.be die de naleving 
waarborgt van de voorwaarden van artikel 52 § 1 van het KB plaatsing. Bij 
voorkeur  dient  de  inschrijver  zijn  volledige  offerte  (met  bijhorende 
documenten) in door middel van één enkel ZIP-bestand”. 

Uit het elektronisch dossier blijkt dat als een van de begeleidende 

documenten bij het bestek verwezen wordt naar het document “How to introduce 

an electronic tender” (“Hoe een elektronische offerte indienen”). De handleiding 

“Offertes  indienen  via  internet”  vermeldt  onder  ‘7.  Extra  Info’  de  volgende 

opmerkingen: 

“7.1 Opmerkingen 
•  Een niet ondertekende offerte kan door de aanbestedende overheid niet 

worden weerhouden; 

•  Een offerte dient altijd door de mandaathouder of de volmachthouder te 

worden ondertekend; 
test 

•  Configureer  en 

tijdig 

je  computer  om  een  elektronische 

handtekening te kunnen plaatsen (zie testdossier)”. 

3.3. 

Op  3  oktober  2013  worden  de  inschrijvingen  geopend.  De 

volgende zes inschrijvers dienen tijdig een offerte in aan volgende bedragen, btw 

niet inbegrepen: 

1.  Beneens en Zonen bvba         

2.  Pit Antwerpen nv         

3.  GS Bouw bvba         

467.523,59 euro, 

477.256,56 euro, 

497.691,79 euro, 

XII-7499- 3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Renovatiebouw Van Broeckhoven nv   

499.898,20 euro, 

5.  Fr. Goedleven nv         

6.  Buyse bvba           

543.647,93 euro, 

598.431,65 euro. 

In het proces-verbaal van de opening van de offertes wordt bij de 

offerte van de bvba Beneens en Zonen evenwel opgemerkt dat er “geen getekende 

indieningsrapporten  gevonden”  zijn.  In  tegenstelling  tot  wat  het  geval  is  bij  de 

overige  inschrijvingen,  bevat  het  proces-verbaal  voorts  onder  de  vermeldingen 

“Informatie  handtekening”  en  “Details  handtekeningen”  noch  de  naam  van  een 

persoon  die  de  offerte  ondertekend  heeft,  noch  een  handtekeningsmethode.  Wel 

blijkt uit het proces-verbaal dat de betrokken inschrijver op 3 oktober 2013 tussen 

10u09:35  en  10u13:16  blijkbaar  acht  eerder  ingediende  documenten  heeft 

ingetrokken  en  vervolgens  één  nieuw  document,  zijnde  een  “inschrijving.zip” 

heeft ingediend om 10u13:58. 

3.4.   

Op  25  oktober  2013  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Antwerpen met de bestreden beslissing om de bvba Beneens 

en Zonen “tot de onderhandelingen toe te laten en de handtekening op de offerte te 

regulariseren”. Tevens wordt beslist om een wachttermijn van 15 kalenderdagen te 

respecteren na de kennisgeving van deze beslissing aan de betrokken inschrijvers. 

Deze beslissing stelt onder meer wat volgt: 

“[…] 
De  offertes  werden  door  de  gemeenschappelijke  aankoopcentrale 
administratief  nagezien.  De  gemeenschappelijke  aankoopcentrale  stelde 
vast dat de offerte van de firma Beneens en Zonen bvba noch schriftelijk, 
noch elektronisch werd ondertekend.   
[…] 
Artikel  106  §  1  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing  bepaalt  echter  dat, 
behoudens andersluidende bepalingen in de opdrachtdocumenten, op een 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  het  artikel  51  niet  van 
toepassing  is  en  dus  de  vereiste  van  een  schriftelijke  en  ondertekende 
offerte  niet  geldt.  Enkel  onder  artikel  106  §1  vinden  we  deze  bepaling 
terug, waardoor a contrario (in combinatie met art. 106 §2, dat specifiek op 
de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  betrekking  heeft)  kan 
afgeleid  worden  dat  artikel  51  wel  van  toepassing  blijft  op  de 
onderhandelingsprocedure met bekendmaking. Een offerte dient aldus bij 
te  zijn. 
onderhandelingprocedure  met  bekendmaking  ondertekend 

XII-7499- 4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

niet 

Evenwel,  in  tegenstelling  tot  artikel  95  (enkel  van  toepassing  op  de 
aanbesteding en de offerteaanvraag), leidt het gebrek aan ondertekening bij 
onderhandelingsprocedures 
substantiële 
onregelmatigheid van de offerte. Hoofdstuk 7 van het Koninklijk Besluit 
bij 
plaatsing, 
onderhandelingprocedures, bevat immers geen aldus luidende bepalingen.   
[…] 
Tenslotte  schrijft  het  bestek  zoals  reeds  vermeld  de  indiening  voor  via 
e-Tendering en wordt er geen sanctie gekoppeld aan het foutief indienen 
langs deze weg.   

gunningsregels 

beschrijft 

welke 

jure 

tot 

de 

de 

De gemeenschappelijke aankoopcentrale stelt op basis van bovenvermelde 
elementen  daarom,  en  dit  mede  op  verzoek  van  de  bedrijfseenheid 
patrimoniumonderhoud voor om de firma Beneens en Zonen bvba toe te 
laten  tot  de  onderhandelingen  en  de  handtekening  op  de  offerte  te 
regulariseren. Dit gebeurt door deze opnieuw via e-Tendering elektronisch 
in te dienen.   

De gemeenschappelijke aankoopcentrale stelt wel voor deze beslissing ter 
kennis te brengen van de inschrijvers en ze pas na een wachttermijn van 15 
kalenderdagen vanaf deze kennisgeving, in uitvoering te brengen. Op deze 
manier  hebben  de  inschrijvers  de  mogelijkheid  om  hun  eventuele 
verweermiddelen te doen gelden”. 

3.5. 

Met  een  brief  van  28  oktober  2013  wordt  deze  beslissing 

meegedeeld aan de verzoekende partij. 

3.6. 

Met een e-mailbericht en aangetekend schrijven van 31 oktober 

2013  betwist  de  raadsman  van  de  verzoekende  partij  uitvoerig  voormelde 

motivering  en  vraagt  hij  de  verwerende  partij  om  de  bestreden  beslissing  in  te 

trekken.   

3.7. 

Met een e-mailbericht en aangetekend schrijven van 6 november 

2013 bevestigt de verwerende partij dat zij haar beslissing handhaaft en aldus niet 

ingaat  op  het  verzoek  tot  intrekking.  De  verzoekende  partij  wordt  er  eveneens 

attent op gemaakt dat de aanbestedende overheid in het kader van deze procedure 

nog geen onderhandelingen heeft aangevat en dat de rangschikking van de offerte 

van de verzoekende partij aldus niet vaststaat. 

XII-7499- 5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op 8 november 2013 wordt de huidige vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid door de verzoekende partij ingesteld bij de 

Raad van State. 

3.9. 

Na  de  voormelde  vordering,  verklaart  de  zaakvoerder  van  de 

bvba Beneens en Zonen in een 18 november 2013 gedateerd stuk dat de bvba zich 

gebonden  acht  door  al  de  voorwaarden  vermeld  in  de  door  haar  ingediende 

niet-ondertekende offerte van 3 oktober 2013. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

4.2. 

Te dezen lijkt evenwel de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Luidens artikel 15, eerste lid, van de voornoemde wet van 17 juni 

2013  is  voor  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  thans  bestreden 

beslissing het bewijs van een moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

Anderzijds verplicht artikel 15, tweede lid, de verzoekende partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-7499- 6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunten van de partijen 

5. 

Het  enige  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  zelf 

samengevat onder meer als volgt: 

“Het eerste middel wordt genomen uit de schending van:   
[…] 
•  Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der  inschrijvers  en  het 
niet-discriminatiebeginsel zoals neergelegd in art. 10 en 11 Gec.G.W.;   
•  Het  algemeen  rechtsbeginsel,  evenals  beginsel  van  behoorlijk  bestuur 
‘patere legem quam ipse fecisti’;   
[…] 

de 

bestreden 

beslissing 

Doordat, 
vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking beslist tot het 
tot  de 
toelaten  van  de 
onderhandelingsprocedure, spijts de vaststelling van de niet ondertekening 
van zijn offerte […] 

inschrijver  Beneens  en  Zonen  bvba 

binnen 

de 

Doordat,  de  bestreden  beslissing  de  regularisatie  van  de  offerte  van  één 
inschrijver  toelaat  door  deze  in  de  mogelijkheid  te  stellen  de  offerte 
opnieuw in te dienen na het verstrijken van de datum vastgesteld krachtens 
de aankondiging en het bestek voor de indiening van offertes;   

[…] 

Terwijl, deze substantiële vormvereiste van ondertekening van de offerte 
eveneens  van  toepassing  is  op  de  onderhandelingsprocedures  met 
vereenvoudigde 
voorafgaande 
bekendmaking, 
onderhandelingsprocedure  met 
een 
bijzondere toepassing vormt, en de onregelmatigheid die teruggaat op de 
miskenning  ervan  niet  kan  worden  geregulariseerd  daar  zij  de  essentiële 
gehoudenheid  tot  de  tijdige  offerte  betreft  en  tevens  de  gelijkheid  der 
inschrijvers aanbelangt;   

waarvan 
voorafgaande 

bekendmaking 

de 

Terwijl,  binnen  de  onderhandelingsprocedure  de  flexibiliteit  eerder  de 
gunningsfase betreft en niet noodzakelijk de vereisten inzake het indienen 
van  de  offerte  die  door  het  eigen  bestek  op  een  gelijke  wijze  voor  alle 

XII-7499- 7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  werden  opgelegd,  dan  wel  het  respect  voor  de  niet 
discriminatoire mededinging, de beginselen van behoorlijk bestuur en het 
verbod op willekeur;   

Terwijl, de wijze waarop de offerte moet worden ingediend essentieel de 
gelijkheid der inschrijvers aanbelangt, en de regularisatie van een offerte 
door het toelaten dat één inschrijver pas een geldige offerte indient na de 
is  met  dergelijk 
datum  van  opening  der  offertes 
niet-discriminatiebeginsel;   

strijd 

in 

Zodat, de bestreden beslissing door toe te laten dat één inschrijver, wiens 
offerte niet volgens de in het bestek bepaalde wijze werd ingediend, en niet 
op rechtsgeldige wijze is ondertekend, zijn offerte regulariseert door deze 
opnieuw  in  te  dienen,  deze  maal  voorzien  van  een  elektronische 
handtekening,  de  in  de  aanhef  van  het  middel  aangehaalde  wettelijke 
bepalingen en beginselen schendt”. 

6. 

In  haar  nota  werpt  de  verwerende  partij  daartegen  op  dat  een 

aanbestedende overheid volgens haar de offerte kan regulariseren in de mate dat er 

hiervoor deugdelijke motieven voorhanden zijn en in de mate dat de grenzen van 

het  gelijkheidsbeginsel en de bepalingen voorgeschreven in het bestek, niet zijn 

overschreden. 

Enkel al op grond van de vaststelling dat de verzoekende partij, 

in het kader van een procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, 

niet in concreto aantoont dat het regulariseren van de niet-ondertekende offerte van 

de bvba Beneens en Zonen de gelijke behandeling der inschrijvers schendt, dient 

het schorsingsberoep volgens de verwerende partij als niet ernstig en ongegrond te 

worden afgewezen. 

Voorts merkt zij op dat zij geconfronteerd wordt met een offerte 

1) die op correcte wijze werd ingediend (via de e-Tendering internetsite), 2) die 

tijdig is ingediend (op “03.10.2010 om 10:13:58 CEST”) en 3) die volledig werd 

ingediend (bevat alle gevraagde documenten). 

Uiteindelijk heeft zij beslist om de ontbrekende handtekening op 

de offerte van de bvba Beneens en Zonen te regulariseren, namelijk door de offerte 

opnieuw via e-Tendering elektronisch in te dienen. Deze oplossing brengt volgens 

de verwerende partij alvast volgende waarborgen met zich mee: 

XII-7499- 8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  ondertekening  door  de  bevoegde  persoon  geeft  zekerheid  over  de 

verbintenis  vanwege  de  bvba  Beneens  en  Zonen  om  de  opdracht  uit  te 

voeren conform de voorwaarden in haar offerte. 

-  de  regularisatie  heeft  enkel  betrekking  op  de  handtekening.  Voor  het 

overige mogen er geen wijzigingen worden aangebracht aan de offerte die 

tijdig op “03.10.2013 om 10:13:58 CEST” werd ingediend; 

-  de ondertekende offerte wordt ingediend op de wijze voorgeschreven in het 

bestek, namelijk op elektronische wijze via de e-Tendering internetsite. 

Voormelde  handelwijze  vormt  dan  ook  geen  inbreuk  op  de 

principes 

inzake  de  gelijke  behandeling  der 

inschrijvers 

en  het 

niet-discriminatiebeginsel. 

Voorts  vormt  ook  het  feit  dat  enkel  aan  de  bvba  Beneens  en 

Zonen  de  mogelijkheid  wordt  geboden  om  haar  offerte  te  regulariseren  geen 

schending van de gelijke behandeling der inschrijvers. Aangezien de vijf andere 

inschrijvers een formeel regelmatige offerte hebben ingediend, is er geen enkele 

reden om hun offerte te regulariseren.   

Door  de  ingediende  totaalprijzen  kenbaar  te  maken,  sluit  de 

verwerende partij elke manipulatie van de nieuw ingediende offerte uit. 

Ook  het  beginsel  patere 

legem  quam 

ipse 

fecisti,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en rechtszekerheidsbeginsel zijn volgens de verwerende 

partij  niet  geschonden  aangezien  noch  de  aankondiging,  noch  het  bestek  een 

bepaling  bevat  waarin  uitdrukkelijk  staat  vermeld  dat  de  offertes  ondertekend 

moeten zijn. 

Beoordeling 

7. 

Wat de wijze van indiening van de offerte betreft, is in het bestek 

een  datum  en  uur  gesteld  voor  indiening  van  de  offertes  en  wordt  bepaald  dat 

offertes die na dat tijdstip toekomen, niet zullen worden “weerhouden” en voorts 

wat  het  elektronisch  dossier  betreft  als  bijlage  bij  het  bestek  verwezen  naar  de 

handleiding  “Offertes  indienen  via  internet”  die  onder  punt  7.1.  Opmerkingen 

XII-7499- 9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onder meer vermeldt “Een niet ondertekende offerte kan door de aanbestedende 

overheid niet worden weerhouden”. 

8. 

Met  de  bestreden  beslissing  van  25  oktober  2013  wordt  de 

bvba Beneens en Zonen echter toegelaten tot de onderhandelingen en wordt haar 

toegestaan “de handtekening op de offerte te regulariseren”. In de overwegingen 

van de beslissing wordt aangegeven dat “dit gebeurt door deze [offerte] opnieuw 

via e-Tendering elektronisch in te dienen”. 

In  wezen  lijkt  de  verwerende  partij  door  de  voorgenomen 

“regularisatie”  van  de  handtekening  met  de  bestreden  beslissing  aldus  een 

kandidaat,  die  zich  nog  geenszins  verbonden  heeft  bij  gebrek  aan  enige 

ondertekening  van  een  offerte,  te  hebben  toegelaten  tot  de  onderhandelingen, 

terwijl  er  op  dat  ogenblik  nog  geen  ondertekende  offerte  – en  dus  geen 

verbintenis – voorlag en op het eerste gezicht dan nog niet kon worden nagegaan of 

de offerte inhoudelijk niet zou zijn gewijzigd. Mocht het nog dezelfde offerte zijn 

als de niet-ondertekende, gebeurt de indiening ervan na de in het bestek gestelde 

datum van 3 oktober 2013 en in weerwil van de besteksvereisten overeenkomstig 

welke offertes die na het voormelde in het bestek bepaalde tijdstip toekomen, niet 

in aanmerking zullen worden genomen.   

Een  dergelijk  handelen  lijkt  strijdig  met  het  bestek  en  met  het 

principe van de gelijke behandeling der inschrijvers. 

De door partijen gevoerde discussies betreffende de al dan niet 

regulariseerbaarheid  als  dusdanig  van  de  handtekening,  nu  ze  in  elektronische 

vorm  diende 

te  worden 

aangebracht 

en 

in  het  kader  van 

een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  lijken  gelet  op  voormelde 

vaststellingen niet in huidig geding te moeten worden onderzocht. 

9. 

  Louter  ten  overvloede  kan  worden  opgemerkt  dat  naar  vaste 

rechtspraak van de Raad van State de ondertekening van de offerte een substantiële 

vormvereiste betreft die de gelijkheid tussen de inschrijvers raakt. 

XII-7499- 10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het loutere feit, aangebracht door de verwerende partij, dat het 

bestek de indiening voorschrijft via e-Tendering en het geen sanctie zoals absolute 

nietigheid koppelt aan het foutief indienen langs deze weg doet aan deze algemene 

vaststelling geen afbreuk.   

Voorts moet worden vastgesteld dat ook in de relatief vormvrije 

onderhandelingsprocedure,  waar  de  verwerende  partij  naar  verwijst,  een 

aanbestedende overheid nog steeds gebonden is door de bepalingen van haar eigen 

bestek en het gelijkheidsbeginsel. 

10. 

De verwerende partij merkt nog op dat op het ogenblik van de 

gunning de offerte van de bvba Beneens en Zonen wél zal voldoen aan de artikelen 

51  en  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  –  die  ondertekening  van  offertes  en 

elektronische handtekening betreffen. Ter terechtzitting bevestigt de verwerende 

partij nogmaals dat de gehele offerte opnieuw zal worden ingediend. 

Daargelaten de vraag hoe de verwerende partij zich nu reeds met 

zekerheid  kan  uitspreken  over  een  mogelijk  toekomstig  feit,  dient  op  het  eerste 

gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  overeenkomstig  voormelde  regelgeving  en 

voormelde  besteksbepalingen  de  offerte  lijkt  te  moeten  worden  ondertekend  bij 

indiening ervan en dus niet pas op het ogenblik van de gunning.   

Daarbij lijkt het ook strijdig met het gelijkheidsbeginsel dat de 

overige inschrijvers zich door de indiening van hun offerte reeds hebben moeten 

verbinden ten aanzien van de verwerende partij terwijl de bvba Beneens en Zonen 

als  enige  de  kans  zou  hebben  gekregen  om  zich  pas  later  te  verbinden  op  het 

ogenblik dat zij een goede kans zag dat de opdracht aan haar zou worden gegund. 

11.   

Het enige middel is ernstig. 

XII-7499- 11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De  Raad  van  State  beveelt  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing van het college 

van burgemeester en schepenen van de stad Antwerpen om de handtekening 

op  de  offerte  van  de  bvba  Beneens  en  Zonen  te  regulariseren  en  deze 

inschrijver toe te laten tot de onderhandelingen  voor  de  overheidsopdracht 

voor  de  aanneming  van  werken  met  betrekking  tot  aanpassingswerken 

betreffende  brandveiligheid  en  akoestiek  “Het  Oude  Badhuis”,  bijzonder 

bestek nr. GAC/2013/1984 (PO/14780181). 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 december 

2013, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7499- 12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
