RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 225.859 van 17 december 2013 
in de zaak A. 210.727/XII-7502 

de BVBA OFFICE DEPOT INTERNATIONAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP,   
Agentschap voor Facilitair Management 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Leopold Schellekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA STAPLES BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Pascal Mallien 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 

  Meir 24 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13 november  2013,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

toewijzingsbeslissing  van  de  Vlaamse  Overheid,  Agentschap  voor  Facilitair 

Management […]  betreffende het leveren van kantoorbenodigdheden op afroep, 

bestek 2013/AFM/OO/22412 dd. 31 oktober 2013”. 

XII-7502- 1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  21  november  2013  heeft  de 

bvba Staples  Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 december 2013, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Dirk De Keuster, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaten  Leopold  Schellekens  en  Pieter-Jan  Van  Houdenhove,  die  loco 

advocaat  David  D’Hooghe  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Pascal Mallien, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een algemene offerteaanvraag voor 

leveringen uit met als voorwerp het leveren van kantoorbenodigdheden op afroep. 

De  aankondiging  betreft  een  raamovereenkomst  met  één  onderneming  met  een 

looptijd van drie jaar. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 28 mei 2013 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 31 mei 2013. 

XII-7502- 2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Voor  het  indienen  van  de  offertes  is  het  gebruik  van 

elektronische  middelen  verplicht  gesteld.  De  offertes  dienen  elektronisch  te 

worden overgelegd via de e-tendering applicatie. 

3.4. 

In het toepasselijke bestek met referentie 2013/AFM/OO/22412 

is betreffende de bij de offerte te voegen documenten het volgende bepaald: 

“Voor de beoordeling van de offerte moeten volgende bescheiden, stalen 
en attesten bij de offerte gevoegd worden: 
1. De documenten die de handtekenbevoegdheid van de ondertekenaar(s) 
van de offerte staven (=Stuk 1) 
[…] 
”. 

Tevens  bepaalt  het  bestek  dat  de  persoon  die  de  offerte 

elektronisch  ondertekent  hiervoor  gemachtigd  moet  zijn  door  de  statuten  of  een 

volmacht. 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 9 juli 2013. Er worden 

drie  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de  verzoekende  partij  en  van  de 

bvba Staples Belgium. 

Bij  het 

formeel  nazicht  van  de  offertes 

in  het 

aanbestedingsverslag wordt vastgesteld dat de offerte voor de verzoekende partij 

elektronisch  werd  ondertekend  door  V.V.B.,  maar  dat  de  handtekenings-

bevoegdheid voor de verzoekende partij niet bij deze persoon ligt maar bij F. B. 

3.6.   

Bij e-mail van 30 september 2013 en bij brief van 1 oktober 2013 

laat de verwerende partij aan de verzoekende partij weten dat uit de stukken bij de 

offerte niet kan worden afgeleid of daarbij de “laatste versie van de gecoördineerde 

statuten”  werd  gevoegd.  De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij 

bevestigt dat zij de “laatste gecoördineerde versie” van haar statuten heeft gevoegd 

bij de offerte of om die laatste versie aan de verwerende partij te bezorgen. 

3.7. 

Bij e-mail van 9 oktober 2013 laat de verzoekende partij weten 

dat  het  bij  de  offerte  gevoegde  uittreksel  van  het  Belgisch  Staatsblad  de  laatste 

XII-7502- 3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
versie  is.  Bovendien  bezorgt  zij  de  verwerende  partij  een  niet-gedagtekende 

volmacht met volgende inhoud: 

“Hierbij  geef  ik  ondergetekende,  [F.B.],  kantoorhoudende  te  […] 
Nederland,  zaakvoerder  van  de  firma  Office  Depot  International  bvba, 
statutair gevestigd te 2870 Puurs en kantoorhoudende aan […], 
Een  éénmalige  volmacht  aan  mevrouw  [V.V.B.],  Tender  Specialist  bij 
Office Depot International bvba kantoorhoudende aan […] 2870 Puurs, die 
aanvaardt, 
De bvba Office Depot International, met zetel te 2870 Puurs […] op 9 juli 
2013  te  vertegenwoordigen  ten  aanzien  van  het  ondertekenen  van  de 
elektronische offerte aangaande de opdracht 2013/AFM/OO/22412 van de 
Vlaamse Overheid, Agentschap voor Facilitair Management – levering van 
kantoorbenodigdheden op afroep. 
in 
De  uitoefening  van  deze  éénmalige  volmacht  zal  geschieden 
overeenstemming met de geldende interne procuratieregels, zoals deze ook 
zijn  neergelegd  in  de  ‘Delegation  of  Authority  Policy’  laatst  geldende 
versie”. 

3.8. 

In  het  gunningsverslag  van  18  oktober  2013  wordt  vastgesteld 

dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  formeel  onregelmatig  is  wegens  het 

ontbreken van de elektronische handtekening van een persoon die de inschrijver 

rechtsgeldig mag verbinden. Zulks wordt gemotiveerd als volgt: 

“Offerteformulier  ingevuld  en  elektronisch  ondertekend:  De  offerte  is 
elektronisch ondertekend door mevrouw [V.V.B.] 
De documenten die de handtekenbevoegdhied van de ondertekenaar(s) van 
de offerte staven (=Stuk 1): niet bijgevoegd. Uit de bijgevoegde stukken 
kan  niet  besloten  worden  dat  mevrouw  [V.V.B.]  de  onderneming 
rechtsgeldig  kan  verbinden.  Teneinde  de  handtekeningsbevoegdheid  van 
mevrouw [V.V.B.] na te gaan werd schriftelijk aan de inschrijver gevraagd 
de  laatste  versie  van  de  gecoördineerde  statuten  te  bezorgen  of  te 
bevestigen  dat  deze  laatste  versie  bij  de  offerte  werden  gevoegd.  Als 
antwoord  bezorgde  de  inschrijver  een  document  ‘eenmalige  volmacht’ 
waarbij een zaakvoerder een volmacht geeft aan mevrouw [V.V.B.] om op 
9 juli 2013 de offertes elektronisch te ondertekenen. Dit volmachtdocument 
is na opening van offertes verstrekt en bezit geen vaste datum vastgesteld 
via een authentieke akte. Het bestaan van deze volmacht op het moment 
van de opening van de offertes kan hiermee niet vastgesteld worden. De 
rechtsgeldige  ondertekening  van  de  offertes  is  hiermee  niet  aangetoond: 
niet OK”. 

XII-7502- 4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
In het gunningsverslag wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 

aan de “nv Staples Belgium”.   

3.9. 

Bij 

beslissing 

van 

28 

oktober 

2013 

van 

de 

administrateur-generaal van het agentschap voor Facilitair Management wordt de 

opdracht gegund aan “Staples Belgium nv” . Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Bij een op 31 oktober 2013 ter post aangetekende brief wordt de 

verzoekende partij op de hoogte gebracht van de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst dient zich aan als “bvba 

Staples Belgium”. Deze bvba blijkt een offerte te hebben ingediend. De opdracht 

lijkt wel te zijn gegund aan de “nv Staples Belgium”. In het aanbestedingsverslag 

en  in  de  gunningsbeslissing  blijkt  de  aanbestedende  overheid,  klaarblijkelijk  bij 

wijze van verschrijving, telkens gewag te maken van de “nv” Staples Belgium. Er 

blijkt wel identiteit van ondernemingsnummer tussen de betrokken inschrijver en 

de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst,  zodat  er  mag  worden  van  uitgegaan  dat 

laatstgenoemde er belang bij heeft dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens 

moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering en werpt daartoe een aantal excepties op. 

5.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  excepties 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou alleen nodig 

zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing 

vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, te dezen niet het geval is. 

XII-7502- 5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan slechts tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  drievoudige 

voorwaarde  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is,  dat  ernstige 

middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  aangevochten 

beslissing kunnen verantwoorden en dat de onmiddellijke tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing een moeilijk te herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

6.2. 

Te dezen is evenwel de wet van 23 december 2009 ‘tot invoeging 

van een nieuw boek betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

in de wet van 24 december 1993 betreffende de overheidsopdrachten en sommige 

opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten’  nog  van 

toepassing.   

Luidens het door voornoemde wet van 23 december 2009 in de 

wet van 24 december 1993, nieuw ingevoegde artikel 65/15, eerste lid, is voor de 

schorsing  van  de  thans  bestreden  beslissing  het  bewijs  van  een  moeilijk  te 

herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

Anderzijds verplicht artikel 65/15, tweede lid, verzoekende partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 1984, 

1985 en 1998 B.W. en de artt. 90, §1; 94, 110, §2 van het Koninklijk Besluit van 

XII-7502- 6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 januari  1996  alsmede  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van 

behoorlijk bestuur”. 

In het verzoekschrift geeft zij de volgende “samenvatting” van 

het middel: 

“De  aanbestedende  overheid  heeft  ten  onrechte  de  offerte  van  de 
verzoekende partij als onregelmatig afgewezen. Op grond van art. 1988 van 
het B.W. staat immers de verbintenis op het moment van het indienen van 
de  offerte  onbetwistbaar  vast.  De  lastgever  heeft  immers  de  mondelinge 
lastgeving bekrachtigd en deze bekrachtiging heeft terugwerkende kracht. 
De  verzoekende  partij  was  bij  het  indienen  van  de  offerte  wel  degelijk 
gebonden door haar offerte omwille van de verstrekte volmacht aangezien 
deze in elke geval een bekrachtiging inhoudt. 
De  verwerende  partij  heeft 
ten  onrechte  geoordeeld  dat  het 
volmachtdocument een vaste datum zou moeten hebben door middel van 
een authentieke akte”. 

In  de  “uiteenzetting”  van  het  middel  verklaart  de  verzoekende 

partij  dat  zij  zich  ervan  bewust  is  dat  zij  een  ander  standpunt  inneemt  dan  de 

rechtsleer, die zij vermeldt, en zij geeft eveneens aan dat er in de rechtspraak van 

de Raad van State aanwijzingen te vinden zijn dat de Raad de rechtsleer bijvalt; zij 

verwijst daartoe naar het arrest nr. 213.959 van 17 juni 2009. 

Beoordeling 

8.1. 

In essentie huldigen, zoals ook de verzoekende partij toegeeft, de 

rechtsleer  en  het  voormelde  arrest  het  standpunt  dat  een  volmacht  tot 

ondertekening van een offerte niet post factum mag worden gegeven. 

In het arrest nr. 213.959 van 17 juni 2011 heeft de Raad van State 

dit standpunt als volgt verwoord: 

“Met betrekking tot het tweede onderdeel merkt de verwerende partij op 
dat de opening van de offertes aan de beraadslaging van de raad van bestuur 
van 7 november 2006 voorafging en dat geen enkel stuk voorligt waaruit 
blijkt dat [R.C.] toentertijd reeds gemachtigd zou zijn geweest de vzw te 
vertegenwoordigen,  terwijl  de  volmacht  die  post  factum  en  buiten  de 
termijn  voor  het  indienen  van  de  offertes  is  gegeven,  niet  kan  worden 

XII-7502- 7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
aanvaard  omdat  er  dan  geen  enkele  verbintenis  van  de  inschrijver 
voorhanden was op het ogenblik van de indiening van de inschrijving. 
Alweer  laat  de  verzoekende  partij  elke  poging  na  om  in  haar  latere 
procedurestukken  dit  verweer,  bijgevallen  in  het  auditoraatsverslag,  te 
ontkrachten. De Raad ziet daartoe ook geen grond. Hiervóór is voorts al 
vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  het  ontbreken  van  een  deugdelijke 
volmacht als een substantiële onregelmatigheid vermocht te bestempelen. 
Het tweede middelonderdeel wordt dan ook verworpen”. 

8.2. 

De  verzoekende  partij  heeft  zoals  gezien  kennis  van  dit  arrest, 

maar is de mening toegedaan dat het oordeel van de Raad van State niet correct is 

en ingaat tegen de wettelijke bepalingen inzake de lastgeving, zoals bepaald in de 

artikelen  1984  en  volgende  van  het  Burgerlijk  Wetboek.  Zij  vraagt  dan  ook  in 

wezen  dat  de  Raad  van  State 

in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, waarin de mogelijkheden tot onderzoek van de zaak zijn beperkt 

tot een strikt minimum, zou ingaan tegen een eerdere uitspraak van de Raad van 

State  in  een  beroep  tot  nietigverklaring  waarin  een  onderzoek  ten  gronde  werd 

verricht.   

8.3. 

De verwerende en de tussenkomende partij bieden verweer tegen 

de stelling van de verzoekende partij.   

Voorts wordt ook in het mondelinge advies ter terechtzitting van 

het  auditoraat  de  verzoekende  partij  niet  bijgevallen.  Dit  wordt  onder  meer  als 

volgt verwoord: 

-  De  aankondiging  en  het  bestek  bepalen  dat  offertes  enkel  elektronishc 

mogen  worden  ingediend  via  de  e-tendering  website  die  de  naleving 

waarborgt van artikel 81quater, § 1, van het koninklijk besluit van 8 januari 

1996  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken’  .  In  het 

bestek  wordt  uitdrukkelijk  bepaald  dat  de  persoon,  die  de  offerte 

elektronisch ondertekent, hiervoor moet zijn gemachtigd in de statuten of 

een volmacht moet hebben. Ook artikel 94, eerste lid, van het koninklijk 

besluit  van  8 januari  1996  vereist  dat  een  gemachtigde  bij  de  offerte  de 

“akte” voegt waaruit zijn bevoegdheid blijkt, dan wel dat verwezen wordt 

XII-7502- 8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
naar  het  nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  zijn 

bevoegdheden zijn bekendgemaakt.   

-  Er werd bij de offerte van verzoekende partij geen akte gevoegd waaruit 

blijkt dat V.V.B. was gemachtigd om de verzoekende partij te verbinden en 

dus  de  offerte  elektronisch  in  te  dienen.  Integendeel,  er  wordt  verwezen 

naar de volmacht die blijkt uit de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 14 

september 2011, waaruit volgt dat F. B. werd benoemd tot zoekvoerder van 

categorie A. Niets is echter vermeld aangaande V.V.B. 

-  De verzoekende partij lijkt niet aan te tonen dat de artikelen 1984, 1985 en 

1998 van het Burgerlijk Wetboek niet toelaten dat, wanneer in het kader 

van  een  overheidsopdracht  door  een  inschrijver  een  volmacht  wordt 

gebruikt, mag worden geëist dat die volmacht bij de offerte wordt gevoegd. 

Het bijvallen van het standpunt van de verzoekende partij zou er namelijk 

toe  leiden  dat  de  aanbestedende  overheid  geen  enkele  zekerheid  heeft 

aangaande  de  verbintenissen  van  de  inschrijver  waarvan  de  lasthebber 

zonder  of  buiten  de  volmacht  heeft  opgetreden,  omdat  slechts  bij 

bekrachtiging  door  de  lastgever  van  de  verbintenissen  van  de  lasthebber 

die  inschrijver  zich  zal  hebben  verbonden  voor  de  opdracht.  Gelet  op 

artikel 94, eerste lid, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 lijkt de 

aanbestedende  overheid  het  recht  te  hebben  om  een  inschrijving  als 

onregelmatig te weren wanneer deze niet de stukken of inlichtingen bevat 

die moeten toelaten vast te stellen dat de ondertekenaar van de inschrijving 

de bevoegdheid heeft om de rechtspersoon namens welke hij optreedt, te 

verbinden.  Op  het  ogenblik  van  de  inschrijving  bleek  niet  dat  de 

verzoekende  partij  zich  verbond  tot  de  inschrijving,  ook  gelet  op  het 

uitdrukkelijke  besteksvereiste  dat  de  elektronische  handtekening  moet 

uitgaan  van  een  bevoegd  persoon  die  hiervoor  is  gemachtigd  door  de 

statuten of een volmacht die bij de offerte moest zijn gevoegd. 

- Dat een bekrachtiging conform artikel 1998 van het Burgerlijk Wetboek 

terugwerkende  kracht  zou  hebben  op  voorwaarde  dat  de  door  derden 

verkregen  rechten  niet  worden  aangetast,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen 

afbreuk  te  doen  aan  de  vaststelling  dat  de  verzoekende  partij  niet  heeft 

XII-7502- 9/11 

 
 
 
 
 
 
voldaan aan het vereiste dat een gemachtigde bij de offerte de “akte” voegt 

waaruit  zijn  bevoegdheid  blijkt  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de 

inschrijving. 

-  Er lijkt dan ook te moeten worden geoordeeld dat de verwerende partij de 

in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en  het  aangehaalde  beginsel  niet 

heeft geschonden door de offerte van de verzoekende partij onregelmatig te 

verklaren wegens het ontbreken van de elektronische handtekening van een 

persoon die de inschrijver rechtsgeldig mag verbinden. 

9. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  blijkt  dat  de  visie  van  de  verzoekende 

partij  niet  enkel  in  tegenstrijd  is  met  rechtspraak  en  rechtsleer,  maar  ook  nog 

voorwerp  is  van  kritiek  in  het  mondelinge  advies  ter  terechtzitting  van  het 

auditoraat. Het middel dat van die visie uitgaat vertoont aldus niet de hoge graad 

van  evidentie  die  nodig  is  om  het  ernstig  te  bevinden,  en  al  zeker  niet  om  een 

wijziging  te  verantwoorden  van  vroegere  rechtspraak  ten  gronde,  mocht  het 

nastreven  van  een  dergelijke  wijziging  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid zoals de onderhavige in te passen zijn.   

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

10. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  Staples  Belgium  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-7502- 10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 125 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 december 

2013, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7502- 11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
