RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 226.873 van 25 maart 2014 
in de zaak A. 211.706/XII-7604 

de BV PRIZE WIZE HOLDING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 210a 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20 februari  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  de  beslissing  van  ongekende  datum  houdende  vaststelling  van  de  selectie-
leidraad van de provincie Antwerpen voor aanneming van diensten ‘aanstellen 
van een externe projectbegeleider voor energie-gerelateerde groepsaankopen en 
gelijkaardige 
ten  behoeve  van  organisaties,  bedrijven  en 
initiatieven 
particulieren in de provincie Antwerpen’. 

-  de  beslissing  van  ongekende  datum  houdende  vaststelling  van  het 
bekendmakingsbericht van de provincie Antwerpen, zoals gepubliceerd in het 
Bulletin der Aanbestedingen op 31.01.2014 en in het Europees Publicatieblad 
op  05.02.2014,  betreffende  de  overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van 
diensten 
voor 
energie-gerelateerde groepsaankopen en gelijkaardige initiatieven ten behoeve 
van organisaties, bedrijven en particulieren in de provincie Antwerpen’ 

projectbegeleider 

‘aanstellen 

externe 

van 

een 

XII-7604-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  het  selectiebestek  betreffende  de  overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van 
diensten  voor  het  ‘aanstellen  van  een  externe  projectbegeleider  voor 
energie-gerelateerde groepsaankopen en gelijkaardige initiatieven ten behoeve 
van organisaties, bedrijven en particulieren in de provincie Antwerpen’, 

-  de  beslissing  van  de  provincie  Antwerpen,  vervat  in  het  schrijven  van 
17 februari 2014 van [M.H.], in antwoord op het schrijven van 10 februari 2014 
van [de bv Prize Wize Holding]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 maart 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Rika  Heijse  en  Liesbet  Bombeke,  die  verschijnen 

voor de verzoekende partij, en advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  provincie  Antwerpen  schrijft  een  opdracht  uit  voor 

aanneming  van  diensten  voor  “het  aanstellen  van  een  externe  projectbegeleider 

voor  energie-gerelateerde  groepsaankopen  en  gelijkaardige  initiatieven  ten 

behoeve van bedrijven en particulieren in de provincie Antwerpen”.   

XII-7604-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  zal  worden  gegund  door  middel  van  een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking.   

Met  de  eerste  bestreden  beslissing  keurt  de  deputatie  op   

30 januari 2014 voor deze opdracht een selectieleidraad goed, en blijkbaar ook een 

door geen van de partijen voorgelegd bestek, dat de derde bestreden beslissing lijkt 

te zijn.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

aanbestedingen  van  31  januari  2014  en  in  het  Europees  Publicatieblad  van 

5 februari 2014.   

In de aankondiging wordt de opdracht als volgt omschreven: 

“De  Provincie  Antwerpen  zoekt  een  dienstverlener  die  de  provincie  kan 
adviseren  en  begeleiden  bij  het  opzetten  en  organiseren  van 
energie-gerelateerde  initiatieven  voor  de  particulieren  en  bedrijven  in  de 
provincie  Antwerpen,  zoals  het  organiseren  van  samenaankopen  van 
zonnepanelen  of  groene  stroom/gas.  De  dienstverlener  zal  de  Provincie 
Antwerpen  adviseren  bij  het  ontwikkelen  van  een  strategie  en  volledig 
verantwoordelijk  zijn  voor  de  gehele  logistieke  organisatie  van  de 
campagnes.   
De opdracht heeft een duurtijd van vier jaar. Ze vangt aan de dag na sluiting 
van de opdracht. Na elke voltooide campagne  zal een evaluatie gemaakt 
worden van de resultaten en zal beslist worden of er een nieuwe campagne 
georganiseerd wordt. De opdracht zal bijgevolg bestaan uit één of meerdere 
campagnes  per  jaar,  voor  zolang  als  het  opzetten  van  soortgelijke 
initiatieven  opportuun  geacht  wordt.  Voor  het  jaar  2014  zijn  alvast 
groepsaankopen  voorzien  voor  zonnepanelen,  groene  stroom/gas  voor 
organisaties en bedrijven en groene stroom/gas voor particulieren.”   

Ten  aanzien  van  de  voorwaarden  voor  deelneming  en  meer 

bepaald met betrekking tot de vereiste vakbekwaamheid, wordt in de aankondiging 

onder meer vermeld: 

“III.2.3)Vakbekwaamheid   
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan: 
Technische bekwaamheidscriteria (art. 68 en 72 KB 15.7.2011) 
De kandidaat moet zijn technische bekwaamheid aantonen aan de hand van 
referenties enerzijds en een beschrijving van zijn organisatie anderzijds. 

XII-7604-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gericht 

voornamelijk 

aangevuld  met 

Omdat  de  Provincie  Antwerpen  met  haar  initiatieven  rond  energie  een 
engagement  aangaat  ten  aanzien  van  haar  inwoners  hecht  ze  een  groot 
belang aan bewezen ervaring. 
Om  geselecteerd  te  kunnen  worden  moet  de  kandidaat  voor  de  twee 
belangrijkste basisonderdelen van de opdracht twee referenties opgeven. 
Twee  relevante  referenties  voor  groepsaankopen  van  groene  stroom 
(eventueel 
op 
gas) 
particulieren/huishoudelijke afnemers Om als referentie-groepsaankoop te 
kunnen dienen moeten er minimaal 25 000 deelnemers aan deelgenomen 
hebben,  waarvan  minstens  10  000  deelnemers  een  contract  hebben 
afgesloten.  Voor  elk  van  deze  referenties  geeft  de  kandidaat  volgende 
informatie op: 
— Naam van de opdrachtgever, 
— Contactpersoon bij opdrachtgever, 
— Contactgegevens, 
— Uitvoeringsperiode, 
— Aantal deelnemers en aantal overstappers, 
— Beschrijving van het totaalproject en van de specifieke dienstverlening 
van de kandidaat. 
Twee relevante referenties voor het organiseren van grote groepsaankopen 
voor  zonnepaneelsystemen.  Groot  is  met  minimaal  3  000  deelnemers  en 
minimaal  750  instappers  die  een  zonnepaneel-systeem  hebben  laten 
plaatsen. 
Omdat de plaatsing van zonnepanelen een ingreep is op het patrimonium en 
de 
hoge 
deelnemerstevredenheid blijken uit een klantentevredenheidsonderzoek of 
een expliciete verklaring van de initiatiefnemer/opdrachtgever. 
Voor elk van deze referenties geeft de kandidaat volgende informatie op: 
— Naam van de opdrachtgever, 
— Contactpersoon bij opdrachtgever, 
— Contactgegevens, 
— Uitvoeringsperiode, 
— Aantal deelnemers en aantal instappers, 
— Beschrijving van het totaalproject en van de specifieke dienstverlening 
van de kandidaat, 
— Bewijs van deelnemerstevredenheid, 
— Attest van goede uitvoering en tevredenheid van de opdrachtgever. 
De kandidaat voegt verder  een beschrijving toe van de werking van zijn 
organisatie,  de  mensen  en  de  middelen  waarover  hij  beschikt  voor  het 
uitvoeren  van  een  dergelijke  opdracht,  met  bijzondere  aandacht  voor  de 
communicatie  met  en  de  begeleiding  van  de  kandidaat-deelnemers 
(helpdesk-website).” 

deelnemers  moet 

leefwereld 

privé 

van 

een 

de 

De  beslissing  tot  vaststelling  van  dit  bekendmakingsbericht 

vormt de tweede bestreden beslissing.   

XII-7604-4/13 

 
 
 
 
 
 
3.3. 

Bij schrijven van 10 februari 2014 laat de verzoekende partij aan 

de provincie Antwerpen weten: 

“Graag hadden wij u volgende vragen en opmerkingen overgemaakt. 

Betreffende de selectiecriteria 

1. 
Wat de selectie-eisen betreft die ten titel van de technische draagkracht in 
de selectieleidraad worden gesteld, wensen wij op te merken dat de onder 
punt  III  2.3)  Vakbekwaamheid  van  de  selectieleidraad  vermelde 
selectiecriteria niet geschikt zijn om op wetsconforme wijze de deelnemers 
te selecteren. Zij zijn onduidelijk en vaag geformuleerd, niet marktconform 
en  van  aard  om  de  eerlijke  mededinging  op  ongeoorloofde  wijze  te 
beperken. Zij zijn niet afgestemd op de reële marktsituatie en bevoordelen 
ons  inziens  minstens  één  marktconcurrent  omdat  de  eisen  op  diens  maat 
lijken te zijn geschreven.” 

3.4. 

Bij 

schrijven  van  17 

februari  2014 

antwoordt  het 

departementshoofd  Logistiek  van  de  provincie  Antwerpen  aan  de  verzoekende 

partij: 

“Wij kunnen geenszins akkoord gaan met uw schrijven. De selectieleidraad 
is voldoende duidelijk en is niet voor verschillende interpretaties vatbaar.” 

Dit is de vierde bestreden beslissing. 

IV.    De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §§  1  en  2,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State, in zijn te dezen nog toepasselijke versie, kan slechts 

tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

worden  besloten  onder  de  drievoudige  voorwaarde  dat  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is, dat ernstige middelen worden aangevoerd die de 

nietigverklaring van de aangevochten beslissing kunnen verantwoorden en dat de 

onmiddellijke  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  een  moeilijk  te 

herstellen ernstig nadeel kan berokkenen. 

XII-7604-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te  dezen  is  evenwel  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Luidens artikel 15, eerste lid, van de voornoemde wet van 17 juni 

2013 is voor de schorsing van de thans bestreden beslissingen het bewijs van een 

moeilijk te herstellen ernstig nadeel niet vereist. 

Anderzijds verplicht artikel 15, tweede lid, de verzoekende partij 

tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

ernstige  middelen  worden  aangevoerd  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden 

beslissingen kunnen verantwoorden. 

V . Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  onder  meer  van 

“het  gelijkheidsbeginsel  en  van  artikel  10  en  11  van  de  Grondwet,  minstens 

schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  van  het 

gelijkheidsbeginsel  en  transparantiebeginsel,  en  het  daaruit  voortvloeiende 

beginsel  van  de  eerlijke  mededinging”,  “artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006 

betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  overeenkomstig  hetwelk  de  aanbestedende  overheden  de 

aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners  op  gelijke,  niet  discriminerende  en 

transparante wijze behandelen” en “artikel 58, §1, 2°, van het koninklijk besluit 

Plaatsing overheidsopdrachten van 15 juli 2011”. 

Daartoe  wijst  de  verzoekende  partij  er  onder  meer  op  dat  de 

aanbestedende  overheid  de  selectiecriteria  en  het  vereiste  niveau  ervan  op 

zodanige wijze moet preciseren dat ze verband houden met en in verhouding staan 

tot het voorwerp van de opdracht. Zij beschikt weliswaar over een discretionaire 

XII-7604-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bevoegdheid  ter  zake om het geschiktheidsniveau  te  bepalen  maar  moet  er  zorg 

voor dragen dat het vastgestelde niveau de gelijkheid van de inschrijvers niet in het 

gedrang brengt en de vrije mededinging niet onrechtmatig beperkt.   

De  verzoekende  partij  doet  meer  bepaald  gelden  dat  het   

selectievereiste  dat  ook 

twee 

referenties  worden  voorgelegd 

inzake 

groepsaankopen  van  zonnepanelensystemen  op  ongeoorloofde  wijze  de 

mededinging beperkt. 

Volgens de verzoekende partij had de aanbestedende overheid de 

opdracht voor het organiseren van een groepsaankoop voor zonnepaneelsystemen 

en  de  opdracht  voor  het  organiseren  van  groepsaankopen  voor  stroom  en  gas   

moeten    opsplitsen in percelen waarvoor afzonderlijk kon worden ingeschreven, 

aangezien het gezamenlijk eisen van referenties inzake groepsaankopen enerzijds 

voor  groene  stroom  en  gas  en  anderzijds  inzake  groepsaankopen  voor 

zonnepaneelsystemen  de  facto  de  mededinging  beperkt  omdat  slechts  één 

marktspeler  de  nodige  referenties  voor  beide  onderdelen  van  de  opdracht  kan 

voorleggen  en  voor  andere  kandidaten,  ervaren  in  groepsaankopen  voor  groene 

stroom en gas maar zonder toereikende referenties inzake zonnepanelen,    voor de 

opdracht voor groepsaankopen voor groene stroom en gas bijgevolg de toegang tot 

de opdracht wordt afgesloten. 

Beoordeling   

6. 

Artikel 58, § 1, 2°, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ zoals het van toepassing was 

op  het  ogenblik  van  de  bestreden  beslissing  en  waarvan  te  dezen  de  schending 

wordt aangevoerd, bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten 
of  inschrijvers  in  de  mate  dat  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en 
documenten aantonen dat ze cumulatief voldoen aan: 
1° […] 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  67  tot  79.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 

XII-7604-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij 

open 

procedure 

ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht. 
vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een 
minimaal niveau verplicht. 
  De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of in de 
uitnodiging  tot  het  indienen  van  een  offerte  aan  welke  de  vastgestelde 
kwalitatieve selectiecriteria zijn en welke de te verstrekken noodzakelijke 
inlichtingen en documenten zijn.” 

en 

Artikel 72 van hetzelfde besluit bepaalt: 

“In geval van een opdracht voor diensten kan de technische bekwaamheid 
of de beroepsbekwaamheid van de kandidaat of de inschrijver op één of 
meer van de volgende manieren worden bewezen, afhankelijk van de aard, 
de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van de diensten: 
1° […] 
7° aan de hand van een lijst van de voornaamste diensten die gedurende de 
afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en de 
datum  en  van  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij 
bestemd  waren.  De  diensten  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent of in het geval van diensten 
voor  een  particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of,  bij 
ontstentenis, eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener; 
[…].” 

Het  komt  aldus  aan  de  aanbestedende  overheid  toe  datgene  te 

bepalen waarvan blijk moet worden gegeven om de technische bekwaamheid van 

de inschrijvers aan te tonen op de wijze zoals dat door artikel 72 van het voormelde 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  is  vastgelegd.  Daarbij  moet  zij  er  zorg  voor 

dragen  dat  de  criteria  en  het  vereiste  niveau  op  zodanige  wijze  worden 

gepreciseerd dat zij verband houden met en in verhouding staan tot het voorwerp 

van  de  opdracht.  De  Raad  van  State  mag  daarbij  niet  in  de  plaats  van  de 

aanbestedende  overheid  treden.  De  Raad  lijkt  hetgeen  door  de  aanbestedende 

overheid wordt geëist wel aan een toetsing te mogen onderwerpen in die zin dat de 

Raad  desgevraagd  mag  onderzoeken  of  de  aanbestedende  overheid  met  die 

vereisten niet het kader van artikel 72 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 te 

buiten gaat, op ontoelaatbare wijze de mededinging beperkt of de gelijkheid onder 

de inschrijvers in het gedrang brengt. 

XII-7604-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Wat  betreft  het  opnemen  van  beide  begeleidingsopdrachten  in 

één  opdracht  kan  worden  opgemerkt  dat  het  in  beginsel  aan  de  aanbestedende 

overheid toekomt de gewenste prestaties te bepalen en te oordelen of een opdracht 

in  percelen  wordt  onderverdeeld.  Dat  neemt  niet  weg  dat  het  bestek  of  zoals  te 

dezen  een  selectieleidraad,  geen  bepalingen  mag  bevatten  die  de  mededinging 

beperken  en  waarbij  bepaalde  kandidaten  direct  of  indirect  bevoordeeld  of 

benadeeld  worden.  Dit  verbod  vloeit  voort  uit  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

transparantiebeginsel  zoals  van  toepassing  bij  overheidsopdrachten  en  die  er  op 

gericht zijn een gezonde en daadwerkelijke mededinging tussen de deelnemende 

ondernemingen te bevorderen en vereisen dat alle inschrijvers dezelfde kansen op 

gunning krijgen.   

De  verzoekende  partij  geeft  in  haar  verzoekschrift  aan  dat  er 

slechts  één  onderneming  is  die,  gelet  op  de  minimumeisen  gesteld  in  de 

selectieleidraad, de vereiste ervaring kan voorleggen inzake het organiseren van 

groepsaankopen  voor  zonnepaneelsystemen,  namelijk  IChoosr.  De  verwerende 

partij  lijkt  dit  op  zich  niet  te  betwisten  in  haar  nota,  wel  ter  terechtzitting  maar 

zonder dat zij zulks concreet verduidelijkt. In haar brief van 8 januari 2014 gericht 

aan de verzoekende partij stelde zij daaromtrent: 

“Bij  het  bepalen  van  de  aard  en  de  omvang  van  de  referenties  werd 
rekening gehouden met het eigen project van de Provincie Antwerpen en 
niet  zozeer  met  de  marktsituatie.  Wij  gaan  er  van  uit  dat  waar  nodig 
samenwerkingsverbanden gevormd worden tussen personen en bedrijven 
met uiteenlopende ervaring en werkterrein.” 

8. 

Te  dezen  lijkt  op  het  eerste  gezicht  de  keuze  van  de 

aanbestedende  overheid  om  de  opdracht  voor  begeleiding  van  groepsaankopen 

voor  de  levering  van  energie  en  de  opdracht  voor  de  begeleiding  van 

groepsaankoop van energie-gerelateerde producten en meer in het bijzonder voor 

de  aankoop  van  zonnepaneelsystemen  als  één  opdracht  uit  te  schrijven,  de 

mededinging  in  belangrijke  mate  te  beperken  in  de  zin  dat  op  grond  van  de 

gegevens  die  de  verzoekende  partij  aan  de  Raad  van  State  voorlegt  en 

waartegenover de verwerende partij geen concreet weerwerk voert, lijkt te kunnen 

worden  afgeleid  dat  er  reeds  grotere  spelers  op  de  markt  zijn  met  ervaring  wat 

betreft  het  organiseren  van  groepsaankopen  voor  energie,  maar  zeer  weinig 

XII-7604-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
ondernemingen  ervaring  blijken  te  kunnen  voorleggen  in  het  organiseren  van 

groepsaankopen voor zonnepaneelsystemen, laat staan dat zij de referenties voor 

beide onderdelen van de opdracht samen kunnen voorleggen. Dit lijkt op het eerste 

gezicht ook te worden bevestigd door het zeer beperkt aantal kandidatuurstellingen 

dat de Provincie Antwerpen voor deze opdracht mocht ontvangen, namelijk twee, 

te weten van de verzoekende partij, bv PrizeWize, en van IChoosr, waarbij de bv 

Prize  Wize  in  het  voorliggende  verzoekschrift  reeds  aangeeft  niet  te  kunnen 

voldoen  aan  de  selectievereisten  inzake  de  groepsaankoop  voor  zonnepaneel-

systemen,  zodat  er  alsdan  mogelijks  maar  één  gegadigde  zou  overblijven  en  er 

aldus voor het vervolg van de procedure zeker geen mededinging meer zou kunnen 

spelen.   

De vraag stelt zich of de beperking van de mededinging van de 

toegang  tot  deze  opdracht  een  ongeoorloofde  beperking  van  de  mededinging 

betreft. Het loutere feit dat er slechts een beperkt aantal geschikte gegadigden zijn, 

lijkt niet automatisch te moeten leiden tot de vaststelling dat de mededinging niet 

werd geëerbiedigd, voor zover onder meer de selectievereisten naar behoren zijn 

bepaald. 

Daarbij kan worden vastgesteld dat de aanbestedende overheid   

er  zelf  lijkt  van  uit  te  gaan  dat  de  begeleiding  van  de  groepsaankopen  dermate 

verschillend is dat het gewettigd is afzonderlijke referenties te vereisen. De keuze 

om de beide opdrachten als één opdracht uit te schrijven, lijkt dan ook niet voor de 

hand liggend.   

Ter ondersteuning van deze keuze verwijst de verwerende partij 

in  haar  nota  naar  het  deputatiebesluit  van  30  januari  2014  waarin  wordt 

overwogen:   

“Gezien  de  complexiteit  en  de  duurtijd  van  een  dergelijke  procedure  en 
omdat bij mogelijke herhaling van de groepsaankoop in de komende jaren 
de ervaring van de consultant uit het verleden een positieve rol kan spelen, 
wordt ook voorgesteld om de opdracht principieel te voorzien voor 4 jaar, 
effectieve  uitvoering  afhankelijk  van  de  jaarlijkse  evaluatie  van  de 
opportuniteit om de groepsaankoop al dan niet te herhalen.” 

XII-7604-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze overweging lijkt echter eerder de keuze voor een duurtijd 

van de opdracht voor vier jaar te motiveren en niet zozeer de samenvoeging van de 

beide  opdrachten  voor  het  aanstellen  van  slechts  één  begeleider.  Immers  de 

aanbestedende overheid lijkt er net van uit te gaan, door het eisen van afzonderlijke 

referenties, dat het opdoen van ervaring in de groepsaankoop voor stroom en gas 

niet  relevant  is  voor  het  uitvoeren  van  de  groepsaankoop  inzake  zonnepaneel-

systemen.   

Voorts  toont  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet 

concreet  aan  waarom  de  “complexiteit  van  de  procedure”  ertoe  leidt  dat  de 

opdrachten moeten worden samengevoegd.   

De verwerende partij brengt dan ook op het eerste gezicht geen 

gegronde redenen naar voor opdat kan worden aangenomen dat het belang van de 

aanbestedende overheid om de opdrachten samen te voegen en het aldus vereisen 

van  zowel  referenties  voor  groepsaankopen  voor  stroom  en  gas  als  voor 

zonnepaneelsystemen in hoofde van een inschrijver, opweegt tegen de beperking 

van de mededinging die uit deze samenvoeging volgt.   

Gelet op hetgeen voorafgaat wordt niet ingezien op welke wijze 

de beperking van de mededinging die te dezen uit de selectieleidraad lijkt te volgen 

in verhouding staat tot het beoogde doel van de aanbestedende overheid met de 

opdracht. 

De  argumentatie  van  de  verwerende  partij  dat  het  de 

verzoekende partij vrij stond een samenwerkingsverband aan te gaan lijkt hieraan 

niets af te doen, nu uit de gegevens die de verzoekende partij verstrekt zou blijken 

dat de verzoekende partij aldus een samenwerkingsverband zou dienen aan te gaan 

met  haar  rechtstreekse  concurrent  op  de  markt.  Een  dergelijke  handelwijze  lijkt 

niet te leiden tot een werkelijke mededinging en lijkt er precies aan in de weg te 

staan dat de mededinging volop zou kunnen spelen om de aanbestedende overheid 

het meest interessante aanbod op de markt te bezorgen. 

XII-7604-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  lijkt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  te  moeten 

worden  aangenomen  dat  de  aanbestedende  overheid,  door  de  opdracht  voor  het 

begeleiden  van  groepsaankopen  voor  stroom  en  gas  en  voor  het  begeleiden  van 

groepsaankopen  voor  zonnepaneelsystemen  als  één  opdracht  uit  te  schrijven  en 

voor  beide  onderdelen  van  de  opdracht  referenties  te  vereisen,  selectievereisten 

stelt die niet in verhouding staan tot het volledige voorwerp van de opdracht en 

aldus op ongeoorloofde wijze de mededinging beperkt.   

9. 

leiden. 

Het middel is in de besproken mate ernstig en kan tot schorsing 

10. 

De hiervoor prima facie vastgestelde onrechtmatigheid treft de 

eerste bestreden beslissing en meteen ook de selectievereisten die erdoor worden 

vastgesteld. 

De  verzoekende  partij  toont  echter  niet  aan  in  hoeverre  zij 

bijkomend voordeel zou putten uit de schorsing van de tenuitvoerlegging van de 

andere bestreden beslissingen, mochten deze op zichzelf al voor nietigverklaring 

en dus voor schorsing van hun tenuitvoerlegging vatbaar zijn. De schorsing wordt 

dus beperkt zoals hierna is bepaald. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  beveelt  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing van de deputatie 

van  de  provincie  Antwerpen  van  30  januari  2014  tot  vaststelling  van  de 

selectieleidraad voor de “aanstelling van een externe projectbegeleider voor 

energie-gerelateerde  groepsaankopen  en  gelijkaardige 

initiatieven  ten 

behoeve  van  organisaties,  bedrijven  en  particulieren  in  de  provincie 

Antwerpen”.   

2.    De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-7604-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 maart 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7604-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
