RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 226.999 van 2 april 2014 
in de zaak A. 211.861/XII-7619 

de NV KRINKELS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD MECHELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Verzoekende partij tot tussenkomst: 

de BVBA LUDO DIERCKX TUINDESIGN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 maart 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van 21 februari 2014 van de stad Mechelen, […]. Deze beslissing luidt als volgt: 

Artikel 1 
•  Het bestuur hecht goedkeuring aan het verslag van nazicht van de offertes van 
5 februari 2014 voor de opdracht ‘Wijkonderhoud – Stad Mechelen 1/3/2014 

XII-7619-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
t/m  28/2/2024’,  opgesteld  door  de  uitvoeringsdiensten  in  samenwerking  met 
administratie stedelijke infrastructuur. 

Artikel 2 
•  Het verslag van nazicht van de offertes in bijlage maakt integraal deel uit van 

deze beslissing. 

Artikel 3 
•  Deze opdracht wordt gegund aan de economisch meest voordelige regelmatige 
(rekening  houdend  met  de  gunningscriteria)  bieder,  zijnde  Ludo  Dierckx 
Tuindesign bvba […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een  verzoekschrift  van  18 maart  2014 heeft de bvba Ludo 

Dierckx  Tuindesign  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 maart 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Frederick  Ongena,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7619-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Mechelen  schrijft  een  opdracht  uit  met  als  voorwerp 

“Wijkonderhoud  –  stad  Mechelen”.  De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de 

procedure van de open offerteaanvraag. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 26 november 2013 en het Publicatieblad van de Europese Unie 

op  28  november  2013.  De  aankondiging  vermeldt  onder  punt  “III.2.3) 

Vakbekwaamheid” als vereiste erkenning: “Klasse 5 of hoger – G3”. 

3.2. 

De 

opdracht 

is 

onderworpen 

aan 

het 

bestek 

nr. 2013-DEPSI-UITV-587. 

Het bestek omschrijft het doel van de opdracht als volgt: 

heeft 

opdracht 

“De 
onkruidbestrijding,  voor 
resultaatverbintenis. 
De opdracht zal gefaseerd in uitvoering gaan.” (p.4) 

een  periode  van  10 

doel 

tot 

het  wijkonderhoud, 

inclusief 
een 

jaar  met 

en 

“De opdracht heeft tot doel het wijkonderhoud inclusief onkruidbestrijding 
met een resultaatverbintenis. 
De werken zullen gebiedsgericht georganiseerd worden. Mechelen wordt 
ingedeeld in 4 gebieden: Centrum, Zuid, Noord en Rand […] 
De opdracht zal gefaseerd in uitvoering gaan.   
[…] 
De  aanneming  omvat  het  resultaatgericht  wijkonderhoud 
inclusief 
onkruidbestrijding  op  verhardingen  zoals  beschreven  in  dit  lastenboek. 
Deze opdracht omvat inzonderheid het onderhoud van: 
- grasvelden en gazons 
- wegbermen 
- grachtkanten 
- openbare beplantingen in bakken 
- perken en pleintjes 
- massieven 
- haaglinten 
- bomen en onderbeplantingen (incl. vellen van bomen excl. bomenbeheer) 
- hoekbomen en onderbeplantingen (excl. bomenbeheer) 
- preventieve onkruidbestrijding conform het onkruid reductieplan 

XII-7619-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- processierupsen bestrijding 
- speelpleinen 
- markt en dorpspleinen 
- tuinen stadsgebouwen 
- onderhoud parkings 
- diverse aanplantingen en herstellingen 
- verwijderen van alle zwerfvuil 
- verwijderen van alle zwerfvuil van feesten en evenementen georganiseerd 
door het bestuur. 
[…] 
De  aannemer  wordt  verantwoordelijk  voor  het  volledig  onderhoud 
openbaar  groen  van  de  sectoren  rand,  zuid  en  noord  en  de  aanvullend 
bepaalde  opdrachten  in  dit  lastenboek  die  sectoroverkoepelend  zin;  de 
opgegeven  locaties,  frequenties  en  hoeveelheden  zijn  louter  informatief. 
De  aannemer  aanvaardt  de  opdracht  in  totaliteit,  na  de  openbare 
groenzones  bezichtigd  te  hebben  en  kennis  genomen  te  hebben  van  de 
moeilijkheidsgraad, en dit tegen resultaatverbintenis waarop boete clausule 
van toepassing is.” (p. 14) 

Onder punt I.5 “Toegangsrecht en kwalitatieve selectie” bepaalt 

het bestek het volgende: 

“Vereiste erkenning van aannemers (categorie en klasse) 
Klasse 5 of hoger – G3.” 

Onder  punt  I.10  “Gunningscriteria”  van  het  bestek  valt  het 

volgende te lezen: 

“Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

Nr. 
1 

2 

3 

Beschrijving 
Prijs 
De conforme bieding met de laagste prijs krijgt het 
maximum aantal punten (50). De punten van de andere 
biedingen worden als volgt toegekend: maximaal aantal 
punten (50) vermenigvuldigd met het bedrag van de 
laagste bieding en gedeeld door de ingediende bieding 
Plan van aanpak, klachtenbeheer 
De inschrijver die het best scoort krijgt het maximum 
van de punten. De andere inschrijvers in verhouding van 
hun bieding. 
Kwaliteit, veiligheid, milieu, duurzaamheid 
De inschrijver die het best scoort krijgt het maximum 
van de punten. 
De andere inschrijvers in verhouding van hun bieding 

Gewicht 
50 

30 

20 

XII-7619-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend.” 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 23 januari 2014. Drie 

inschrijvers dienen een offerte in: 

-  Ludo Dierckx Tuindesign bvba, 

-  THV Wijkonderhoud, 

-  Krinkels nv. 

3.4. 

Op 5 februari 2014 wordt het verslag van nazicht van de offertes 

opgesteld.  Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  alle  offertes  worden 

regelmatig bevonden. 

Onder  punt  “5.  Vergelijking  van  de  offertes  en  voorstel  tot 

gunning” valt het volgende te lezen: 

“Vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek  vermelde 
gunningscriteria 

Motivering 

Nr.  Naam 
Gunningscriterium nr. 1: Prijs 
Beoordeling op 50 punten 
De conforme bieding met de laagste prijs krijgt het maximum aantal punten 
(50). De punten van de andere biedingen worden als volgt toegekend: 
maximaal aantal punten (50) vermenigvuldigd met het bedrag van de laagste 
bieding en gedeeld door de ingediende bieding. 
1 

Score

50 

Ludo Dierckx 
Tuindesign bvba 

Ludo Dierckx Tuindesign geeft de 
laagste prijs en krijgt bijgevolg het 
maximum van de punten 

48,02

36,13

2 

THV 
Wijkonderhoud 
Krinkels nv 

3 
Gunningscriterium nr. 2: Plan van aanpak, klachtenbeheer 
Beoordeling op 30 punten 
De inschrijver die het best scoort krijgt het maximum van de punten. De 
andere inschrijvers in verhouding van hun bieding. 
1 

30 

Ludo Dierckx 
Tuindesign bvba 

Plan van aanpak: 20 Krinkels en LD 
Tuindesign hebben beiden een zeer ver 
uitgewerkt en gedetailleerd plan van 
aanpak met langetermijnplanning en 
timing per taak. 

XII-7619-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Krinkels nv 

2 

THV 
Wijkonderhoud 

Klachtenbeheer: 10 Duidelijk schema 
van proces klachtenbeheer en zeer 
gedetailleerde uitgewerkte 
procesbehandeling. 
Plan van aanpak: 20 Krinkels en LD 
Tuindesign hebben een zeer uitgewerkt 
en gedetailleerd plan van aanpak met 
langetermijnplanning en timing per 
taak. 
Klachtenbeheer: 7 Krinkels geeft een 
duidelijk schema van het proces 
klachtenbeheer, maar heeft niet de zeer 
gedetailleerde uitgewerkte 
procesbehandeling van LD Tuindesign 
Totale score van 27/30 
De 2 andere inschrijvers scoren beter 
op dit criterium. 
Plan van aanpak: 14 Enkel basisplan 
van aanpak 
Klachtenbeheer: 5 Geen duidelijk 
uitgewerkt processchema en 
registratiesysteem 
Totale score: 19/30 

27 

19 

Gunningscriterium nr. 3: Kwaliteit, veiligheid, milieu, duurzaamheid 
Beoordeling op 20 punten 
De inschrijver die het best scoort krijgt het maximum van de punten. De 
andere inschrijvers in verhouding van hun bieding 
3 

Krinkels nv 

20 

Krinkels heeft een ISO 9001 
gecertificeerd kwaliteitssysteem en 
krijgt het maximum van de score 
LD Tuindesign geeft een gedetailleerd 
kwaliteitssysteem 
De 2 andere inschrijvers scoren beter 
op dit criterium. THV Wijkonderhoud 
geeft een basis kwaliteitssysteem 

19 

18 

1 

2 

Ludo Dierckx 
Tuindesign bvba 
THV 
Wijkonderhoud 

[…].” 

De  “finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt 

volgens totale score en prijs incl. btw)” ziet er uit als volgt: 

“[…] 
Nr.  Naam 
1 

Ludo Dierckx 
Tuindesign bvba 

2 

THV 
Wijkonderhoud 

Motivering 
De kostprijs in de 
meetstaat omvat de jaren 
2014,2015 en 2016 t/m 
2023 
De kostprijs in de 
meetstaat omvat de jaren 
2014,2015 en 2016 t/m 
2023 

Score 
99 

Prijs incl. btw 
€ 13.305.902,94 

85,02 

€ 13.852.939,10 

XII-7619-6/25 

 
 
 
 
 
 
3 

Krinkels nv 

[…].” 

De kostprijs in de 
meetstaat omvat de jaren 
2014,2015 en 2016 t/m 
2023 

83,13 

€ 18.409.133,60 

Er wordt voorgesteld de opdracht toe te wijzen aan Ludo Dierckx 

Tuindesign bvba. 

3.5. 

In  zitting  van  21  februari  2014  besluit  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Mechelen om het gunningsverslag bij te 

vallen en de opdracht te gunnen aan Ludo Dierckx Tuindesign bvba. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.6. 

De  verzoekende  partij  wordt  van  deze  beslissing  in  kennis 

gesteld per e-mailbericht en per aangetekend schrijven op 21 februari 2014. 

3.6. 

Op  25  februari  2014  richt  de  verzoekende  partij  een  schrijven 

aan de verwerende partij waarin zij bezwaar maakt tegen de gunning: 

“Onze  firma  is  van  oordeel  dat  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing 
uitgaande  van  het  Schepencollege  onwettig  is  en  aldus  dient  te  worden 
ingetrokken. 

In  eerste  orde  dient  te  worden  opgemerkt  dat,  zoals  trouwens  ook  reeds 
uitdrukkelijk  werd  vermeld  in  onze  offerte,  de  uitvoering  van  deze 
opdracht van werken een erkenning behoeft in klasse 8. 

Dit blijkt duidelijk uit: 

- Het ramingsbedrag ten belope van 15.568.629,56 euro (incl. btw); 
- De ingediende totaalprijzen uitgaande van de drie inschrijvers; 

Artikel  3,  §4  van  het  Koninklijk  besluit  van  26  september  1991  tot 
vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 
1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van werken stelt 
uitdrukkelijk  dat  voor  de  gunning  van  een  opdracht  de  vereiste 
erkenningsklasse wordt bepaald aan de hand van het goed te keuren bedrag 
van de inschrijving. 

XII-7619-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien  het  goedgekeurde  bedrag  van  de  offerte  van  de  begunstigde 
inschrijver  13.305.902,94  euro  (incl.  btw)  bedraagt,  is  in  toepassing  van 
artikel 3, §2 van het voormelde besluit een erkenning in klasse 8 vereist. 

Overeenkomstig  artikel  3,  §1  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende 
regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken  (regelgeving  van 
openbare orde betreft) mocht onderhavige opdracht dan ook enkel worden 
gegund aan een aannemer die op het ogenblik van de gunning beschikt over 
een erkenning klasse 8, of die alleszins de bewijzen levert dat hij voldoet 
aan de voorwaarden gesteld door of krachtens de Erkenningswet. 

De begunstigde inschrijver beschikt naar ons weten niet over een dergelijke 
erkenning. De opdracht kon dan ook niet rechtsgeldig aan deze inschrijver 
worden gegund. Evenmin lijkt de THV Wijkonderhoud aan deze vereiste te 
voldoen. 

In  tweede  orde  dienst  te  worden  opgemerkt  dat  de  beoordeling  van  het 
derde gunningscriterium conform de besteksbepalingen dient te gebeuren 
aan  de  hand  van  vier  beoordelingselementen,  met  name  kwaliteit, 
veiligheid, milieu en duurzaamheid. 

Uit  het  verslag  van  nazicht  der  offertes  blijkt  echter  dat  enkel  rekening 
werd gehouden met het element ‘kwaliteit’ – over de drie andere elementen 
kan  geen  enkele  motivering  noch  beoordeling  in  het  verslag  worden 
gelezen, terwijl deze beoordeling uiteraard wel degelijk aan de orde is. 

Ook  de  (formele  en  materiële)  motiveringsplicht  is  derhalve  manifest 
geschonden door de Stad.” 

3.7. 

Op  27  februari  2014  antwoordt  het  departement  Stedelijke 

Infrastructuur van de stad Mechelen en betwist de gemaakte bezwaren: 

“De toewijzing van het ‘wijkonderhoud stad Mechelen’ is correct verlopen. 

Uw  1e  opmerking  kunnen  we  weerleggen  omdat  het  een  ‘gemengde 
opdracht’ betrof (zie blz. 4 van het bestek). Een aantal posten kan onder 
werken  gekwalificeerd  worden,  maar  het  merendeel  van  de  posten 
betreffen diensten. Voor diensten is er geen klassebepaling van toepassing. 
We verwijzen naar artikel 3 van de wet overheidsopdrachten en bepaalde 
opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  van  15  juni  2006,  meer 
bepaald bijlage II, waarbij onderhoud onder diensten wordt geklasseerd. 

Uw 2e bezwaar is eveneens te weerleggen. Het bestuur heeft wel degelijk 
met  alle  in  het  bestek  opgenomen  gunningscriteria,  inclusief  milieu, 
duurzaamheid en veiligheid, rekening gehouden. Deze aspecten zijn door 

XII-7619-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de leden van de beoordelingscommissie (vertegenwoordiger(s) van dienst 
leefmilieu, dienst duurzaamheid en preventie en veiligheid) beoordeeld. 

Aangezien de 3 betrokken firma’s voldeden aan de vooropgestelde eisen en 
bijgevolg  voor  de  items  milieu,  duurzaamheid  en  veiligheid,  allen  het 
maximum van de punten kregen, werd er geen verdere commentaar over 
deze items in de globale aanbesteding meegegeven, maar aandacht besteed 
aan  het  item  kwaliteit,  waar  er  wel  een  verschil  in  punten  door  de 
beoordelingscommissie werd gegeven.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba Ludo Dierckx Tuindesign blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7619-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

prima facie kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  van  werken,  leveringen  en  diensten’,  artikel  101  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’, 

artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 ‘houdende regeling van de erkenning 

van  aannemers  van  werken’,  artikel  3,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit  van 

26 september 1991 ‘tot vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van de 

wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning van aannemers van 

werken’, artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 1991 ‘tot nadere 

bepaling  van  de  indeling  van  de  werken  volgens  hun  aard  in  categorieën  en 

ondercategorieën  met  betrekking  tot  de  erkenning  van  de  aannemers’,  het 

rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en “het beginsel van de materiële motivering”. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat Verwerende partij in toepassing van artikel 25 van de Wet van 
15 juli 2006, juncto artikel 101 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 
de  Opdracht  gunt  aan  een 
inschrijver  die  niet  voldoet  aan  de 
erkenningsvereiste die voortvloeit uit, enerzijds, de aard van de Opdracht 
en, anderzijds, het goedgekeurde bedrag van de inschrijving; 

Doordat Verwerende partij erkent dat de gekozen inschrijver niet voldoet 
aan de erkenningsvereiste, doch van oordeel is dat, omwille van het feit dat 

XII-7619-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het gaat om een ‘gemengde opdracht’, de Opdracht toch aan de betrokken 
inschrijver kan worden gegund; 

Terwijl, het begrip ‘gemengde opdracht’ zoals gedefinieerd in artikel 2, 7° 
van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 uitsluitend betrekking heeft op 
de  prijsvaststelling,  terwijl  uit  artikel  3  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
26 september  1991  en  meer  bepaald  §4,  uitdrukkelijk  voortvloeit  dat  de 
vereiste erkenningsklasse moet worden bepaald op basis van het goed te 
keuren bedrag van de inschrijving, d.w.z. de totale inschrijvingsprijs; 

Terwijl, op basis van de kenmerken van de Opdracht, in het bijzonder de 
resultaatverbintenis die van de inschrijvers wordt gevraagd en, anderzijds 
de  uitzonderlijke  lange  looptijd,  m.n.  tien  jaar  met  een  mogelijkheid  tot 
verlenging met drie jaar, het besluit zich opdringt dat de Opdracht dient te 
worden gekwalificeerd als een Opdracht zoals bedoeld in artikel 2, G.3 van 
het  Ministerieel  Besluit  van  27  september  1991  uit  hoofde  waarvan  een 
erkenning als aannemer vereist is; 

Terwijl  ook  andere  bepalingen  in  het  Bestek  de  kwalificatie  als  een 
opdracht  voor  aanneming  van  werken  ondersteunen,  zoals  bijv.  de 
prijsherzieningsformule,  de  toepasselijke  btw-regeling  en  de  verwijzing 
naar het Standaardbestek 250; 

Terwijl  bovendien  op  geen  enkel  ogenblik,  voorafgaandelijk  aan  het 
indienen  van  de  offertes,  klaarblijkelijk  door  enige  inschrijver,  met 
inbegrip  van  de  [tussenkomende  partij],  vragen  of  opmerkingen  werden 
geuit  m.b.t. de  erkenningsklasse die, uitgaande van het voorwerp van de 
Opdracht, in de aankondiging en het Bestek was opgenomen; 

Zodat de Bestreden Beslissing bijgevolg artikel 25 van de Wet van 15 juni 
2006,  juncto  artikel  101  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011 
schendt,  alsmede  artikel  3,  §1  van  de  Wet  van  20  maart  1991,  juncto 
artikel 3,  §4  van  het  Koninklijk  Besluit  Van  26  september  1991,  juncto 
artikel 2, G.3 van het Ministerieel Besluit van 27 september 1991; evenals 
een  schending  inhoudt  van  het  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse 
fecisti,  van  het  gelijkheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
beginsel van de materiële motivering.” 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  de  voorliggende 

opdracht  een  opdracht  van  aanneming  van  werken  betreft.  Zij  verwijst  hiervoor 

naar  de  aankondiging,  de  activiteiten  die  zijn  omschreven  onder  “taken”  in  het 

technisch  gedeelte  van  het  bestek  die 

zouden 

ressorteren  onder 

erkenningscategorie  G.3  “Beplantingen”  van  het  voormelde  ministerieel  besluit 

van 27 september 1991 en een aantal bepalingen van het bestek.   

XII-7619-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  de  opdracht  is  opgevat 

onder de vorm van een resultaatverbintenis en een bijzonder lange looptijd heeft. 

De verwijzing naar het begrip “gemengde opdracht” is volgens haar niet relevant. 

De verzoekende partij besluit dat de aanneming van werken het 

hoofdonderdeel  vormt  van  de  opdracht,  terwijl  de  taken  die  als  opdrachten  van 

diensten kunnen worden gekwalificeerd, slechts bijkomstig zijn. 

Beoordeling 

7.1. 

Overeenkomstig  artikel  3  van  de  voormelde  wet  van  20  maart 

1991 mogen opdrachten  voor aanneming  van werken als bedoeld in artikel 2 in 

beginsel  slechts  worden  gegund  aan  aannemers  die  op  dat  ogenblik  hiervoor 

erkend zijn. Luidens artikel 2 is de wet van 20 maart 1991 van toepassing op de 

overheidsopdrachten  voor  werken,  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  2°,  van  de 

voormelde wet van 15 juni 2006. Indien de opdracht geen opdracht voor werken 

betreft, is de erkenningsreglementering derhalve niet van toepassing. 

7.2. 

Artikel 3, 2°, van de voormelde wet van 15 juni 2006 definieert 

een overheidsopdracht voor werken als volgt: 

“overheidsopdracht  voor  werken:  de  overheidsopdracht  die  betrekking 
heeft op hetzij het uitvoeren, hetzij zowel het ontwerpen als het uitvoeren 
van werken in het kader van één van de in bijlage I van deze wet vermelde 
werkzaamheden  of  van  een  bouwwerk,  dan  wel  het  laten  uitvoeren,  met 
welke middelen ook, van een bouwwerk dat aan de door de aanbestedende 
overheid  of  het  overheidsbedrijf  vastgestelde  behoeften  voldoet.  Een 
bouwwerk 
is  het  product  van  een  geheel  van  bouwkundige  of 
civieltechnische werken dat ertoe bestemd is als zodanig een economische 
of technische functie te vervullen.” 

Artikel  3,  4°,  van  dezelfde  wet  bepaalt  voorts  dat  onder  een 

“overheidsopdracht voor diensten” wordt verstaan: “een andere overheidsopdracht 

dan een overheidsopdracht voor werken of leveringen die betrekking heeft op het 

verlenen  van  de  in  bijlage  II  van  deze  wet  bedoelde  diensten”  en  dat  “een 

overheidsopdracht die betrekking heeft op de in bijlage II van deze wet bedoelde 

diensten en ten opzichte van het hoofdvoorwerp van de opdracht slechts bijkomstig 

XII-7619-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werkzaamheden  omvat  als  bedoeld  in  bijlage  I  van  deze  wet,  […]  als  een 

overheidsopdracht  voor  diensten  [wordt]  beschouwd”.  Onder  de  in  bijlage  II 

vermelde diensten in  de  zin van artikel 3  van deze wet  figureert als categorie 1 

“Onderhoud en reparatie”. 

Op te merken valt voorts dat in de memorie van toelichting bij 

het  wetsontwerp  ‘betreffende  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  van 

werken,  leveringen  en  diensten’  dat  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006  is 

geworden, bij artikel 79 van dit ontwerp het volgende is vermeld: 

aan  deze  van 

“Dit  artikel  wijzigt  de  wet  van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de 
erkenning van aannemers om rekening te houden met de benaming van de 
nieuwe wet overheidsopdrachten. 
Voor  wat  betreft,  is  de  definitie  van  de  overheidsopdracht  van  werken 
identiek 
inzake 
toepassing 
overheidsopdrachten.  Hieruit  vloeit  voort  dat  voor  bepaalde  prestaties  van 
diensten die weliswaar vallen onder een bepaalde erkenningscategorie zoals 
deze met betrekking tot het onderhoud van parken, tuinen en aanplantingen, 
de  aanbestedende  overheid  geen  bewijs  mag  vragen  dat  de  onderneming 
voldoet  aan  de  erkenningsvoorwaarden  omdat  het  niet  meer  gaat  om 
opdrachten voor werken. 
Het punt 3° van artikel 79 wijzigt artikel 4, § 1, 4°, van dezelfde wet teneinde 
hierin de nieuwe gevallen van uitsluiting van deelname aan een opdracht op 
te nemen, zoals voorzien in artikel 45, § 1, 1°, van de richtlijn 2004/17/EG.” 

in  de  wetgeving 

7.3. 

Teneinde  na  te  gaan  of  een  opdracht  als  een  aanneming  van 

werken dan wel als een aanneming van diensten moet worden gekwalificeerd, is 

het werkelijk voorwerp en de werkelijke omvang van de opdracht determinerend. 

De in de aankondiging en in het bestek gebeurlijk vermelde erkenningsvereisten 

dringen zich niet zonder meer op aan de inschrijvers. 

7.4. 

De verzoekende partij lijkt te affirmeren dat de activiteiten die 

zijn omschreven onder “taken” in het technisch gedeelte van het bestek, alle, of 

minstens in hoofdorde, ressorteren onder de omschrijving die is opgenomen onder 

G.3 “Beplantingen” van het artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 

1991  ‘tot  nadere  bepaling  van  de  indeling  van  de  werken  volgens  hun  aard  in 

categorieën  en  ondercategorieën  met  betrekking  tot  de  erkenning  van  de 

aannemers’ en derhalve kunnen worden gekwalificeerd als “werken”. 

XII-7619-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende en de tussenkomende partijen lijken in de huidige 

stand  van  het geding evenwel  te moeten worden bijgevallen in hun verweer dat 

blijkens de prestaties omschreven in het bestek de opdracht voor het grootste deel 

lijkt te bestaan uit onderhoud, dus diensten, en slechts bijkomstig werken omvat.   

De opdracht lijkt op het eerste gezicht de klemtoon te leggen op 

algemeen  groenonderhoud  zoals  snoeien,  onkruidbestrijding,  maaien  van 

grasvelden en bermen, zwerfvuilverwijdering enzovoort en derhalve op diensten. 

Taken die mogelijk als werken zouden kunnen worden beschouwd, lijken prima 

facie van ondergeschikt belang te zijn. 

Zulks  lijkt  ook  te  volgen  uit  de  bedragen  die  de  diverse 

inschrijvers  per  eenheidspost  hebben  opgegeven.  Het  aandeel  betrokken  op  de 

prestaties die als diensten lijken te moeten worden aanzien, is op het eerste gezicht 

beduidend groter dan het aandeel betrokken op de prestaties die als werken kunnen 

worden aangemerkt. 

7.5. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijkt  dan  ook  te  moeten 

worden  aangenomen  dat  de  prestaties  volgens  het  bestek  in  hoofdorde  diensten 

betreffen,  zodat  overeenkomstig  artikel  3,  4°,  van  de  wet  van  15  juni  2006  de 

opdracht dient te worden gekwalificeerd als een overheidsopdracht voor diensten. 

Dienvolgens 

lijkt  de  premisse  van  het  middel,  dat  de 

erkenningsreglementering  en  de  erkenningsvereisten  van  toepassing  zijn,  op  het 

eerste gezicht onjuist. Deze vaststelling volstaat thans om het middel af te wijzen. 

Noch  de  omstandigheid  dat  de  aankondiging  en  het  bestek  in  het  kader  van  de 

kwalitatieve  selectie  een  erkenning  vereisen  in  de  categorie  G.3,  noch  de 

omstandigheid  dat  de  opdracht  is  opgevat  als  een  resultaatsverbintenis,  noch  de 

looptijd  ervan,  lijken  tot  een  ander  besluit  te  moeten  leiden.  Minstens  toont  de 

verzoekende partij niet concreet aan waarom dit wel het geval zou zijn. 

7.6. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-7619-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de voormelde wet van 15 juni 2006, van artikel 101 van het voormelde koninklijk 

besluit van 15 juli 2011, van het rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti, van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

van 

het 

gelijkheidsbeginsel, 

van 

de 

formelemotiveringsplicht, zoals opgenomen in de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 

juli 

1991 

‘betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

bestuurshandelingen’ 

en, 

in 

ondergeschikte 

orde, 

van 

de 

de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat  Verwerende  partij  op  basis  van  de  in  het  Bestek  opgenomen 
gunningscriteria,  gehouden  was  om  alle  gunningscriteria  te  toetsen  en 
hierbij  tevens  ook  alle  subcriteria  of  beoordelingselementen  mee  in 
overweging te nemen, die m.b.t. deze gunningscriteria in het Bestek zijn 
opgenomen; 

Doordat  wat  betreft  het  derde  gunningscriterium,  met  een  waarde  van 
20 punten,  vier  subcriteria  of  beoordelingselementen  zijn  opgenomen, 
m.n. kwaliteit, veiligheid, milieu en duurzaamheid; 

Doordat,  in  het  Verslag  van  Nazicht,  m.b.t.  het  derde  gunningscriterium 
aan  de  verschillende  inschrijvingen  een  beoordeling  wordt  toegekend 
waarbij prima facie enkel het element ‘kwaliteit’ werd beoordeeld; 

Terwijl  bij  het  beoordelen  van  de  offertes,  een  aanbestedende  overheid 
ertoe gehouden is om alle subcriteria of beoordelingselementen die m.b.t. 
een gunningscriterium zijn opgenomen, te toetsen; 

Terwijl, op basis van de formele motiveringsplicht, of als eis van externe 
legaliteit van de Bestreden Beslissing, Verwerende partij ertoe gehouden is 
om de motivering m.b.t. de door haar toegekende quotering in de Bestreden 
Beslissing op te nemen teneinde de niet-gekozen inschrijver, zoals in casu 
Verzoekende partij, in staat te stellen na te gaan of het zin heeft zich tegen 
de betreffende beoordeling te voorzien; 

Terwijl Verwerende partij, hieromtrent bevraagd door Verzoekende partij, 
beweert  dat  alle  elementen  m.b.t.  het  derde  gunningscriterium  werden 
onderzocht, doch ‘geen commentaar over deze items’ werd weergegeven 

XII-7619-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omwille  van  het  feit  dat  de  drie  inschrijvers  ‘voldeden  aan  de 
vooropgestelde eisen’; 

Zodat,  afgezien  van  de  schending  van  de  formele  motiveringsplicht,  op 
basis  van  de  post  factum  door  Verwerende  partij  alsnog  verstrekte 
motivering – voor zover deze alsnog in aanmerking kan worden genomen – 
ook  de  materiële  motiveringsplicht  in  het  gedrang  is,  aangezien,  bij  het 
beoordelen van gunningscriteria, de vraag niet aan de orde is of de offertes 
voldoen aan de in het Bestek opgenomen eisen, maar wel op basis van de 
concrete  inhoud  van  de  offertes  een  beoordeling  m.b.t.  de  betreffende 
elementen moet worden verstrekt; 

Zodat de Bestreden Beslissing bijgevolg artikel 25 van de Wet van 15 juni 
2006,  juncto  artikel  101  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011 
schendt,  alsmede  het  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het 
gelijkheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  beginsel  van  de 
formele motivering, zoals opgenomen in de artikelen 2 en 3 van de Wet van 
29 juli 1991; 

Zodat, in ondergeschikte orde voor zover alsnog de post factum motivering 
van de verwerende partij zoals opgenomen in het schrijven d.d. 27 februari 
2014  in  aanmerking  zou  worden  genomen,  de  Bestreden  Beslissing  de 
materiële motiveringsplicht schendt.” 

De  verzoekende  partij  voert  in  essentie  aan  dat  noch  uit  het 

gunningsbesluit, noch uit het verslag van nazicht blijkt dat de verwerende partij 

met  betrekking  tot  het  derde  gunningscriterium  “Kwaliteit,  veiligheid,  milieu, 

duurzaamheid”  meer  dan  enkel  het  element  “kwaliteit”  heeft  beoordeeld.  De 

formelemotiveringsplicht zou niet zijn gerespecteerd. Ook de argumentatie van de 

verwerende  partij  zoals  uiteengezet  in  haar  schrijven  van  27  februari  2014  zou 

volgens  de  verzoekende  partij  niet  volstaan  en  zou  inbreuk  maken  op  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Beoordeling 

9. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  betwisten  de 

ontvankelijkheid  van  dit  middel.  Zij  wijzen  op  de  grote  puntenkloof  tussen  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  en  deze  van  de  gekozen  inschrijver,  namelijk 

15,87 punten.  Voorts  haalde  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  de 

maximumscore voor het derde gunningscriterium en maakt zij niet aannemelijk dat 

het ernstig bevinden van het middel haar een nieuwe kans zou verschaffen om de 

XII-7619-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  zelf  te  kunnen  uitvoeren,  nu  zij  niet  aantoont  hoe  dit  de  finale 

rangschikking zou wijzigen. 

In de huidige stand van het geding lijkt dit verweer aannemelijk 

om volgende redenen. 

In haar schrijven van 27 februari 2014 heeft de verwerende partij 

aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  drie  inschrijvers  voor  de  aspecten 

‘milieu, duurzaamheid en veiligheid’ van het derde gunningscriterium “allen het 

maximum van de punten kregen”. Deze mededeling vindt steun in vertrouwelijk 

neergelegd  stuk  tien  van  het  administratief  dossier,  waaruit  blijkt  dat  de 

verwerende partij elk van de vier aspecten van het derde gunningscriterium heeft 

gequoteerd op vijf punten van de twintig punten in het bestek toegekend aan dit 

gunningscriterium. De drie offertes blijken elk voor de drie betrokken aspecten vijf 

op vijf te hebben gescoord. Voor het element ‘kwaliteit’ kreeg de offerte van de 

verzoekende partij vijf punten, die van de tussenkomende partij vier punten en die 

van de thv Wijkonderhoud drie punten. 

Uit het betoog in het verzoekschrift mag worden afgeleid dat de 

verzoekende partij haar belang bij het middel in essentie situeert in het verkrijgen 

van  een  nieuwe  evaluatie  van  de  offertes  aan  dit  gunningscriterium,  waarbij  de 

concrete voorstellen van de inschrijvers voor de aspecten ‘milieu, duurzaamheid 

en  veiligheid’  worden  onderzocht.  Zij  lijkt  geen  nuttige  kritiek  te  uiten  op  de 

beoordeling van het element ‘kwaliteit’. 

De  verzoekende  partij  heeft  vanuit  die  optiek,  gelet  op  het 

puntenverschil tussen de offertes, geen belang bij het middel. Immers, zelfs indien 

aan  de  offertes  van  de  twee  overige  inschrijvers  een  nulscore  zou  worden 

toegekend  voor  de  aspecten  ‘milieu,  duurzaamheid  en  veiligheid’  van  het  derde 

gunningscriterium –welke hypothese niet voor de hand ligt en door de verzoekende 

partij  overigens  niet  wordt  aangevoerd  in  haar  middel–  en  de  offerte  van  de 

verzoekende partij haar maximumscore behoudt, dan nog volstaat dit niet om de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  als  eerste  naar  voren  te  laten  komen  in  de 

rangschikking. Alsdan blijft de offerte van de verzoekende partij nog steeds tweede 

XII-7619-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met een verschil van 0,87 punten ten aanzien van de offerte van de tussenkomende 

partij. 

Het  middel  lijkt  niet  van  aard  zijn  om  te  besluiten  tot  een 

onregelmatigheid die invloed kan uitoefenen op de draagwijdte van de genomen 

beslissing en het wordt dan ook verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting 

10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  voormelde  wet  van  15  juni  2006,  artikel  101  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011,  artikel 21,  §  1,  juncto  artikel  99,  §  1,  van  hetzelfde 

koninklijk besluit van 15 juli 2011, de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 

29 juli 1991 en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat  Verwerende  partij  in  toepassing  van  artikel  21,  §1,  juncto 
artikel 99, §1 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 verplicht is om, in 
het  kader  van  het  regelmatigheidsonderzoek  van  de  offertes,  een 
prijsonderzoek uit te voeren; 

Terwijl noch het Verslag van Nazicht, noch de Bestreden Beslissing enige 
overweging bevat m.b.t. het feit dat een dergelijke prijsonderzoek zou zijn 
uitgevoerd  betreffende  de  door  de  verschillende  inschrijvers  aangeboden 
totaalprijzen en eenheidsprijzen; 

Terwijl, op basis van de ingediende eenheidsprijzen en meer bepaald het 
verschil 
inschrijvingsprijs,  een 
prijsonderzoek  vanuit  het  zorgvuldigheidsbeginsel  zich  aan  Verwerende 
partij opdrong; 

tussen  de  hoogste  en  de 

laagste 

Terwijl deze kritiek des te gewichtiger is nu, op basis van de samenvattende 
opmetingsstaat,  aan  de  inschrijvers  werd  gevraagd  een  prijs  op  te  geven 
voor drie kalenderjaren, m.n. 2014, 2015 en 2016, waarbij evenwel, met het 
oog op het beoordelen van het eerste gunningscriterium en de gunning van 
de  Opdracht,  dit  bedrag  door  de  verwerende  partij  klaarblijkelijk  werd 
geëxtrapoleerd, zonder dat hieromtrent in de Bestreden Beslissing of het 
Verslag van Nazicht enige toelichting wordt verstrekt; 

XII-7619-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat de Bestreden Beslissing dan ook artikel 21, §1 van het Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011 schendt, minstens artikel 2 en 3 van de Wet van 
29 juni 1991, d.w.z. de formele motiveringsplicht, nu noch in de Bestreden 
Beslissing, noch in het Verslag van Nazicht enige melding wordt gemaakt 
van een door Verwerende partij uitgevoerd prijsonderzoek.” 

De verzoekende partij betoogt dat de inschrijvingsprijs van haar 

offerte  zonder  enige  toelichting  door  extrapolatie  is  aangepast  en  dat  de 

verwerende partij geen prijsonderzoek zou hebben uitgevoerd voorafgaand aan het 

nemen  van  de  bestreden  beslissing.  Minstens  zou  volgens  haar  de 

formelemotiveringsplicht  terzake  zijn  geschonden.  Binnen  de  haar  opgelegde 

zorgvuldigheidsplicht  zou  van  een  aanbestedende  overheid,  wanneer  zij  wordt 

geconfronteerd met extreme prijsverschillen mogen worden verwacht dat zij een 

prijsonderzoek voert. 

Beoordeling 

11.1. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit  van  15 juli  2011  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de  ingediende 

offertes 

aan 

een 

prijsonderzoek.  Dit  maakt 

deel 

uit 

van 

het 

regelmatigheidsonderzoek van de offertes. 

Uit het verslag van nazicht dat deel uitmaakt van de bestreden 

gunningsbeslissing mag op het eerste gezicht worden afgeleid dat het nazicht van 

de  offertes  is  uitgemond  in  het  besluit  dat  alle  offertes  regelmatig  worden 

bevonden. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij suggereert, lijkt de 

bestreden  beslissing  aldus  minstens  impliciet  een  neerslag  te  bevatten  van  een 

prijsonderzoek. 

De verzoekende partij lijkt er voorts niet mee te mogen volstaan 

zonder nadere toelichting te wijzen op de prijsverschillen van de diverse offertes 

om op grond daarvan de beslissing tot regelmatigverklaring van deze offertes te 

bekritiseren als ingegeven door onzorgvuldigheid. De verzoekende partij zelf lijkt 

XII-7619-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trouwens een erg hoge prijs te bieden in vergelijking met die van de twee andere 

inschrijvers. 

11.2. 

Ten  slotte  valt  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  en  de 

verzoekende  partij  verduidelijkt  dit  ook  niet,  hoe  het  extrapoleren  door  de 

verwerende partij van de inschrijvingsprijzen haar heeft gegriefd. Dit geldt des te 

meer nu dit extrapoleren correct lijkt te zijn verlopen aangezien pas vanaf 2016, 

gelet op de gefaseerde uitvoering van de opdracht, het om een volledige opdracht 

gaat die alsdan als referentie mocht worden genomen voor de volgende jaren. 

11.3. 

Het middel wordt verworpen. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting 

12. 

Dit  middel  wordt  ingeroepen  voor  zover  het  eerste  middel  als 

niet ernstig wordt verworpen. De verzoekende partij voert de schending aan van de 

artikelen 5 en 19 van de voormelde wet van 15 juni 2006 juncto de artikelen 29, 

35 en  37  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011,  van  het 

gelijkheidsbeginsel juncto het transparantiebeginsel en het mededingingsbeginsel, 

van het zorgvuldigheidsbeginsel en van het vertrouwensbeginsel. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat,  gegeven  de  waarde  van  de  Opdracht,  zij  het  voorwerp  heeft 
uitgemaakt van zowel een Belgische als Europese bekendmaking en dit in 
toepassing van artikel 19 van de Wet van 15 juni 2006, juncto artikel 37 van 
het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011; 

Terwijl, indien uw Raad het standpunt bijtreedt dat de Opdracht niet kan 
worden  gekwalificeerd  als  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van 
werken, de bekendmaking met substantiële gebreken is behept; 

Terwijl,  op  basis  van  zowel  de  rechtspraak  van  het  Europees  Hof  van 
Justitie als van uw Raad, de bekendmaking van een overheidsopdracht een 
essentieel element vormt met het oog op het waarborgen van de naleving 
van  het  gelijkheidsbeginsel,  juncto  het  transparantiebeginsel  en  het 
mededingingsbeginsel; 

XII-7619-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, als gevolg van de substantiële gebreken waarmee de aankondiging 
is  behept,  de  gunningsprocedure  op  onherstelbare  wijze 
in  haar 
rechtsgeldigheid is aangetast; 

Zodat  artikel 19 van  de Wet van 15 juni 2006, juncto artikel 37 van het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  alsmede  het  gelijkheidsbeginsel,  het 
transparantiebeginsel  en  het  mededingingsbeginsel  zijn  geschonden, 
evenals het zorgvuldigheidsbeginsel; 

Zodat Verzoekende partij bovendien belang heeft bij het middel omdat de 
herkwalificatie  van  de  aard  van  de  Opdracht  niet  enkel  wezenlijke 
gevolgen  heeft  in  de  gunningsfase  (in  het  bijzonder  wat  betreft  de 
toepassing van de regelgeving inzake de erkenning van aannemers), maar 
ook in de uitvoeringsfase.” 

De wettigheidskritiek die de verzoekende partij onder dit middel 

ontwikkelt, is gericht tegen de bekendmaking van de opdracht en het bestek. Beide 

zijn volgens de verzoekende partij behept met substantiële gebreken die de gehele 

gunningsprocedure en de daaruit voortvloeiende gunningsbeslissing aansteken. 

Concreet  roept  de  verzoekende  partij  in  dat  de  opdracht  in  de 

bekendmaking  en  het  bestek  verkeerdelijk 

is  gekwalificeerd  als  een 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken.  Ook  de  melding  onder 

randnummer  III.2.3  “Vakbekwaamheid”  van  de  bekendmaking  van  vereiste 

inlichtingen en formaliteiten die specifiek wijzen op een overheidsopdracht voor 

aanneming van werken, heeft potentiële inschrijvers misleid.   

Bovendien 

kunnen 

volgens 

de 

verzoekende 

partij 

tegenstrijdigheden worden vastgesteld tussen de aankondiging en het bestek. Zo is 

onder randnummer II.2.3. van de bekendmaking opgenomen dat de opdracht niet 

kan worden verlengd, hetgeen in tegenspraak is met het bestek. Daarnaast is onder 

randnummer 

II.3  van  de  bekendmaking  wat  betreft  de 

looptijd  of 

uitvoeringstermijn  van  de  opdracht,  geen  informatie  opgenomen,  hoewel  uit  het 

bestek blijkt dat een looptijd van tien jaar wordt vooropgesteld. 

Omtrent deze looptijd verwijst de verzoekende partij verder naar 

artikel  32  van  de  wet  van  15  juni  2006  met  betrekking  tot  de  duur  van 

XII-7619-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raamovereenkomsten  die  behoudens  uitzonderlijke  en  behoorlijk  gemotiveerde 

gevallen 

is  beperkt 

tot  vier 

jaar  en  de  zogenaamde  praktijk 

inzake 

overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  diensten  om  de  maximum  looptijd  te 

beperken tot vijf jaar. Hetzelfde blijkt volgens de verzoekende partij overigens ook 

uit artikel 27, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 waarin, wat betreft de 

raming van opdrachten voor diensten die geen totale prijs vermelden en waarbij de 

opdracht voor een onbepaalde duur wordt afgesloten of voor een duur langer dan 

48 maanden, de raming van de opdracht wordt bepaald op grond van de geraamde 

waarde  vermenigvuldigd  met  48  maanden  of  vier  jaar.  De  verzoekende  partij 

vervolgt dat een looptijd van tien jaar, desgevallend nog verlengbaar met drie jaar 

niet  alleen  klemt  met  deze  wettelijke  bepalingen  maar  ook  met  het 

zorgvuldigheidsbeginsel.  Dit  alles  vindt  volgens  de  verzoekende  partij  tot  slot 

aansluiting bij de verlengingsmogelijkheid die is bepaald in artikel 26, § 1, 2°, b), 

van  de  wet  van  15  juni  2006  dat  bepaalt  dat  een  gunning  van  een 

herhalingsopdracht  dient  te  gebeuren  binnen  de  drie  jaar  na  de  sluiting  van  de 

oorspronkelijke opdracht, waarbij mag worden aangenomen dat de looptijd van de 

herhalingsopdracht niet langer mag zijn dan de looptijd van de basisopdracht. 

De  verzoekende  partij  besluit  dat,  indien  de  opdracht  wordt 

gekwalificeerd  als  een  opdracht  voor  aanneming  van  diensten,  de  aankondiging 

ervan  is  behelpt  met  substantiële  fouten  en  onjuistheden.  Bovendien  kan  de 

looptijd  van  10  jaar  de  wettigheidstoets  niet  doorstaan,  minstens  is  er  een 

schending van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

De verzoekende partij erkent dat zij ondanks alle voorgaanden 

aan de gunningsprocedure heeft deelgenomen, maar meent niettemin te getuigen 

van  het  vereiste  belang  om  dit  vierde  middel  op  te  werpen.  Elke  potentiële 

inschrijver heeft er belang bij om de onwettigheid van een gunningsbeslissing in te 

roepen op grond van een gebrekkige bekendmaking. Bovendien heeft de foutieve 

kwalificatie van de opdracht niet enkel gevolgen voor de gunningsfase, maar ook 

voor de uitvoeringsfase. Immers, zo vervolgt zij, indien het om diensten zou gaan, 

zijn niet de artikelen 77 tot en met 95 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 

‘tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten  en 

van de concessies voor openbare werken’ van toepassing maar de artikelen 145 tot 

en met 160 van dit besluit. Hierdoor, zo laat de verzoekende partij verstaan, zijn er 

XII-7619-22/25 

 
 
 
 
 
 
andere  verplichtingen  voor  de  inschrijver  dan  wanneer  het  een  aanneming  voor 

werken zou betreffen. Dit heeft, zo vervolgt zij, repercussies op de prijsbepaling; in 

geval  van  een  aanneming  voor  werken  zijn  er  immers  in  vergelijking  met  een 

dienstenopdracht, bijkomende lasten zoals onder andere inzake de organisatie van 

de  bouwplaats,  “het  spel  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden”  en  de 

vertragingsboetes. 

Beoordeling 

13.1. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij betwisten het 

belang  van  de  verzoekende  partij  bij  dit,  in  ondergeschikte  orde,  ingeroepen 

middel.   

In  essentie  werpen  zij  op  dat  de  miskenning  van  de 

bekendmakingsregels slechts tot de schorsing kan leiden, dan wel de vernietiging 

van de gunningsbeslissing, voor zover de betrokken geïnteresseerde onderneming 

hierdoor de kans werd ontnomen om een offerte in te dienen. 

13.2. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  ondanks  de  beweerde 

gebrekkigheid  van  de  aankondiging  toch  een  offerte  ingediend  en  dus 

deelgenomen aan de procedure. 

Vanuit  dit  opzicht  lijkt  de  voorliggende  zaak  dan  ook 

fundamenteel te verschillen met de zaak die heeft geleid tot het arrest bv Waterboot 

Amsterdam,  nr.  136.022  van  14  oktober  2004,  waar  de  verzoekende  partij  naar 

verwijst. Door de opdracht enkel te publiceren in het Bulletin der Aanbestedingen 

en niet in het Publicatieblad van de Europese Unie –niettegenstaande de Europese 

drempels waren bereikt– was in die zaak de mededinging geschonden doordat de 

verzoekende  partij  aldaar  de  kans  was  ontnomen  om  deel  te  nemen  aan  de 

gunningsprocedure.   

De verzoekende partij maakt op het eerste gezicht niet voldoende 

concreet aannemelijk dat de gebrekkige aankondiging haar dermate, en dit zeker in 

vergelijking tot de twee andere inschrijvers, heeft misleid bij haar prijsbepaling dat 

zij  haar  kansen  tot  toewijzing  hierdoor  essentieel  zou  hebben  zien  afnemen.  Zij 

XII-7619-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
merkt  ter  zake  in  wezen  enkel  op  dat  de  foutieve  toepasselijkheid  van  de 

uitvoeringsregels voor werken een impact zou hebben gehad op haar prijsbieding 

echter zonder afdoende concrete toelichting. 

De verzoekende partij toont dan ook in de huidige stand van het 

geding niet aan dat zij belang heeft bij het middel in zoverre het is gesteund op de 

gebrekkige aankondiging. 

13.3.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  ook  de 

wettigheid van de besteksbepaling met betrekking tot de looptijd van de opdracht 

lijkt te betwisten kan de argumentatie die de verzoekende partij ter ondersteuning 

van deze stelling ontwikkelt, op het eerste gezicht evenmin worden bijgevallen. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  de  artikelen  26, 

§1,  2°,  b),  en  32  van  de  wet  van  15  juni  2006  volstaat  de  vaststelling  dat  de 

voorliggende opdracht noch een herhalingsopdracht noch een raamovereenkomst 

betreft, zodat deze bepalingen op het eerste gezicht niet van toepassing lijken. 

In zoverre de verzoekende partij voorts verwijst naar artikel 27, 

§ 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, wordt met de verwerende partij 

vastgesteld dat deze bepaling geenszins de verplichting lijkt te behelzen voor de 

aanbestedende overheid om de looptijd van de opdracht te beperken tot vier jaar. 

Ten slotte blijft de verzoekende partij in gebreke aan te tonen dat 

de beweerde praktijk om opdrachten voor aanneming van diensten qua looptijd te 

beperken tot vijf jaar dient te worden begrepen als een vaste beleidslijn waarvan 

behoudens  motivering  niet  kan  worden  afgeweken.  De  Raad  van  State  ziet 

alleszins niet op grond van de voorgelegde argumenten waarom dit het geval zou 

zijn.   

Om al deze redenen kan het standpunt van de verzoekende partij 

dat  de  looptijd  van  10  jaar  stoot  op  wettigheidsbezwaren,  minstens  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  in  het  gedrang  zou  brengen,  op  het  eerste  gezicht  niet 

worden gedeeld. 

XII-7619-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.4. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Ludo Dierckx Tuindesign tot tussenkomst in het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 200 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7619-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
