RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.056 van 7 april 2014 
in de zaak A. 211.824/XII-7615 

de NV MOURIK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  Minister
van Landsverdediging 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 maart 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van 11 februari 2014 van de verwerende partij met als voorwerp de gunning van de 

“Meerjarige open overeenkomst (2014-2016) betreffende dringende interventies, 

bewarende maatregelen, kleine saneringswerken in het geval van bodemvervuiling 

en buitendienststellingen van  POL-installaties en pijpleidingen op het Belgische 

grondgebied” aan de nv Sita Remediation. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 april 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

XII-7615-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  Kolonel  Militair  Administrateur  Rob  Gerits,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit  met  als  voorwerp  “Meerjarige  open  overeenkomst  (2014-2016)  betreffende 

dringende  interventies,  bewarende  maatregelen,  kleine  saneringswerken  in  het 

geval  van  bodemvervuiling  en  buitendienststellingen  van  POL-installaties  en 

pijpleidingen op het Belgische grondgebied”.   

Er  wordt  daarbij  gekozen  voor  de  procedure  van  de  open 

aanbesteding. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 18 oktober 2013 en het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 23 oktober 2013. 

3.3.   

Het bijzonder bestek MRMP-I/A Nr. 14IA612 is van toepassing. 

3.4. 

Uit het proces-verbaal van opening der offertes van 11 december 

2013 blijkt dat elf offertes worden ingediend die na aanpassing aan de hand van de 

juist bevonden hoeveelheden en het aanvullen van door de inschrijvers vergeten 

posten door de verwerende partij als volgt worden gerangschikt (bedragen btw niet 

inbegrepen): 

XII-7615-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
thv Jan De Nul-Envisan     

-  nv Sita Remediation     
-  nv Mourik         
- 
-  nv Hye         
-  nv Aannemingsbedrijf Aertssen 
-  nv B.S.V.          
-  nv Stadbader         
-  nv Aclagro         
- 
thv WGS-OW       
-  nv DC Industrial       
- 

thv Ballast Nedam Infra EE     

    997.981,83 euro, 
1.020.853,95 euro, 
1.048.828,14 euro, 
1.080.822,62 euro, 
1.142.525,01 euro, 
1.249.300,26 euro, 
1.394.134,45 euro, 
1.412.279,71 euro, 
1.436.420,14 euro, 
1.596.764,23 euro, 
2.009.020,92 euro. 

3.5. 

Vervolgens  vraagt  de  verwerende  partij  met  een  aangetekend 

schrijven van 3 januari 2014 de nv Sita Remediation om een prijsverantwoording 

te  verstrekken  voor  de  posten  G.4.3.a,  G.4.3.c  en  G.4.3.e  omdat  de  door  deze 

inschrijver  geboden  negatieve  eenheidsprijzen  abnormaal 

laag 

lijken 

in 

verhouding tot de uit te voeren prestaties. 

3.6.   

Met een schrijven gedateerd 6 januari 2014, door de verwerende 

partij ontvangen op 14 januari 2014, verstrekt de nv Sita Remediation vervolgens 

een prijsverantwoording met betrekking tot voornoemde posten. In dit schrijven 

wordt tevens het volgende vermeld: 

“Daar  er  in  deze  prijsverantwoording  tarieven  en  strategieën  vermeld 
worden,  dient  de  door  Sita  opgegeven  informatie  als  confidentieel 
beschouwd te worden. Zonder voorafgaand akkoord van Sita Remediation 
mag de opgegeven informatie niet gepubliceerd worden”. 

3.7.   

Met  een  aangetekend  schrijven  van  22  januari  2014  vraagt  de 

verwerende partij de nv Sita Remediation om tevens een prijsverantwoording te 

verstrekken voor de posten N.2.4, N.3.1.m, N.3.1.w en N.3.2.f. omdat de door deze 

inschrijver  aangeboden  eenheidsprijzen  abnormaal  laag  lijken  te  zijn  in 

verhouding tot de eenheidsprijzen aangeboden in de andere offertes of tot de uit te 

voeren prestaties. 

3.8.   

Met een e-mailbericht van 30 januari 2014 en een aangetekend 

schrijven van 31 januari 2014, door de verwerende partij ontvangen op 3 februari 

2014,  verstrekt  de  nv  Sita  Remediation  vervolgens  een 

tweede  prijs-

XII-7615-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoording  met  betrekking  tot  voormelde  posten.  De  prijsverantwoording 

bevat eenzelfde vermelding betreffende het confidentieel karakter ervan. 

3.9.   

opgesteld. 

Vervolgens  wordt  op  7  februari  2014  een  gunningsverslag 

3.10.   

In  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  11  februari  2014 

wordt  inzake  het  onderzoek  betreffende  abnormale  prijzen  vastgesteld  dat  alle 

offertes regelmatige prijzen bevatten. 

Beslist wordt om de opdracht te gunnen aan nv Sita Remediation 

aangezien deze inschrijver de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.11. 

Met  een  aangetekende  brief  van  13  februari  2014  wordt  de 

verzoekende partij van deze beslissing in kennis gesteld. 

IV. Vertrouwelijkheid stukken 

4.1.   

In  haar  nota  vraagt  de  verwerende  partij  om  vertrouwelijke 

behandeling  van  de  offertes,  de  prijsverantwoordingen  en  de  prijsanalyse  met 

toepassing van artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

Ook  de  verzoekende  partij  heeft  haar  offerte  als  vertrouwelijk 

stuk bij haar verzoekschrift gevoegd. 

4.2.1. 

Artikel 26 van de wet van 17 juni 2013, zoals van toepassing op 

de voorliggende opdracht, luidt als volgt:   

“De  verhaalinstantie  moet  de  vertrouwelijkheid  en  het  recht  op 
eerbiediging  van  zakengeheimen  waarborgen  met  betrekking  tot  de 
informatie die is vervat in door de betrokken partijen, in het bijzonder door 
de aanbestedende instantie die het volledige dossier dient over te leggen, 

XII-7615-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan  haar  overgelegde  dossiers,  ook  al  kan  zijzelf  van  deze  informatie 
kennis  nemen  en  deze  in  haar  beschouwing  betrekken.  Het  komt  deze 
instantie  toe  te  oordelen  in  welke  mate  en  op  welke  wijze  de 
vertrouwelijkheid  en  het  geheime  karakter  van  deze  informatie  moet 
worden  gewaarborgd,  rekening  houdend  met  de  vereisten  van  een 
effectieve  rechtsbescherming  en  van  de  eerbiediging  van  het  recht  van 
verweer van de procespartijen en met het vereiste dat de procedure op alle 
onderdelen het recht op een eerlijk proces eerbiedigt”. 

De wet zelf voorziet aldus in een afweging tussen enerzijds, de 

noodzaak  om  de  vertrouwelijkheid  en  het  geheime  karakter  van  voormelde 

informatie  te  waarborgen,  en,  anderzijds,  de  eerbiediging  van  het  recht  van 

verweer van de procespartijen en het recht op een eerlijk proces. 

4.2.2.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  kan  voormeld  verzoek  tot 

vertrouwelijke behandeling van de stukken vanwege de verwerende partij worden 

ingewilligd.   

Te  dezen  kan  worden  vastgesteld  dat  de  stukken  waarvan  de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  afzonderlijk  zijn  neergelegd,  dat  de 

vertrouwelijkheid ervan uitdrukkelijk is aangegeven en vermeld in de inventaris. 

Uit de uitdrukkelijke verwijzing door de verwerende partij naar voormeld artikel 

van  de  wet  blijkt  dat  zij  ervan  uitgaat dat  de  betrokken  stukken  zakengeheimen 

bevatten. 

4.2.3.   

Voorts lijkt de verzoekende partij het vertrouwelijk karakter van 

de offertes en de prijsanalyse niet te betwisten, te meer daar zij zelf haar offerte als 

vertrouwelijk stuk heeft neergelegd. 

Zij  lijkt  bovendien  op  het  eerste  gezicht  het  vertrouwelijk 

karakter van de prijsverantwoordingen als stuk van het administratief dossier niet 

te  betwisten  doch  wel  het  vertrouwelijk  karakter  van  alle  informatie  die  hierin 

vervat  is,  meer  bepaald  gelet  op  de  verplichting  van  de  verwerende  partij  tot 

formele motivering van de gunningsbeslissing, het gelijkheids- en transparantie-

beginsel en haar recht op eerlijk proces. Deze betwisting komt evenwel aan bod bij 

de beoordeling van het eerste middel.   

XII-7615-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.4.   

In de huidige stand van het geding lijkt op het eerste gezicht te 

mogen  worden  aangenomen  dat  de  prijsverantwoordingen  vertrouwelijke 

informatie kunnen bevatten, waarvan de openbaarmaking de zakengeheimen van 

de overige inschrijvers kan schaden. 

Daarenboven lijkt het hoe dan ook niet raadzaam om reeds in een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  –  en  dus  zonder  diepgaand 

onderzoek  –  de  vertrouwelijkheid  te  lichten,  wegens  de  dreiging  daardoor 

ingrijpende en niet omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim van de betrokken 

inschrijver te bewerkstelligen. 

Aangezien  te  dezen  de  prijsverantwoordingen,  waarvoor  de 

vertrouwelijke behandeling wordt gevraagd, volledig werden meegedeeld aan de 

Raad van State, kan de Raad voorts zelf deze prijsverantwoordingen wel in zijn 

beoordeling betrekken. 

In  het  kader  van  de  onderhavige  procedure  tot  schorsing  bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid 

blijkt 

ten 

slotte 

niet 

dat 

de 

prijsverantwoordingen  vanuit  het  oogpunt  van  een  recht  op  eerlijk  proces  in  dit 

stadium noodzakelijk integraal dienen te worden meegedeeld. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

XII-7615-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunten van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 24 van 

de Wet van 15 juni 2006; schending van artikel 21 van het Koninklijk Besluit van 

15  juli  2011,  juncto  artikel  99,  §1  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011; 

schending van artikel 5, 9° van de Wet van 17 juni 2013; schending van artikel 96, 

§4 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011; schending van de artikelen 2 en 3 

van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen […]; schending van de algemene beginselen van behoorlijke 

bestuur, m.n. het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De verzoekende partij vat in het verzoekschrift de grieven die in 

het middel zijn vervat als volgt samen: 

“Eerste onderdeel   

Doordat  Verwerende  Partij  in  toepassing  van  artikel  99,  §1  van  het 
Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 gehouden was tot een prijsonderzoek 
betreffende  de  offerte  van  [de  nv  Sita  Remediation],  zoals  voorzien  in 
artikel 21 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011; 

XII-7615-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overwegende dat Verwerende Partij in de Bestreden Beslissing bevestigt 
dat  verschillende  eenheidsprijzen  van  de  offerte  van  [de  nv  Sita 
Remediation] een ‘ogenschijnlijk abnormaal laag karakter hebben’ en dat 
bijgevolg  een  prijsverantwoording  aan  [de  nv  Sita  Remediation]  werd 
gevraagd, doch zich er vervolgens toe beperkt te stellen   

-  dat  de  door  [de  nv  Sita  Remediation]  aangeboden  eenheidsprijzen 
gerechtvaardigd  werden  en  in  détail  werden  gestaafd,  doch  dat  de 
motieven,  om  vertrouwelijke  redenen  niet  bij  het  Gunningsverslag 
worden gevoegd;   

-  dat de ontvangen verantwoording als aanvaardbaar wordt beschouwd, 
gezien  in  détail  becijferd  en  gedocumenteerd  met  offertes,  de 
aangeboden prijzen onderbouwt en uitlegt, waarbij er geen sprake blijkt 
te zijn van eventuele irrealistische of abnormale eenheidsprijzen;   

Terwijl in het kader van een prijsonderzoek in toepassing van artikel 21, 
juncto  artikel  99,  §1  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011, 
Verwerende  Partij  in  haar  hoedanigheid  van  aanbestedende  overheid 
overeenkomstig  de  formele  motiveringsplicht  ertoe  gehouden  is  de 
niet-gekozen  inschrijver,  in  casu  Verzoekende  Partij,  in  staat  te  stellen 
terdege te beoordelen of het zin heeft zich tegen de Bestreden Beslissing te 
verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter  beschikking  stelt,  wat 
inhoudt  dat  Verzoekende  Partij  uit  de  meegedeelde  motivering  moet 
kunnen afleiden om welke redenen de prijsverantwoordingen die door [de 
nv  Sita  Remediation]  werden  verstrekt,  in  redelijkheid  aan  Verwerende 
toekomende  discretionaire 
Partij 
beoordelingsbevoegdheid  de  prima  facie  abnormale  eenheidsprijzen, 
vervat  in  de  offerte  van  [de  nv  Sita  Remediation]  alsnog  als  normaal  te 
beschouwen;   

toelieten  om  binnen  de  haar 

Terwijl  de  motivering  die  is  opgenomen  in  de  Bestreden  Beslissing 
betreffende het gevoerde prijsonderzoek als ‘inhoudsloos’ dient te worden 
gekwalificeerd;   

Terwijl  Verwerende  Partij  zich  bovendien  niet  kan  beroepen  op  de 
vertrouwelijkheid van bepaalde gegevens, zoals bedoeld in artikel 10 van 
de Wet van 17 juni 2013 om zich te onttrekken aan haar verplichting om, 
middels een afdoende en draagkrachtige formele motivering, de toepassing 
van artikel 99, §1, juncto artikel 21 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 
2011 toe te lichten in de Bestreden Beslissing;   

Tweede onderdeel   

[…] 

Besluit   

XII-7615-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat bijgevolg de Bestreden Beslissing […] de formele motiveringsplicht 
[schendt] die is opgenomen in de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 
1991 en artikel 5, 9° van de Wet van 17 juni 2013 […]”. 

7.   

De verwerende partij werpt inzake het eerste onderdeel op dat de 

in de gunningsbeslissing verstrekte informatie zeker afdoende is in het licht van de 

formelemotiveringsverplichting. De verwijzing door de verzoekende partij naar de 

arresten nr. 222.984 en 226.519 gaat volgens haar niet op aangezien in die zaken er 

duidelijk sprake was van nietszeggende motiveringen en uit de gunningsbeslissing 

totaal niet kon worden afgeleid waarom de aanbestedende overheid de offerte had 

aanvaard.  Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  duidelijk  aangegeven  dat  zij  de 

prijzen  heeft  aanvaard  op  grond  van  een  onderzoek  van  de  door  de  inschrijver 

geleverde  concrete,  gedetailleerde  en  pertinente  informatie,  die  echter,  op 

uitdrukkelijke  vraag  van  de  inschrijver,  niet  kon  worden  vrijgegeven  omdat  het 

ging om commercieel vertrouwelijke informatie.   

De bedoeling van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

en van artikel 5 van de wet van 17 juni 2013 kan volgens de verwerende partij niet 

zijn  om  af  te  wijken  van  de  wettelijke  regeling  van  artikel  10  van  de  wet  van 

17 juni 2013 inzake de bescherming van commercieel vertrouwelijke informatie. 

Gelet op het marginale karakter van de litigieuze posten zal de 

Raad  van  State  volgens  haar  overigens  minder  streng  kunnen  zijn  bij  de 

beoordeling van de formelemotiveringsverplichting. 

Voorts heeft de verzoekende partij volgens de verwerende partij 

om  twee  redenen  geen  belang  bij  dit  onderdeel  van  het  middel.  De  verwerende 

partij  werpt  op  dat,  indien  zij  na  schorsing  en  nietigverklaring  van  de 

gunningsbeslissing, bij herneming van de procedure gedwongen zou worden om 

de door nv Sita Remediation verstrekte informatie kenbaar te maken in het licht 

van de formelemotiveringsplicht, haar beslissing nog altijd dezelfde zou zijn en de 

opdracht nog steeds zou worden toegewezen aan nv Sita Remediation als laagste 

regelmatige  inschrijver.  Daarnaast  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  de 

verzoekende  partij  evenmin  belang  heeft  bij  dit  onderdeel  aangezien  de 

problematiek  van  de  abnormale  prijzen  slechts  7  posten  betrof  op  in  totaal  571 

XII-7615-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posten en dus amper 1,23% uitmaakte. Ook dit versterkt het idee dat de opdracht na 

een eventuele schorsing en nietigverklaring opnieuw zou worden gegund aan nv 

Sita Remediation.   

Beoordeling eerste onderdeel 

8.   

In het eerste onderdeel stelt de verzoekende partij in essentie dat 

de motivering die is opgenomen in de bestreden beslissing wat betreft het door de 

verwerende  partij  gevoerde  prijsonderzoek  en  inzake  het  aanvaarden  van  deze 

eenheidsprijzen  als  “normale  prijzen”  niet  voldoet  aan  de  vereisten  van 

formelemotiveringsverplichtingen.   

9.1. 

  In  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  11  februari  2014 

wordt  inzake  het  onderzoek  betreffende  abnormale  prijzen  het  volgende 

opgemerkt,  om  tot  de  vaststelling  te  komen  dat  er  geen  abnormale  prijzen  zijn 

geboden: 

“(ii) Eenheidsprijzen en totaalprijzen   

o Analyse   

Het artikel 99 §2 van KB van 15 jul 2011 is niet van toepassing gezien het 
een overheidsopdracht voor diensten betreft.   
Wat betreft de globale inschrijvingsprijs blijft de offerte van de firma Sita 
Remediation ongeveer 17% onder het ramingsbedrag.   

o Gevraagde verduidelijkingen   

Op het  niveau van de  eenheidsprijzen  werden  de eenheidsprijzen van de 
laagste vijf inschrijvers (cfr tabel 2) in detail geanalyseerd en vergeleken 
ramingen  voor  eerdere  en  huidige 
t.o.v.  elkaar  en 
overheidsopdrachten. Op basis van deze analyse werd aan de inschrijver 
Sita  Remediation  bijkomende  gedetailleerde  uitleg  gevraagd  voor 
verschillende posten n.a.v het ogenschijnlijk abnormaal  laag karakter (in 
toepassing van Art 21 §1 en Art 96 §4 van KB van 15 Jul 11).   

t.o  v.  de 

Er  werd  deze  inschrijver  gevraagd  verschillende  eenheidsprijzen  te 
detailleren  en  te  rechtvaardigen  (aangetekend  schrijven  MRMP-I/A 
14-0001229  van  3  Jan  14  en  aangetekend  schrijven  MRMP-I/A 
14-00038259  van  22  Jan  14)  De  inschrijver  Sita  Remediation  heeft  de 
aangeboden  eenheidsprijzen  gerechtvaardigd  en  in  detail  kunnen  staven; 
cfr  2  brieven  Sita  Remediation  met  refertes  ‘CA130139vs01RC’  -  niet 

XII-7615-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toegevoegd aan deze gemotiveerde beslissing op uitdrukkelijke vermelding 
van de inschrijver dat het om commercieel vertrouwelijke informatie gaat 
die  niet  mag  verspreid  worden  zonder  voorafgaand  akkoord  van  Sita 
Remediation nv).   

De ontvangen verantwoording wordt als aanvaardbaar beschouwd gezien 
ze  in  detail,  becijferd  en  gedocumenteerd  met  offertes  de  aangeboden 
prijzen  onderbouwt  en  uitlegt,  waarbij  er  geen  sprake  blijkt  te  zijn  van 
eventuele irrealistische of abnormale eenheidsprijzen.   

o Besluit   

Regelmatige offertes”. 

9.2.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij onder meer afleidt uit de wet 

van  29 

juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan 

de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

9.3. 

Luidens  artikel  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  bevat  de  in 

artikel 4 bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en het soort 

beslissing, onder meer:   

“9°  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 
deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers 
van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben”. 

9.4.   

Te dezen lijkt het dat de motivering van de aanvaarding van de 

prijzen  op  het  eerste  gezicht  niet  voldoende  concreet  naar  de  zaak  toe  is 

geschreven.   

Zo wordt er nergens in de gunningsbeslissing of het gunnings-

verslag  aangegeven  voor  welke  eenheidsprijzen  een  prijsverantwoording  werd 

gevraagd. 

XII-7615-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien wordt nauwelijks verduidelijkt welke argumenten de 

gekozen  inschrijver  aanbrengt  voor  zijn  schijnbaar  abnormale  prijzen,  noch 

waarom  deze  argumenten  door  de  verwerende  partij  als  aanvaardbaar  worden 

beschouwd om het vermoeden van abnormaliteit, dat volgens de verwerende partij 

zelf aan de betrokken offerteprijzen kleeft, weg te nemen. Er wordt dienaangaande 

enkel op algemene wijze gesteld dat de verantwoording van de aangeboden prijzen 

“in detail, becijferd en gedocumenteerd met offertes” wordt onderbouwd.   

Nochtans blijkt uit het administratief dossier en de nota dat de 

verwerende partij de gekozen inschrijver onder meer om een prijsverantwoording 

heeft  gevraagd  voor  de  posten  G.4.3.a,  G.4.3.c  en  G.4.3.e  die  respectievelijk 

betrekking  hebben  op  het  leveren  en  plaatsen  van  aanvulgrond,  gebruikstype 

industrie  conform  de  Vlaamse,  Waalse  en  Brusselse  norm  omdat  de  door  deze 

inschrijver  aangeboden  negatieve  eenheidsprijzen  volgens  haar  abnormaal  laag 

leken in verhouding tot de uit te voeren prestaties. De gekozen inschrijver blijkt 

hier als enige van de inschrijvers negatieve eenheidsprijzen te hebben opgegeven. 

Zeker  in  het  licht  van  deze  bijzondere  omstandigheden,  lijkt  de  voormelde 

motivering in haar algemene verwoording niet te volstaan. 

9.5.   

De verwerende partij beroept zich voorts nog op artikel 10 van 

de wet van 17 juni 2013 op grond waarvan zij meent gerechtigd te zijn om af te 

wijken  van  de  formelemotiveringsverplichting  indien  deze  verplichting  zou 

inhouden dat vertrouwelijke informatie zou moeten worden prijsgegeven. Zij wijst 

erop dat meer concrete en gedetailleerde informatie, op uitdrukkelijke vraag van de 

inschrijver, niet werd weergegeven in de bestreden beslissing omdat het ging om 

commercieel vertrouwelijke informatie. 

9.6.   

Vastgesteld dient te worden dat op grond van artikel 10 van de 

voormelde wet van 17 juni 2013 bepaalde gegevens niet mogen worden meege-

deeld indien de openbaarmaking ervan de toepassing van een wet zou belemmeren, 

in strijd zou zijn met het openbaar belang, nadelig zou zijn voor de rechtmatige 

commerciële  belangen  van  overheidsbedrijven  of  particuliere  bedrijven  of  de 

eerlijke mededinging tussen de ondernemingen zou kunnen schaden. 

XII-7615-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  lijkt  evenwel  dat  de  toepassing  van  het  zakengeheim  niet 

steeds als een evidentie moet leiden naar het volledig onttrekken van de abnormale 

prijzenproblematiek  aan  het  zicht  van  de  verzoekende  partij,  door  een 

niet-concrete motivering. 

Minstens  toont  te  dezen  de  verwerende  partij  in  dat  licht  niet 

concreet aan waarom zij om die reden in de gunningsbeslissing niet zou kunnen 

aangeven  voor  welke  eenheidsprijzen  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd, 

hetgeen  zij  dan  wel  in  haar  nota  doet,  maar  aldus  slechts  nadat  de  verzoekende 

partij in rechte is getreden en dus ontijdig. 

Voorts dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

verwerende partij de verzoeken tot prijsverantwoording van 3 en 22 januari 2014, 

waarin  de  posten  waarvoor  een  prijsverantwoording  wordt  gevraagd  worden 

vermeld,  evenals  de  door  de  betrokken  inschrijver  opgegeven  eenheidsprijzen, 

integraal neerlegt als niet vertrouwelijke stukken van het administratief dossier en 

aldus  het  beweerd  vertrouwelijk  karakter  van  deze  gegevens  zelf  lijkt  te 

ontkrachten. 

In de huidige stand van het geding wordt voorts prima facie niet 

aangetoond  dat  al  de  gegevens  opgenomen  in  de  door  nv  Sita  Remediation 

verstrekte prijsverantwoordingen van die aard zijn dat de openbaarmaking ervan 

zou strijden met voornoemd artikel 10 van de wet van 17 juni 2013. 

Zelfs indien te dezen bepaalde of alle concrete gegevens gebruikt 

in  de  prijsverantwoordingen  om  de  in  artikel  10  vermelde  redenen  niet  zouden 

mogen  worden  bekendgemaakt,  lijkt  dit  voorts  nog  steeds  niet  uit  te  sluiten  dat 

toch een meer concrete inhoudelijke beoordeling wordt opgesteld en medegedeeld 

die enerzijds rekening houdt met het vertrouwelijk karakter van bepaalde gegevens 

maar anderzijds ook met de verplichting uitdrukkelijk en afdoende te motiveren. 

Uit de door de verwerende partij aan de Raad van State voorgelegde prijsverant-

woordingen blijkt alleszins dat deze niet beperkt zijn tot een weergave van prijzen 

en  prijsopbouw,  doch  dat  hierin  ook  in  woorden  uitleg  wordt  gegeven  bij  de 

prijzen. 

XII-7615-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overigens  blijkt  de  nv  Sita  Remediation,  niettegenstaande 

regelmatig  uitgenodigd,  verzaakt  te  hebben  aan  haar  recht  tot  tussenkomst  in 

huidige  procedure,  al  lijkt  zij  het  best  geplaatst  om  de  bescherming  van  “haar 

zakengeheim” te benaarstigen. 

9.7.   

Hoewel  in  vele  gevallen  een  samenvatting  als  inhoudelijke 

motivering lijkt te kunnen volstaan en aldus wordt vermeden dat vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie op zichzelf moet worden onthuld in het kader van de motivering 

van bestuurshandelingen, ontbreekt te dezen echter ook dergelijke samenvatting. 

Aldus  lijkt  de  verzoekende  partij  niet  in  de  mogelijkheid  om  de  gedane 

beoordeling op haar waarde te schatten. 

9.8.   

Anders  dan  de  verwerende  partij  meent,  heeft  de  verzoekende 

partij  belang  bij  dit  onderdeel  van  het  middel,  aangezien  zij  vooralsnog  niet  bij 

machte was om, in de gegeven omstandigheden waarbij de verwerende partij een 

prijsverantwoording heeft gevraagd aan de gekozen inschrijver wegens schijnbaar 

abnormale eenheidsprijzen, met kennis van zaken de regelmatigheid van de offerte 

van de gekozen inschrijver te betwisten. 

Ook de kennisneming van de verzoeken tot prijsverantwoording 

in  het  kader  van  de  voorliggende  procedure  bij  de  Raad  van  State  lijkt  de 

verzoekende partij dit belang niet te ontnemen. Het hiervoor beschreven doel van 

de formelemotiveringsplicht lijkt immers uit te sluiten dat de verzoekende partij 

vrede  zou  moeten  nemen  met  een  mededeling  van  de  motieven  nadat  zij  een 

jurisdictioneel  beroep,  meer  bepaald  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid bij de Raad van State, heeft ingesteld. 

Ten slotte lijkt ook het feit dat de problematiek van de abnormale 

prijzen  slechts  7  posten  betrof  op  in  totaal  571  posten  en  dus  amper  1,23% 

uitmaakte, de verzoekende partij dit belang niet te ontnemen. In de eerste plaats 

blijkt op het eerste gezicht nergens uit de bestreden beslissing dat de verwerende 

partij zou uitgegaan zijn van het “marginale karakter van de litigieuze posten”. Zij 

blijkt  integendeel  zelf  het  initiatief  te  hebben  genomen  tot  het  vragen  van 

prijsverantwoordingen.  Voorts  lijkt  de  verwerende  partij  hier  ten  onrechte  te 

verwijzen naar een percentage van 1,23% dat slechts het percentage weergeeft van 

XII-7615-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  aantal  posten  in  verhouding  tot  het  totaal  aantal  posten,  en  dus  geen  enkele 

indicatie geeft over de waarde van de posten in verhouding tot de totale waarde van 

de opdracht.   

Om  diezelfde  redenen  kan  het  standpunt  van  de  verwerende 

partij dat, gelet op het “marginale karakter van de litigieuze posten”, de Raad van 

State  minder 

streng 

kan 

zijn 

bij 

de 

beoordeling 

van 

de 

formelemotiveringsverplichting, evenmin worden aanvaard. 

10. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig, zodat aan de 

voornoemde schorsingsvoorwaarde is voldaan. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  11  februari  2014  van  de 

Chef Divisie Overheidsopdrachten, FOD Defensie, waarbij de opdracht met 

als  voorwerp  “Meerjarige  open  overeenkomst  (2014-2016)  betreffende 

dringende  interventies,  bewarende  maatregelen,  kleine  saneringswerken  in 

het geval van bodemvervuiling en buitendienststellingen van POL-installaties 

en pijpleidingen op het Belgische grondgebied” aan de nv Sita Remediation 

wordt gegund.   

XII-7615-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7615-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
