RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.058 van 7 april 2014 
in de zaak A. 211.901/XII-7621 

de BV CVBA ARCHITECTEN GROEP III 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Hans Neirynck 
kantoor houdend te 8200 Brugge 
Zeepziederijstraat 8 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SINT-GILLIS-WAAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Erika Rentmeesters 
kantoor houdend te 9100 Sint-Niklaas 
Vijfstraten 57 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tussenkomende partij: 

de BVBA ARCHITECTENBUREAU 
CEULEMANS-ENGELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 12 maart 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  De  beslissing van de  gemeente Sint-Gillis-Waas  d.d. 17 februari  2014 en het 
bijhorende  verslag  van  nazicht  d.d.  10 februari  2014,  waarbij  de 
overheidsopdracht  ‘ontwerper  AGIOn  project  GBS  aanstellen’  wordt  gegund 

XII-7621-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan de bvba Architectenbureau Ceulemans-Engelen, […] en de inschrijving van 
de bv cvba Architecten Groep III niet geselecteerd werd. 

-  De  beslissing  van  de  gemeente  Sint-Gillis-Waas  d.d.  27 januari  2014  tot 
intrekking  van  de  beslissing  van  de  gemeente  Sint-Gillis-Waas 
d.d. 23 december 2013, waarbij de voormelde overheidsopdracht werd gegund 
aan bv cvba Architecten Groep III”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24 maart  2014  heeft  de 

bvba Architectenbureau  Ceulemans-Engelen  gevraagd  om  in  het  administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2014, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Hans  Neirynck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Erika Rentmeesters, die verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat  Simon  Verhoeven,  die  loco  advocaten  Chrisophe  Lenders  en  Joris 

Wouters verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7621-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

een opdracht van diensten, in de aankondiging genoemd: “Het aanstellen van een 

ontwerper voor het AGIOn project GBS”. 

De  geraamde  waarde  van  de  opdracht  bedraagt  242.000  euro, 

btw inbegrepen. 

De opdracht wordt op 8 juli 2013 aangekondigd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en volgens de eerste bestreden beslissing op 11 juli 2013 in het 

Publicatieblad van de Europese Unie.   

3.2.   

Op deze opdracht is het bestek nr. 2013-56 van toepassing.   

Artikel I.1 bevat de volgende beschrijving van de opdracht: 

“Voorwerp van deze diensten: ontwerper AGIOn project GBS aanstellen 
Toelichting: 
Het  opmaken  van  een  bouwkundig  ontwerp  inclusief  stabiliteit  en  alle 
technieken,  de  aanbesteding,  het  uitvoeringsdossier,  de  controle  op  en 
coördinatie  van  de  uitvoering,  de  veiligheidscoördinatie  (ontwerp  en 
realisatie) en de EPB-coördinatie voor het bouwen van een nieuwbouw en 
het verbouwen van de gemeentelijke basisschool ‘Het Kompas’, Kardinaal 
J. Cardijnstraat 1, 9170 Sint-Gillis-Waas. 
Voor  dit  project  wordt  betoelaging  bij  AGIOn  aangevraagd.  De  totale 
omvang van het project is afhankelijk van de subsidiëring door AGIOn en 
het definitieve besluit door de gemeenteraad aangaande de effectief uit te 
voeren (ver)bouwplannen. 
Gemeentelijke basisschool ‘Het Kompas’ bevindt zich in het centrum van 
Sint-Gillis-Waas  en  omvat  een  kleuterschool  en  een  lagere  school. 
Bovendien grenst het gebouwencomplex aan de gemeentelijke sporthal ‘De 
Gavers’. 
De  werken  betreffen  een  totale  afbraak  en  nieuwbouw,  evenals  nieuwe 
integratie/bestemming  van  de  beschikbare  ruimten.  Deze  situeren  zich 
hoofdzakelijk in de lagere school. Er zijn onvoldoende klaslokalen voor de 
lagere  school  om  alle  leerlingen  te  kunnen  opvangen.  Ook  voldoet  de 
huidige  infrastructuur  niet  meer  aan  de  hedendaagse  onderwijs-  en 
EPB-normen.  Naast  onderwijsgebonden  functies  moet  ook  rekening 
gehouden  worden  met  de  integratie  van  de  nodige  lokalen  voor 

XII-7621-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
buitenschoolse kinderopvang. Dubbel gebruik staat centraal. 
Aangezien het deels over een afbraakproject gaat zullen een aantal klassen 
gedurende de werken, op een andere locatie dienen gelokaliseerd te worden 
binnen de site. In het ontwerp dient hiermee rekening te worden gehouden, 
een voorstel van (voorlopige) huisvesting dient uitgewerkt en dit op basis 
van een duidelijke fasering/planning van de werken.” 

Artikel I.6 “Toegangsrecht en kwalitatieve selectie” luidt onder 

meer: 

“Het offerteformulier moet vergezeld zijn van volgende stukken: 
[…] 
Technische bekwaamheid van de inschrijver - vereiste bewijsstukken 
(selectiecriteria) 
Minimumeisen: 
[…] 
*  Opgave  van  minstens  één  referentieproject  in  de  openbare  sector 
(naleving  wetgeving  overheidsopdrachten,  ervaring  met  scholenbouw  en 
vergelijkbaar  AGIOn-project).  Alle  voorgelegde  projecten  moeten  hun 
aanbesteding gekend hebben in de afgelopen 5 jaar, en vergezeld zijn van 
een attest van goede uitvoering van de bouwheer.” 

Deze  voorwaarden  zijn  ook  vermeld  onder  punt  III.2), 

“Voorwaarden voor deelneming” van de aankondiging. 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 20 september 2013. Er 

worden  blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  tien  offertes 

ingediend  waaronder  door  de  verzoekende  partij  en  de  bvba Architectenbureau 

Ceulemans-Engelen. 

3.4. 

Op  13  december  2013  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Daarin worden alle inschrijvers geselecteerd. Een vergelijking van de regelmatige 

offertes leidt tot een eindrangschikking waarin de verzoekende partij de eerste is 

met  60  punten  en  de  bvba Architectenbureau  Ceulemans-Engelen  tweede  met 

55 punten. 

Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

XII-7621-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij. 

3.5. 

Op  23  december  2013  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Sint-Gillis-Waas  dit  voorstel  goed  en  gunt  het  de 

opdracht aan de verzoekende partij. 

3.6.   

De tweede gerangschikte inschrijver, de bvba Architectenbureau 

Ceulemans-Engelen,  vraagt  hierop  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing  van  23 

december  2013  (zaak  gekend  onder  rolnummer  A.  211.439/XII-7565).  In  het 

eerste  middel  betoogt  zij  dat  de  huidige  verzoekende  partij  niet  mocht  worden 

geselecteerd.   

3.7.   

Met  verwijzing  naar  deze  vordering  en  het  mondelinge  advies 

van  haar  raadsman  en  met  de  overweging  dat  de  Raad  van  State  de 

gunningsbeslissing  “vermoedelijk  zal  schorsen  omwille  van  de  foutieve 

beoordeling  van  het  selectiecriterium”,  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Sint-Gillis-Waas op 27 januari 2014 tot het intrekken 

van de gunningsbeslissing van 23 december 2013. 

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

3.8. 

Met een aangetekend verzonden brief van 31 januari 2014 deelt 

de  verwerende  partij  deze  intrekkingsbeslissing  mee  aan  de  verzoekende  partij. 

Tegelijk wordt haar meegedeeld dat het dossier opnieuw zal worden bekeken en 

wordt haar overeenkomstig artikel 104 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ gevraagd ten laatste 5 februari 

2014 te bevestigen of zij haar offerte al dan niet handhaaft tot 31 maart 2014. 

Met een e-mail, gewone brief en ook met een aangetekende brief 

van 5 februari 2014 behoudt de verzoekende partij zich het recht voor “om ons te 

voorzien tegen deze intrekking” en bevestigt zij, verwijzend naar voormeld artikel 

XII-7621-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104,  dat  “wij  onze  offerte  handhaven  mits opneming van  de  hierbij gevoegde 4 

documenten inzake de selectiecriteria, aangezien wij vaststellen dat op de door ons 

neergelegde  stukken  bij  de  oorspronkelijke  offerte  kennelijk  kritiek  is  gekomen 

door de klager”. 

3.9.   

Bij arrest nr. 226.458 van 18 februari 2014 verwerpt de Raad van 

State de vordering tot schorsing aangezien ze door de intrekking zonder voorwerp 

is. 

3.10.   

Op  10  februari  2014  wordt  een  nieuw  gunningsverslag 

opgesteld. Daarin worden vijf inschrijvers waaronder de verzoekende partij niet 

geselecteerd. Dit wordt als volgt gemotiveerd: 

“Samenvatting van het nazicht van de inschrijvers 

Naam 

(Weysen  &  De 

WE-S 
Baere architecten 
bvba) 
Architectenbureau   
Van Severen bvba 
Architectenbureau 
Ceulemans-Engelen 
bvba 
Architecten Groep III bvba 

Licence to Build 
L3M  Architecten  bv  ovv 
bvba 
Architectenvennootschap 
Atelierkyoto 
bvba 
Architectenbureau 
Chiapparo bvba 
M*-1:1A-BB 

KROS thv 

* Btw + belastingen 

Tijdig RSZ

Btw+ 
bel.* 

Jur.1  Fin.2  Techn.3 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

Ja 

OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK 

Niet 
OK 

Niet 
OK 

OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK 

Niet 
OK 
OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK 

Niet 
OK 
Niet 
OK 

XII-7621-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
1 Juridische situatie 
2 Economische en financiële draagkracht 
3 Technische bekwaamheid 

Besluit van de kwalitatieve selectie 

Volgende  inschrijvers  zijn  uitgesloten  of  hun  inschrijvingen  bevatten 
essentiële tekortkomingen en worden dus niet geselecteerd: 

Naam 

Motivering 
verzekering: geen recent document - niet essentiële 
onregelmatigheid (kan opgevraagd worden) 

WE-S  (Weysen  & 
De Baere architecten 
bvba) 

inschrijving  Orde  van  Arch.:  niet  origineel  of 
eensluidend  verklaard,  meer  dan  1  jaar  oud  - 
essentiële onregelmatigheid 

Architectenbureau 
Van Severen bvba 

Architecten 
Groep III bvba 

M*-1:1A-BB 

referenties:  geen  attest  van  goede  uitvoering  - 
essentiële onregelmatigheid 
referenties: ofwel vergelijkbare opdracht, maar niet 
binnen de 5 jaar gerealiseerd en zonder attest; ofwel 
gerealiseerd in de afgelopen 5 jaar, met attest van 
goede uitvoering, maar geen vergelijkbare opdracht 
(dakenrenovatie,  buitenschrijnwerk)  -  essentiële 
onregelmatigheid 
referenties:  enkel  betreffende  ontwerp,  geen  attest 
betreffende  realisatie  van  de  opdracht  (werken)  - 
essentiële onregelmatigheid 

studie-  en  beroepskwalificaties:  geen  kopie  van 
diploma,  wel 
(Orde  v 
in  geschreven 
Architecten OK) - niet-essentiële onregelmatigheid
ter info: thv van Marc Macken Architecten, 1 to 1 
Architecture, Bureau Bouwtechniek 
bestek aangevraagd door 1 to 1 Architecture 

tekst 

referenties: 
-  M*2  ref.  zonder  attest;  1  ref.  met  attest,  maar 
inhoud van het bouwproject onduidelijk, het betreft 
opmaak masterplan voor een school, waarvan de le 
bouwfase in uitvoering is in september 2013 en de 
2e bouwfase start in voorjaar 2014 
- 1:1A geen ref. 
- BB referenties ter ondersteuning van andere 
architecten  dan  M*  en  1:1A,  geen  project  als 
architect van een opdracht, geen attesten van goede 
uitvoering, wel recent 
- BAS (= onderaannemer) wel attesten voor studie 

XII-7621-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
architectuur en stabiliteit 
essentiële onregelmatigeid 

studie-  en  beroepskwalificaties:  geen  kopie  van 
(Orde  v 
in  geschreven 
diploma,  wel 
Architecten OK) - niet-essentiële onregelmatigheid
ter info: thv van OSQB en Kruijne Architectuur 
bestek aangevraagd door Architecten- en 
ingenieursburo  OSQB  bvba  én  door  Kruijne 
Architectuur 

tekst 

KROS thv 

(dienst),  de 
referenties:  attesten  van  studie 
bouwprojecten  moeten  nog  starten,  dus  geen 
attesten 
essentiële 
realisaties 
onregelmatigheid 

van 

- 

Volgende 
inschrijvers  worden 
tekortkomingen niet essentieel zijn; 

geselecteerd 

omdat 

eventuele 

Naam 

Architectenbureau 
Ceulemans-Engelen 
bvba 

Licence to Build 

L3M  Architecten  bv  ovv 
bvba 

Architectenvennootschap 
Atelierkyoto bvba 

Architectenbureau 
Chiapparo bvba 

- 

niet 

Motivering 
studie-  en  beroepskwalificaties:  geen  kopie 
van diploma, wel in geschreven tekst (Orde v 
essentiële 
Architecten  OK) 
onregelmatigheid 
referenties:  1  van  de  vele  referenties  is 
voltooid en met attest van goede uitvoering; 
is een BKO-project (afbraak en nieuwbouw) 
t.w.v. 680.000 euro excl. btw, is vergelijkbaar 
als  project  in  de  openbare  sector,  geen 
AGIOn - niet essentiële onregelmatigheid 

studie-  en  beroepskwalificaties:  geen  kopie 
van diploma, wel in geschreven tekst (Orde v 
Architecten  OK) 
essentiële 
onregelmatigheid 
In orde 

niet 

- 

referenties: 2 met attest van goede uitvoering, 
vergelijkbaar als project in de openbare sector 
(sportinfrastructuur  t.w.v.  1.200.000  euro  en 
658.000 euro); 1 met attest betreffende school 
t.w.v.  1.500.000  euro  is  vergelijkbaar,  attest 
staat op naam van architectenbureau Building 
Concepts,  waarmee  werd  samengewerkt 
(men  vermeldt  AGI,  is  dit  AGIOn?)  - 
niet-essentiële onregelmatigheid 
ter info: geen bestek aangevraagd   

XII-7621-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
[…].” 

In orde 

De offertes van de geselecteerde inschrijvers Licence to Build en 

Architectenbureau  Chiapparo  bvba  worden  onregelmatig  bevonden.  De  drie 

overblijvende  offertes  waaronder  deze  van  de  bvba  Architectenbureau 

Ceulemans-Engelen worden regelmatig bevonden en vergeleken. Dit leidt tot de 

volgende eindrangschikking: 

Nr.  Naam 
Architectenbureau Ceulemans-Engelen bvba 
2 
10  Architectenvennootschap Atelierkyoto bvba 
8 

L3M Architecten bv ovv bvba 

Score 
90 
85 
80 

Er wordt dan ook voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

bvba Architectenbureau Ceulemans-Engelen. 

3.11. 

Op  17  februari  2014  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Sint-Gillis-Waas  dit  voorstel  goed,  hierbij  het 

nazichtsverslag  bijvallend,  en  gunt  het  de  opdracht  aan  Architectenbureau 

Ceulemans-Engelen. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.12.   

Met  een  aangetekend  en  per  e-mail  verzonden  brief  van 

26 februari 2014 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat de 

opdracht werd gegund aan de bvba Architectenbureau Ceulemans-Engelen en dat 

haar inschrijving om de volgende redenen niet werd geselecteerd: 

“uw firma voldoet niet aan de technische minimumvereisten. 

realisatie  van  de  opdracht 

referenties:  enkel  betreffende  ontwerp,  geen  attest 
(werken)  –  essentiële 

>beoordeling 
betreffende 
onregelmatigheid 
>studie-  en  beroepskwalificaties:  geen  kopie  van  diploma,  wel  in 
(Orde  van  Architecten  OK)  –  niet-essentiële 
geschreven 

tekst 

XII-7621-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheid.” 

Na  een  vraag  daartoe  van  4  maart  2014  deelt  de  verwerende 

partij  bij  e-mail  en  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  van  6  maart  2014  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing en het verslag van nazicht mee. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba Architectenbureau Ceulemans-Engelen blijkt voordeel 

te halen uit de bestreden beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De tussenkomende partij werpt op dat de vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid gericht tegen de intrekkingsbeslissing van 

27 januari 2014 niet tijdig is, wat niet gedekt zou worden door een beroep te doen 

op  de  theorie  van  de  complexe  administratieve  rechtshandeling,  zoals  de 

verzoekende partij aanvoert. 

5.2. 

Er  bestaat  vooralsnog  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-7621-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

7.   

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten van werken, leveringen en diensten’, van artikel 95 van het koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’, van 

artikel  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van artikel 2 en 3 van de wet van 

29 

juli 

1991 

‘betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen’  en  van  “[d]e  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

meer  bepaald  het  motiverings-,  gelijkheids-,  zorgvuldigheids-,  redelijkheids-  en 

transparantiebeginsel”. 

XII-7621-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  in  de  eerste  plaats  dat  het  selectiecriterium 

“technische  bekwaamheid”  in  het  bestek  vereist  dat  bij  de  offerte  minstens  één 

referentie in de openbare sector gevoegd werd die werd aanbesteed in de afgelopen 

5 jaar en vergezeld is van een attest van goede uitvoering. Nergens werd bepaald 

aan welke vormvereisten een “attest van goede uitvoering” zou moeten voldoen, 

laat staan dat per referentie een afzonderlijk “attest” diende te worden gevoegd. 

Evenmin wordt in het selectiecriterium gesteld dat enkel referenties die betrekking 

hadden  op  gerealiseerde  projecten,  in  aanmerking  zouden  worden  genomen.  Er 

wordt daarenboven een attest van “goede uitvoering” gevraagd en geen attest van 

“goede  voltooiing”,  zodat  onmiskenbaar  ook  voor  lopende  projecten  een  attest 

bijgebracht kon worden. Overigens is het in de architectuurwereld normaal om ook 

projecten in opbouw reeds als referentie te hanteren. Indien de verwerende partij 

het van essentieel belang achtte dat er referenties en attesten werden aangebracht 

met betrekking tot voltooide projecten, dan had zij dit ook in het bestek moeten 

opnemen. 

De  besteksbepaling  met  betrekking 

tot  de  gevraagde 

“referenties”  is  dan  ook  op  zijn  minst  vaag  te  noemen,  nu  zij  aanleiding  heeft 

gegeven tot diverse interpretaties, hetgeen eveneens blijkt uit het gunningsverslag 

aangezien  “in  verschillende  offertes  over  dit  selectiecriterium  en  de  a 

posteriori-vereiste  dat  het  over  ‘voltooide projecten’  diende  te  gaan,  gestruikeld 

werd”. 

Van een zorgvuldige overheid mag worden verwacht dat zij dit 

selectiecriterium  voldoende  duidelijk  in  het  bestek  omschrijft,  minstens  hiertoe 

verduidelijking verschaft of vraagt aan de inschrijvers. Door dit niet te doen, zijn 

het  gelijkheids-  en  transparantiebeginsel  en  de  ingeroepen  bepalingen  inzake 

motivering dan ook manifest geschonden. Minstens is het kennelijk onredelijk om 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  op  grond  van  een  onduidelijke 

besteksbepaling  en  zonder  bijkomende  vraag  tot  toelichting  als  onregelmatig  te 

weren. 

Voorts  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  dit  alles  des  te  meer 

klemt  nu  de  verwerende  partij  ten  onrechte  het  selectiecriterium  inzake  de 

XII-7621-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referenties als “essentiële besteksbepaling” heeft beschouwd. Dit selectiecriterium 

werd in het bestek niet op straffe van nietigheid voorgeschreven en heeft evenmin 

betrekking  op  prijzen,  termijnen  of  technische  specificaties,  zoals  bepaald  in 

artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011. In het eerste gunningsverslag 

van  13  december  2013  werden  ook  alle  inschrijvers  op  het  vlak  van  technische 

bekwaamheid zonder meer “OK” bevonden, hetgeen bevestigt dat de verwerende 

partij  klaarblijkelijk  geen  essentieel  belang  hecht  aan  het  betrokken 

selectiecriterium.  Het  substantieel  dan  wel  relatief  karakter  van  de  vermeende 

onregelmatigheid  hangt  ook  niet  samen  met  de  ernst  van  de  onregelmatigheid 

–zoals  hier  door  de  verwerende  partij  als  maatstaf  gehanteerd  werd  in  het 

gunningsverslag–  maar  wel  met  de  waarde  die  gehecht  wordt  aan  de 

besteksbepaling zelf. 

De  verwerende  partij  beschouwt  in  het  gunningsverslag  bij  de 

kwalitatieve selectie bij bepaalde inschrijvers een vermeende onregelmatigheid als 

een essentieel kenmerk en bij andere inschrijvers dan weer als niet-essentieel en 

laat  aldus  uitschijnen  dat  zij  over  discretionaire  beoordelingsvrijheid  beschikt 

betreffende het selectiecriterium inzake referenties. Aldus, zo stelt de verzoekende 

partij,  kan  er  in  geen  geval  sprake  zijn  van  een  essentiële  besteksbepaling, 

minstens  werd  hiertoe  geconcludeerd  op  basis  van  in  rechte  onaanvaardbare 

motieven en met miskenning van het gelijkheidsbeginsel. 

Ten  slotte  betoogt  de  verzoekende  partij  dat,  zelfs  indien 

aangenomen  wordt  dat  het  selectiecriterium 

inzake  de  referenties  een 

niet-essentiële  besteksbepaling  betreft  waaromtrent  de  verwerende  partij 

discretionaire beoordelingsbevoegdheid heeft om al dan niet tot het weren van de 

offerte  over  te  gaan,  dan  nog  geenszins  te  verantwoorden  valt  dat  haar  offerte 

zonder meer geweerd wordt, gelet op de hoger vermelde onduidelijkheid van de 

besteksbepaling  en  het  gegeven  dat  zij  wel  degelijk  voldoet  aan  het 

selectiecriterium inzake de referenties: 

“Zo  stelt  het  gunningsverslag  […]  niet  dat  er  geen  attest  van  goede 
uitvoering zou bijgebracht zijn, maar dat de offerte van verzoekster afwijkt 
van het bestek omdat de referentie, waarop het attest betrekking heeft, geen 
gerealiseerd project zou betreffen. 

XII-7621-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
een 

interpretatie 

Welnu,  zoals  reeds  aangehaald  […],  wordt  door  de  verwerende  partij 
naderhand 
(onduidelijke) 
selectiecriterium,  welke  geenszins  als  dusdanig  in  het  bestek  staat 
opgenomen. In dergelijke omstandigheden gaat de verwerende partij dan 
ook de grenzen van de redelijkheid te buiten om de offerte van verzoekster 
te  weren  zonder  hieromtrent  toelichting  te  verschaffen,  minstens  te 
vragen.” 

gegeven 

aan 

dit 

Beoordeling 

8.1. 

Te  dezen  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  in  de 

bestreden beslissing niet onregelmatig verklaard maar werd de verzoekende partij 

niet geselecteerd. Haar grieven in dit middel betreffen dan ook de selectiefase. In 

dat licht blijkt niet prima facie hoe deze grieven een schending zouden inhouden 

van voormeld artikel 95 dat handelt over de regelmatigheid van de offertes. In de 

mate dat een grief gericht tegen haar niet-selectie ernstig wordt bevonden, staat wel 

niet vast dat haar offerte terecht niet verder werd beoordeeld en dus ook niet dat de 

opdracht  gegund  werd  aan  de  inschrijver  die  de  economisch  voordeligste 

regelmatige offerte heeft ingediend, rekening houdende met de gunningscriteria, 

zoals vereist door artikel 25 van de wet van 15 juni 2006. 

8.2. 

Relevant in dit kader zijn veeleer de niet ingeroepen artikelen 68 

en 72 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011. Deze luiden als volgt: 

“Art.  68.  In  geval  van  een  opdracht  voor  werken,  een  opdracht  voor 
leveringen  waarvoor  plaatsings-  of  installatiewerken  nodig  zijn  of  een 
opdracht voor diensten, kan de aanbestedende overheid: 
1° de technische of beroepsbekwaamheid van de kandidaten of inschrijvers 
om de werken of de installatie uit te voeren of de diensten te verstrekken 
beoordelen aan de hand van met name hun knowhow, efficiëntie, ervaring 
en betrouwbaarheid. 
2° de rechtspersonen verplichten om in hun aanvraag tot deelneming of in 
hun  offerte  de  namen  en  de  beroepskwalificaties  te  vermelden  van  de 
personen die belast zijn met de uitvoering van de opdracht.” 

“Art.  72.  In  geval  van  een  opdracht  voor  diensten  kan  de  technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 
inschrijver  op  één  of  meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen, 
afhankelijk van de aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van 
de diensten: 

XII-7621-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1° door het bewijs dat de kandidaat of de inschrijver voldoet aan bepaalde 
kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 77; 
2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteitscontrole; 
3° aan de hand van de studie- of beroepskwalificaties van de dienstverlener 
of het kaderpersoneel van de onderneming en in het bijzonder van degenen 
die met de dienstverlening kunnen worden belast; 
4°  enkel  in  passende  gevallen,  door  de  vermelding  van  de  maatregelen 
inzake milieubeheer die de dienstverlener kan toepassen in het kader van de 
uitvoering van de opdracht; 
5°  aan  de  hand  van  een  verklaring  betreffende  de  gemiddelde  jaarlijkse 
personeelsbezetting  van  de  dienstverlener  en  de  omvang  van  het 
kaderpersoneel gedurende de laatste drie jaar; 
6° aan de hand van een verklaring welke de werktuigen, het materieel en de 
technische  uitrusting  vermeldt  waarover  de  dienstverlener  voor  het 
verlenen van de opdracht beschikt; 
7° aan de hand van een lijst van de voornaamste diensten die gedurende de 
afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en de 
datum  en  van  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij 
bestemd  waren.  De  diensten  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent of in het geval van diensten 
voor  een  particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of,  bij 
ontstentenis, eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener; 
8° aan de hand van een beschrijving van de technische uitrusting van de 
dienstverlener,  van  de  maatregelen  die  hij  treft  om  de  kwaliteit  te 
waarborgen en de mogelijkheden die zijn onderneming biedt op het vlak 
van studie en onderzoek; 
9°  in  het  geval  van  complexe  diensten  of  wanneer  deze  bij  wijze  van 
uitzondering  aan  een  bijzonder  doel  moeten  beantwoorden,  aan  de  hand 
van een controle door de aanbestedende overheid of, in diens naam, door 
een bevoegd officieel orgaan van het land waar de dienstverlener gevestigd 
is, onder voorbehoud van instemming door dit orgaan. Deze controle heeft 
betrekking op de technische capaciteit van de dienstverlener en, zo nodig, 
op diens mogelijkheden inzake studie en onderzoek en de maatregelen die 
hij treft om de kwaliteit te waarborgen; 
10° aan de hand van de omschrijving van het gedeelte van de opdracht dat 
de dienstverlener eventueel in onderaanneming wil geven.” 

In uitvoering van dit artikel 72 heeft de verwerende partij in het 

bestek  en  de  aankondiging, 

inzake 

technische  bekwaamheid  en  onder 

“minimumeisen”, bepaald dat bij de offerte moet worden gevoegd “de opgave van 

minstens  één  referentieproject  in  de  openbare  sector  (naleving  wetgeving 

overheidsopdrachten, ervaring met scholenbouw en vergelijkbaar AGIOn-project). 

Alle  voorgelegde  projecten  moeten  hun  aanbesteding  gekend  hebben  in  de 

XII-7621-15/23 

 
 
 
 
 
afgelopen  5  jaar,  en  vergezeld  zijn  van  een  attest  van  goede  uitvoering  van  de 

bouwheer”.   

De verzoekende partij werd niet geselecteerd omdat niet aan die 

voorwaarde was voldaan.   

9.1. 

In  de  mate  dat  in  het  middel  de  formele  motivering  van  de 

niet-selectie van de verzoekende partij aan de orde is, toont de verzoekende partij 

niet op het eerste gezicht aan waarom de meegedeelde en geciteerde motieven haar 

niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren 

tegen haar niet-selectie. Het tegendeel blijkt veeleer uit dit middel. Aldus lijkt op 

dat punt voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens de ratio legis ervan. 

9.2.1. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  verder  de 

beoordeling van dit selectiecriterium betwist, dient te worden opgemerkt dat het in 

de  eerste  plaats  aan  de  verwerende  partij  toekomt  de  voorgelegde  referenties  te 

beoordelen en dat zij terzake over een zekere beoordelingsvrijheid beschikt. 

Om de volgende redenen toont de verzoekende partij niet prima 

facie aan dat de verwerende partij de grenzen van haar beoordelingsvrijheid heeft 

geschonden door de verzoekende partij niet te selecteren.   

9.2.2. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  aanvoert,  lijkt  het  dat  het 

bestek in ieder geval voldoende duidelijk een referentie vereist van een project dat 

een “aanbesteding gekend [heeft] in de afgelopen 5 jaar”, waarmee verwezen lijkt 

naar  het  bouwproject  zelf,  en  waarvoor  een  attest  van  goede  uitvoering  van  de 

bouwheer  wordt  voorgelegd.  Minstens  lijkt  dit  te  vereisen  dat  het  project  een 

voltooid en aanbesteed ontwerp betreft. Samengenomen met voormeld artikel 72, 

dat  verwijst  naar  diensten  die  werden  verricht,  en  met  de  omschrijving  van  de 

voorliggende  opdracht  in  artikel  I.1.  van  het  bestek,  mag  prima  facie  worden 

aangenomen dat het referentieproject het ontwerp, maar ook de aanbesteding, het 

uitvoeringsdossier,  de  controle  en  coördinatie  van  de  uitvoering,  de 

veiligheidscoördinatie  en  EPB  coördinatie  moet  betreffen,  en  dat  dit  ook  moet 

worden bevestigd in het attest van goede uitvoering. Aanvoeren dat elk begonnen 

project volstaat nu geen ‘attest van voltooiing’ is vereist, lijkt ook voorbij te gaan 

XII-7621-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan het doel van de referenties, namelijk de technische bekwaamheid aantonen om 

de opdracht naar behoren uit te voeren. 

Aldus lijkt evenmin aangetoond dat deze vereiste vaag en voor 

meerdere  interpretaties  vatbaar  was.  Het  feit  dat  verschillende  inschrijvers  niet 

werden geselecteerd toont niet prima facie het tegendeel aan. 

9.2.3.   

De vertrouwelijk voorgelegde offerte van de verzoekende partij 

bevat een lijst van vijf referenties en een door haarzelf als niet vertrouwelijk stuk 

voorgelegde  referentiebrief  van  de  algemeen  directeur  van  de  betrokken 

Scholengroep die eveneens de vijf in de offerte vermelde referenties opsomt. 

Voorts  kan  worden  vastgesteld  dat  de  bvba  Architectenbureau 

Ceulemans-Engelen,  als  de  verzoekende  partij  in  de  zaak  A. 211.439/XII-7565 

waarin  zij  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging 

vorderde 

van 

de 

eerste 

–inmiddels 

ingetrokken– 

gunningsbeslissing,  in  een  eerste  middel  betoogde  dat  de  opgegeven  referenties 

niet voldeden aan de in het bestek gestelde eisen. 

De verzoekende partij, die in het kader van de voormelde zaak 

als  derde-belanghebbende  kennis  kreeg  van  de  inhoud  van  dit  verzoekschrift, 

reageerde in een brief van 5 februari 2014 op de intrekkingbeslissing, maar ging 

inhoudelijk niet op dit eerste middel in. Aldus betwistte zij dan niet, en dit doet zij 

in  haar  verzoekschrift  nog  steeds  niet,  de  argumentatie  van  de  bvba 

Architectenbureau Ceulemans-Engelen, dat de betrokken referentieprojecten nog 

niet aanbesteed en uitgevoerd waren. Integendeel, zij voegde bij die brief stukken 

betreffende andere projecten die zij in de openbare sector met toepassing van de 

overheidsopdrachtenreglementering uitgevoerd had en waarvan wel een attest van 

goede uitvoering bijgevoegd was.   

Aldus  mag  op  het  eerste  gezicht  worden  aangenomen  dat  te 

dezen niet voldaan was aan de vereiste dat één van de referentieprojecten initieel 

gevoegd bij de offerte, aanbesteed was in de afgelopen vijf jaar. Evenmin blijkt dan 

uiteraard dat deze brief de goede uitvoering van die aanbesteding attesteert, en lijkt 

XII-7621-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  bestreden  beslissing  terecht  vast  te  stellen  “referenties:  enkel  betreffende 

ontwerp, geen attest betreffende realisatie van de opdracht (werken)”. 

9.2.4. 

De  opmerkingen  dat  er  geen  formele  eisen  gelden  voor  de 

attesten  van  goede  uitvoering  of  dat  nergens  werd  bepaald  dat  een  afzonderlijk 

attest per referentie diende te worden bijgevoegd, lijken in dit verband niet relevant 

nu  werd  vastgesteld  dat  er  gewoonweg  geen  attest  van  goede  uitvoering  is 

opgenomen in de offerte van de verzoekende partij. 

9.2.5. 

Het  betoog  dat  de  selectievereiste  niet  essentieel  zou  zijn, 

overtuigt evenmin aangezien deze referentie uitdrukkelijk als minimumeis wordt 

gesteld. Wanneer daaraan niet is voldaan, kon de verwerende partij, zo lijkt, niet 

zonder het bestek en de gelijke behandeling van de inschrijvers te schenden, een 

inschrijver toch selecteren. Het tegendeel blijkt niet uit het feit dat de verwerende 

partij  in  het  besluit  in  het  gunningsverslag  bij  de  niet-selectie  bepaalde 

tekortkomingen  als  niet-essentieel  beschouwt  alleen  al  nu  deze  niet  deze  eis 

betreffen. Evenmin blijkt het tegendeel uit het feit dat in het eerste gunningsverslag 

van  13  december  2013  die  tekortkoming  niet  werd  gesanctioneerd.  De  daarop 

steunende  beslissing  werd  trouwens,  zoals  uit  de  beoordeling  van  het  tweede 

middel  zal  blijken,  prima  facie  terecht  ingetrokken;  het  gunningsverslag  werd 

vervangen door het gunningsverslag van 10 februari 2014. 

Evenmin  blijkt  dat  andere 

inschrijvers  met  eenzelfde 

tekortkoming wél werden geselecteerd. 

9.2.6.   

In de mate dat de verzoekende partij ten slotte meent dat in ieder 

geval niet beslist mocht worden haar niet te selecteren zonder haar toelichting te 

vragen,  lijkt  zij  die  vereiste  af  te  leiden  uit  de  ingeroepen  vaagheid  van  de 

voormelde bestekbepaling en de stelling dat deze vereiste niet essentieel is. Deze 

premissen werden zoals gezien niet aanvaard. 

10. 

Aldus blijkt niet dat de beslissing de verzoekende partij niet te 

selecteren  niet  steunt  op  een  afdoende  motief  noch  dat  hierdoor  de  ingeroepen 

rechtsregels,  voor  zover  relevant,  werden  geschonden  of  dat  onzorgvuldig, 

onredelijk of niet transparant werd gehandeld.   

XII-7621-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  wordt  aangetoond  dat  de  verzoekende  partij  hierdoor 

ongelijk werd behandeld. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

11.   

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de wet van 15 juni 2006, van artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, 

van artikel 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 en van “[d]e algemeen beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  motiverings-,  zorgvuldigheids-, 

redelijkheids- en rechtszekerheidsbeginsel”. 

In  wezen  betoogt  zij  dat  de  verwerende  partij  tot  intrekking  is 

overgegaan louter omwille van een vermeende onregelmatigheid betreffende het 

selectiecriterium inzake de referenties, terwijl onder het eerste middel reeds werd 

uiteengezet  dat  het  selectiecriterium  inzake  de  referenties  een  niet-essentiële 

besteksbepaling  betreft,  waarbij  de  verwerende  partij  de  discretionaire 

bevoegdheid heeft om de offertes al dan niet te weren. 

Voorts merkt zij op dat het in de eerste plaats aan de verwerende 

partij en niet aan een inschrijver, zoals te dezen de tussenkomende partij, toekomt 

om te beoordelen of een offerte al dan niet beantwoordt aan besteksbepalingen, laat 

staan dat een inschrijver zijn interpretatie over hoe een selectiecriterium ingevuld 

en  beoordeeld  zou  moeten  worden,  zou  opleggen  aan  de  verwerende  partij.  Dit 

klemt  des  te  meer  wanneer  die  zogenaamde  interpretatie  van  de  inschrijver  niet 

eens 

tot  een  correcte 

invulling  en  beoordeling  van  het  desbetreffende 

selectiecriterium leidt. 

Nergens  in  het  bestek  wordt  immers  bepaald  “aan  welke 

vormvereisten  een  ‘attest  van  goede  uitvoering’  (en  dus  geen  ‘attest  van  goede 

voltooiing’)  zou  moeten  voldoen,  laat  staan  dat  per  referentie  een  afzonderlijk 

XII-7621-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘attest’  gevoegd  diende  te  worden”.  Zij  voegde  verder  wel  degelijk  een  geldig 

attest van goede uitvoering bij haar offerte zoals de verwerende partij overigens 

zelf  stelt  in  het  gunningsverslag  dat  deel  uitmaakt  van  de  eerste  bestreden 

beslissing. Evenmin wordt in het selectiecriterium gesteld dat enkel referenties die 

betrekking  hadden  op  gerealiseerde  projecten,  in  aanmerking  zouden  worden 

genomen. Dat de verwerende partij op ingeven van een inschrijver naderhand van 

oordeel  geworden  is  dat  de  referenties  betrekking  dienen  te  hebben  op 

gerealiseerde  projecten,  doet  geen  afbreuk  aan  het  feit  dat  deze  voorwaarde 

geenszins  in  het  bestek  is  opgenomen  en  aldus  onmogelijk  a  posteriori  als 

voorwaarde  kan  worden  opgelegd,  laat  staan  dat  dit  de  regelmatigheid  van  de 

eerste  gunningsbeslissing  zou  aantasten.  Tot  slot  werd  op  geen  enkele  wijze 

aannemelijk gemaakt dat bepaalde referenties niet aanvaard konden worden omdat 

deze  niet  5  jaar  voorafgaand  aan  de  opening  van  de  offertes  aanbesteed  zouden 

zijn,  aspect  dat  ook  geenszins  werd  vermeld  in  het  gunningsverslag  dat  deel 

uitmaakt van de eerste bestreden beslissing. 

De verzoekende partij besluit haar betoog: 

“56.  De  ter  zake  opgeworpen  kritiek  van  een  inschrijver  is  dan  ook 
kennelijk ongegrond en in dit opzicht heeft de verwerende partij dan ook al 
te  voorbarig  geconcludeerd  dat  de  eerste  gunningsbeslissing  waarbij  de 
opdracht aan de verzoekende partij werd gegund, onregelmatig zou zijn. 
Terecht kon de verwerende partij na zorgvuldig onderzoek van de offerte 
van de verzoekende partij en op grond van haar discretionaire bevoegdheid 
immers besluiten tot de regelmatigheid ervan. 
57. Gelet op het voorgaande was er dan ook geen enkele draagkrachtige en 
rechtens verantwoorde reden voorhanden om de eerste gunningsbeslissing 
in te trekken, want de geformuleerde kritiek blijkt kennelijk ongegrond te 
zijn. 
Door  hiermee  geenszins  rekening  te  houden  is  de  tweede  bestreden 
beslissing dan ook met miskenning van het zorgvuldigheidsbeginsel en het 
redelijkheidsbeginsel tot stand gekomen. 
Minstens  is  de  tweede  bestreden  beslissing  ter  zake  niet  afdoende 
gemotiveerd, nu geenszins gemotiveerd is waarin de ‘foutieve beoordeling 
van het selectiecriterium’ dan wel gelegen is. 
In het licht van het voorgaande werd door de bestreden beslissing bijgevolg 
nodeloos  rechtsonzekerheid  gecreëerd,  nu  blijkt  dat  de  opdracht 
overeenkomstig artikel 25 van de Wet Overheidsopdrachten en artikel 95 
van het KB Plaatsing wel degelijk aan de inschrijver met de voordeligste 
regelmatige offerte werd gegund.” 

XII-7621-20/23 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

12.1. 

Dit  middel  betreft  de  beslissing  van  27  januari  2014  tot 

intrekking van de eerste gunningsbeslissing. Die intrekking wordt onder meer als 

volgt gemotiveerd: 

“Gelet op de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, 
op  22  januari  2014  ingediend  bij  de  Raad  van  State  door  bvba 
Architectenbureau Ceulemans-Engelen en door de griffier van de Raad van 
State  per  fax  aan  het  gemeentebestuur  meegedeeld  op  24  januari  2014 
(dossier G/A.211439/XII-7565);   

Overwegende  dat  de  klacht  betrekking  heeft  op  de  wijze  van 
puntentoekenning  voor  het  gunningscriterium  ‘architecturale  voorstellen 
en visie op het project’ en de foutieve beoordeling van het selectiecriterium 
‘opgave van minstens één referentieproject in de openbare sector…’; 

Gelet op het mondelinge advies van Meester Erika Rentmeesters, Truyens 
Advocaten;   

Overwegende  dat  de  Raad  van  State  de  gunningsbeslissing  voor  de 
opdracht  ‘ontwerper  AGIOn  project  GBS  aanstellen’  vermoedelijk  zal 
schorsen omwille van de foutieve beoordeling van het selectiecriterium;   

Overwegende  dat, 
gunningsbeslissing van 23 december 2013 dient te worden ingetrokken;” 

rekening  houdende  met  het  voorgaande,  de 

12.2.   

Volgens de klassieke intrekkingsleer die door de Raad van State 

wordt toegepast, mag een administratieve rechtshandeling die geen rechten heeft 

doen ontstaan, steeds, en ongeacht het regelmatig of onregelmatig karakter ervan, 

worden ingetrokken, wanneer de overheid oordeelt dat het algemeen belang zulks 

vereist.  Een  regelmatige  administratieve  rechtshandeling  die  rechten  heeft 

verleend, kan niet worden ingetrokken. Er anders over beslissen zou strijdig zijn 

met de rechtszekerheid. 

Wat de gunning van overheidsopdrachten betreft lijkt er, zoals de 

Raad reeds overwoog in het arrest Aralco, nr. 83.788 van 2 december 1999, slechts 

sprake te zijn van een administratieve rechtshandeling die rechten toekent, nadat de 

XII-7621-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenkomst  tussen  de  aanbestedende  overheid  en  de  gekozen  inschrijver  is 

gesloten. 

De verzoekende partij beweert niet en er blijkt ook niet uit het 

dossier dat de eerste, ingetrokken beslissing tot gunning aan haar geleid heeft tot de 

sluiting van de overeenkomst tussen haar en de verwerende partij. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht dan ook niet 

aan om welke reden de eerste gunningsbeslissing van 23 december 2013, die haar 

nog geen rechten verschafte, niet zou mogen worden ingetrokken, gesteld dat de 

intrekkingsbeslissing aan de motiveringsverplichtingen voldoet, wat voorts in het 

middel ter sprake komt. 

In 

zoverre 

is  dan  ook  niet 

aangetoond  dat  het 

rechtszekerheidsbeginsel zou zijn miskend. 

12.3.   

In wezen herhaalt de verzoekende partij in dit middel de grief dat 

er  geen  reden  was  om  haar  niet  te  selecteren  om  de  redenen  uiteengezet  in  het 

eerste middel en dus ook niet om de eerste beslissing in te trekken. Nu het eerste 

middel niet ernstig werd bevonden en zij dus terecht niet-geselecteerd lijkt, lijkt de 

eerste gunningsbeslissing ook terecht ingetrokken en lijkt dit middel bijgevolg niet 

ernstig in de mate dat het op dezelfde grieven steunt. 

12.4. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

13. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

14.1. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  verklaren  ter 

zitting  niet 

langer 

aan 

te  dringen  op  de  door  hen  gevraagde 

XII-7621-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsplegingsvergoeding. Dit dient te worden opgevat als een afstand van deze 

vorderingen. 

14.2. 

In 

zoverre 

ook 

de 

tussenkomende 

partij 

een 

rechtsplegingsvergoeding vordert, wordt erop gewezen dat zij, overeenkomstig het 

uitdrukkelijk bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten 

op de Raad van State, niet voor deze vergoeding in aanmerking komt. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  architectenbureau  Ceulemans-Engelen  tot 

tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Pierre Barra 

XII-7621-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
