RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.008 van 3 april 2014 
in de zaak A. 211.822/XII-7614 

Raf DE ROO 
wonende te 9940 Sleidinge 
Polenstraat 137 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frederick Bruloot 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 

  WELZIJN VAN EVERGEM 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 1 maart 2014, strekt tot 

de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“[de beslissing] van het openbaar centrum voor maatschappelijk welzijn Evergem 

Raadzitting van donderdag 13 februari 2014 - Prijsofferte voor levering van brood, 

ontbijtkoeken  en  gebak  aan  de  verschillende  woonzorgcentra  2014 

–offerten/toewijs”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 maart 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Verzoeker en zijn advocaat Isabelle Verhelle, die loco advocaat 

Frederick  Bruloot  verschijnt,  en  advocaten  Rika  Heyse  en  Aline  Heyrman,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

een opdracht van aanneming van leveringen, in de aankondiging genoemd “Brood, 

ontbijtkoeken en gebak”. 

De  opdracht  bestaat  uit  twee  percelen  en  heeft  een  geraamde 

waarde van 225.000 euro over een periode van 34 maanden. Perceel 1 betreft de 

“periodieke leveringen (ook tijdens verlofperiodes) van allerlei koeken, taartjes en 

gebak aan de verschillende woonzorgcentra en het lokaal dienstencentrum van het 

OCMW  van  Evergem”.  Perceel  2  betreft  de  “dagelijkse  leveringen  (ook  tijdens 

verlofperiodes) van verschillende soorten broden [...]”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  16  oktober  2013  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 18 oktober 2013 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  3  december  2013  om  10u.  Er 

worden vijf offertes ingediend waaronder deze van verzoeker. 
‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Voor beide percelen wordt op 24 januari 2014 een verslag van 

nazicht opgesteld. 

In het verslag van nazicht voor perceel 1 wordt de offerte van de 

verzoekende partij onregelmatig bevonden omdat “slechts enkele eenheidsprijzen 

[werden]  ingevuld”.  Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  voor  dit  perceel  te 

gunnen aan Almey – De Jaeger. 

In het verslag van nazicht voor perceel 2 wordt de offerte van de 

verzoekende  partij  regelmatig  bevonden.  Na  toetsing  van  de  offertes  aan  de 

gunningscriteria wordt ook voor dit perceel voorgesteld om de opdracht te gunnen 

aan  Almey  –  De  Jaeger,  die  met  74,5625  punten  de  economisch  voordeligste 

offerte  heeft  ingediend.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  als  tweede 

gerangschikt met 69,59375 punten.   

3.5. 

Op 13 februari 2014 beslist de raad voor maatschappelijk welzijn 

van het OCMW van Evergem de verslagen van nazicht goed te keuren en beide 

percelen te gunnen aan Almey – De Jaeger. 

3.6. 

Met  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brieven  gedateerd 

17 februari  2014  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat 

percelen 1 en 2 werden gegund aan Almey – De Jaeger. 

IV. Voorwerp van de vordering 

4.1.   

Het verzoekschrift luidt als volgt: 

“Enig  verzoekschrift  “beroep  tot  nietigverklaring  en  vordering  tot 
schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid” 

Akte waartegen de vordering tot schorsing is gericht: 
UITTREKSEL UIT DE NOTULEN VAN HET OPENBAAR CENTRUM 
VOOR 
MAATSCHAPPELIJK WELZIJN EVERGEM 
RAADZITTING van donderdag 13 februari 2014 
Prijsofferte voor levering van brood, ontbijtkoeken en gebak aan de 
verschillende woonzorgcentra 2014 – offerten/toewijs. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van de feiten: 

Er waren vijf deelnemers die een offerte indienden voor twee percelen, 
Perceel 1 koffiekoeken en gebak 
Perceel 2 brood 
Ik gaf volledig regelmatig prijs voor perceel 2. 

op  18  februari  kreeg 
niet-gunning. 

ik  aangetekend  beslissing/kennisgeving  van 

Hieruit  blijkt  dat  de  mijn  ingediende  offerte  een  eervolle  tweede  plaats 
kreeg. 

Echter maak ik bezwaar bij het gunnen van de opdracht(en) aan de bakkerij 
Almey De Jaeger, Wippelgem Eindeken, Wippelgem (Evergem). 
En ik verduidelijk me uitvoerig hierna. 
In  het  verleden  werd  enkel  prijs  gevraagd  bij  plaatselijke  bakkers  van 
Groot-Evergem. 
Het bleef toen hangen in de kloostersfeer van tante nonneke ed van bakker 
Bart De Jaeger. 
Nooit  werd  ik  opgenomen  als  bakker  van  Evergem  op  die  lijst,  waarom 
blijft me een raadsel. 
In  2009  kwam  daar  verandering  in  toen  ik  de  voormalige  voorzitter  er 
persoonlijk  op  aansprak.  Een  eerste  deelname  aan  een  gelijkwaardige 
openbare aanbesteding deed ik in 2009. 
Gestaafd en gesterkt door mijn ongenoegen (uitgelegd hieronder) over de 
gunning  van  die  gelijkaardige  opdracht  in  2009  doe  ik  nu  voor  de 
aanbesteding 2014 mijn klacht. 
In  2009  heb  ik  na  het  plots  verdwijnen  van  bakkerij  De  Jaeger  Bart, 
Sleidinge-Dorp OCMW Evergem onmiddellijk gedepanneerd van de ene 
dag op de andere om hen uit de nood te helpen. 
Het  keukenpersoneel  gaf  toen  ten  volle  blijk  van  voldoening  over  onze 
producten en snelle manier van leveren. 
Er volgde toen in 2009 de overheidsopdracht en ik gaf de beste prijs voor 
gesneden brood. 
Er  waren  twee  inzendingen,  waarbij  de  tweede  die  van  bakkerij  Almey 
De Jaeger, Wippelgem. 
Verkeerdelijk gaf die toen prijs voor ongesneden brood. 
Na  een  telefonisch  onderhoud  met  beide  inschrijvers  bood  OCMW 
Evergem de kans aan bakkerij Almey De Jaeger om een prijs op te geven 
voor gesneden brood. 
De geheimhouding van mijn prijs werd hierbij geschonden. 
Bakker Almey kreeg toen tenonrechte de opdracht. Ik gaf geen verzet. 
Bleek een eerste keer dat van objectiviteit geen sprake was. Puntenscores 
op subjectieve kwaliteitsbeoordelingen van de geleverde stalen door vier 
medewerkers van OCMW Evergem gaven de doorslag. De jaren die daar 
op volgden werd het moeilijk gemaakt om prijs op te geven daar de lijst der 
producten werd afgesteld op het aanbod van bakker Almey De Jaeger. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-4/10 

 
 
 
 
 
Apart prijs geven voor brood was ook niet meer mogelijk. 
Men  doet  met  andere  woorden  wat  men  wil  met  de  toekenning  van  de 
overheidsopdracht. 
Mijnheer  Sneyders,  econoom  bij  OCMW  Evergem  die  instaat  voor  de 
objectieve afhandeling van de offertes geeft mee punten op de ingediende 
stalen, ditmaal terug voor bovenvernoemd dossier. 
Met  de  omwisseling  van  bestuur  bij  OCMW  Evergem  werd  terug  de 
mogelijkheid geboden in 2013/2014 apart prijs te geven voor brood, waarin 
ik uitermate geïnteresseerd was. 
Het draaide uit op een overweldigende score voor bakker Almey De Jaeger. 
Ik  kan  me  niet  ontdoen  van  de  indruk  dat  de  einduitslag  van  deze 
aanbesteding  ten  gunste  van  bakkerij  Almey  De  Jaeger  niet  objectief 
verkregen is, gesterkt door hetgeen ik ervaren heb in 2009. 
Er waren wel degelijk klachten de vorige jaren vanuit de keukens OCMW 
Evergem over de leveringen van Almey de vorige jaren, personeelsleden 
getuigen daarover. 
Het kan volgens mij niet zijn dat die ene proeflevering onlangs (waar vijf 
bakkers  aan deelnamen)  van Almey voor OCMW Evergem  relevanter is 
dan de duizenden producten die Almey reeds geleverd heeft gedurende de 
vorige jaren. 
Een wit, één bruin,één multigranen en één rozijnenbrood als proeflevering. 
Dat is inderdaad betekenisvol voor om tot nog toe onbekende bakkers te 
beoordelen, maar niet in het geval van Almey De Jaeger die al jaren levert. 
Uit  de  door  OCMW  Evergem  geformuleerde  opmerkingen  over  de 
broodstalen  van  Almey  De  Jaeger  in  het  eindverslag  dat  er  wel  degelijk 
gebreken zijn, meer in het bijzonder gaten, kleverige korst, niet de minste 
dus,  temeer  dat  dat  opmerkingen  zijn  die  bij  andere  bakkers  een  flauwe 
puntenscore teweegbrachten. Objectiviteit is ver zoek ! 
Ten  tweede  geeft  OCMW  Evergem  het  maximum  van  de  punten  aan 
Almey De Jaeger voor de manier van leveren en bestellen. 
De vorige jaren bleken nochtans niet vlekkeloos te verlopen, bijvoorbeeld 
leveringen door andere bakkers in onderaanneming. 
Ten  derde  zijn  de  inschrijvingen  maar  correct  als  de  nodig  documenten 
worden bijgevoegd bij de offerte, gedateerd en ondertekend. 
Uit het eindverslag blijkt dat Almey De Jaeger de ontbrekende attesten 
nalevert,  niet  conform  dus!,  nochtans  werd  overal  OK  vermeld  bij  het 
nazicht van de inschrijving. 
Ten  vierde  merk  ik  ook  op  dat  voor  perceel  1  (koeken  en  gebak)  door 
Almey alweer (zoals in 2009) een verbetering aan het inschrijvingsbedrag 
werd doorgevoerd; OCMW Evergem schrijft „nagerekende en verbeterde 
inschrijvingsbedrag‟. 
Bij mijn weten leiden fouten in een inschrijving tot non-conformiteit. 
Vooraleer ik wou overgaan tot een beroep tegen de beslissing vroeg ik per 
mail  en  aangetekend  aan 
tegenpartij  de  volledige  gedetailleerde 
puntenscores van de vier betrokken juryleden betreffende de ingediende 
stalen van bakker Almey De Jaeger. 
Alsook hun motivatie bij het geven van de hoogste score voor levering- en 
bestellingswijze bij Almey De Jaeger. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-5/10 

 
Daar  ik  geen  reactie  ontving  op  heden  van  OCMW  Evergem  nam  ik  de 
beslissing tot dit beroep tot nietigverklaring en vordering tot schorsing 

Het  gaat hem me niet om het in mijn voordeel  doen uitdraaien van deze 
aanbesteding, doch wel over het ongenoegen over non-conformiteiten en 
het niet-objectieve karakter van de aanbesteding. 
De econoom van OCMW Evergem kent bakker Almey De Jaeger als geen 
ander  en  bevoordeling  door  middel  van  puntenscores  op  enkele 
kwaliteitsstalen van brood en gebak lijken me niet objectief. 
De prijzen ingediend door Almey De Jaeger voor de twee percelen van de 
opdracht,  zijnde  perceel  1  koeken  en  gebak,  en  perceel  2  brood  liggen 
beduidend  hoger  dan  bij  andere  inschrijvers.  Daar  staan  echter  slechts 
20 punten  (op  40)  representatief,  terwijl  op  de  kwaliteitsbeoordeling 
45punten.  De  inzet  van  een  lage  prijs  heeft  zelfs  geen  enkele  zin  om  de 
overheidsopdracht binnen te halen. 
[…]”. 

4.2. 

Luidens  artikel  2,  §  1,  3°,  van  het  besluit  van  de  Regent  van 

23 augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  bevat  het  verzoekschrift  tot 

nietigverklaring “het voorwerp van de eis, aanvraag of beroep en een uiteenzetting 

van  de  feiten  en  de  middelen”.  Ook  artikel  16  van  het  koninklijk  besluit  van 

5 december 1991 „tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van State‟, zoals vervangen bij het op 1 maart 2014 in werking getreden artikel 41 

van het koninklijk besluit van 28 januari 2014, bepaalt in de eerste paragraaf dat, 

als  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt  aangevoerd,  de  vordering  tot 

schorsing, onder meer bevat “4° de vermelding van de akte of van het reglement 

waartegen de vordering is gericht”. Te dezen gaat het om een enig verzoekschrift 

en lijken beide bepalingen samen te vallen wat betreft het voorwerp.   

4.3.   

De beslissing inzake percelen 1 en 2 is te dezen opgenomen in 

één akte, wordt bij het verzoekschrift gevoegd en lijkt door de omschrijving van de 

bestreden  akte  het  voorwerp  van  de  vordering.  Wel  vermeldt  verzoeker  in  het 

verzoekschrift bij de beslissing/kennisgeving van niet-gunning :“Hieruit blijkt dat 

[…]  mijn  ingediende  offerte  een  eervolle  tweede  plaats  kreeg”,  waarmee  zij 

klaarblijkelijk de offerte voor perceel 2 bedoelt. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Alhoewel de betrokken zinsnede de indruk kan wekken dat het 

verzoeker enkel gaat om perceel 2, blijft de vaststelling dat in het verzoekschrift 

ook opmerkingen gemaakt worden die enkel perceel 1 betreffen. Aldus staat in de 

huidige stand van het geding niet vast dat het voorwerp van de vordering beperkt is 

tot perceel 1, in tegenstelling tot hetgeen de verwerende partij in haar nota betoogt. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Exceptie 

5.   

De  verwerende  partij  voert  aan  dat  “de  middelen  van  de 

verzoekende  partij  uiterst  onduidelijk  geformuleerd  [zijn]”,  “feiten  en  recht  [...] 

met elkaar [worden] vermengd, nu eens heeft men het over een overheidsopdracht 

die een aantal jaren geleden is gegund, dan weer over de huidige opdracht, zonder 

dat  hierbij  een  duidelijk  onderscheid  wordt  gemaakt  tussen  de  gevoerde 

argumentatie,  er  wordt  geen  enkele  schending  van  een  welbepaalde  rechtsregel 

en/of beginsel opgeworpen”. Zij vraagt dat “onduidelijk geformuleerde middelen 

van de verzoekende partij [...] op grond van de exceptio obscuri libelli [...] worden 

afgewezen”.  Ondergeschikt  probeert  zij  naar  eigen  zeggen  te  antwoorden  op  de 

grieven  noodgedwongen  uitgaande  “  van  veronderstellingen,  hypotheses  en/of 

haar interpretatie van de middelen – die voor meerdere interpretaties vatbaar zijn”. 

Beoordeling 

6.   

De Raad van State kan in een kort geding en a fortiori in een kort 

geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  een  beperkt  onderzoek 

wijden aan excepties die de rechtsmacht of, zoals de voorliggende excepties, de 

ontvankelijkheid  betreffen.  Een  verzoekende  partij  kan  er  zich  immers  minder 

behoorlijk tegen in bescherming nemen dan in de procedure ten gronde. Daarom 

past  het  in  een  kort  geding  dat  de  Raad  van  State  deze  excepties  eerder  zou 

verwerpen  dan  aannemen  tenzij  indien  zijn  beperkt  onderzoek  uitwijst  dat  een 

dergelijke exceptie een hoge graad van ernst vertoont. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.   

Luidens het voormelde artikel 2, § 1, 3°, van het besluit van de 

Regent  van  23  augustus  1948  bevat  het  verzoekschrift  tot  nietigverklaring  “het 

voorwerp van de eis, aanvraag of beroep en een uiteenzetting van de feiten en de 

middelen”. Het  voormelde artikel 16 van het  koninklijk besluit  van 5 december 

1991, zoals vervangen bij het op 1 maart 2014 in werking getreden artikel 41 van 

het koninklijk besluit van 28 januari 2014, bepaalt in zijn eerste paragraaf dat, als 

de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt  aangevoerd,  de  vordering  tot 

schorsing,  onder  meer  de  vermelding  bevat  “5°  indien  het  beroep  tot  nietig-

verklaring nog niet is ingediend, een uiteenzetting van de feiten en middelen die de 

nietigverklaring  van  de  akte  of  reglement  van  de  akte  of  het  reglement  kunnen 

rechtvaardigen”.  Te  dezen  gaat  het  om  een  enig  verzoekschrift  en  vallen  beide 

bepalingen wat betreft de vereiste uiteenzetting van de middelen in feite samen. 

Onder  “middel”  in  de  zin  van  deze  bepalingen  moet  worden 

verstaan  de  voldoende  duidelijke  omschrijving  van  de  geschonden  geachte 

rechtsregel en van de wijze waarop die regel naar het oordeel van een verzoekende 

partij  door  de  bestreden  handeling  wordt  geschonden.  “Voldoende  duidelijk” 

betekent  dat  geen  veronderstellingen  moeten  worden  gemaakt  over  de  juiste 

bedoelingen van de verzoekende partij, waardoor in werkelijkheid de verwerende 

partij,  en  nadien  de  Raad  van  State  ertoe  worden  gebracht  in  de  plaats  van  de 

verzoekende partij het verzoekschrift te redigeren. 

Een middel dat met een schorsingsvordering wordt aangebracht 

dient  voorts, om  als ernstig te kunnen  worden aangemerkt, dermate duidelijk  te 

zijn  dat  het  bij  de  eerste  lezing  meteen  aannemelijk  is  dat  daarop  een 

nietigverklaring  kan  worden  gesteund,  zonder  dat  een  doorgedreven  onderzoek 

van het middel noodzakelijk is. In een schorsingsprocedure die zoals de huidige, 

dan nog is ingeleid bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is zulks des te meer het 

geval,  omdat het  onderzoek van de Raad van State in  die procedure uiterst snel 

moet kunnen verlopen. 

8.   

Uit  het  geciteerde  verzoekschrift  blijkt  prima  facie  minstens 

voldoende  duidelijk  dat  verzoeker  de  objectiviteit  van  de  gunningsprocedure 

betwist  door  de  tussenkomst  van  de  econoom  van  het  OCMW  die  de  gekozen 

inschrijver  kent  en  doordat  één  proeflevering  bepalend  is  terwijl  niet  gekeken 
‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-8/10 

 
 
 
 
 
 
wordt naar wat reeds eerder geleverd werd. Een andere grief in dit verband is dat er 

in  de  stalen  van  de  gekozen  inschrijver  wel  degelijk  gebreken  waren.  Verder 

betwist verzoeker prima facie voldoende duidelijk de toegekende maximumscore 

voor de manier van leveren en bestellen, alsook de conformiteit van de offerte van 

de  gekozen  inschrijver  omdat  deze  ontbrekende  attesten  naleverde.  Tenslotte 

merkt  hij  op  dat  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de  twee  percelen 

beduidend  hoger  zijn  dan  bij  andere  inschrijvers,  “daar  staan  echter  slechts 

20 punten (op 40) representatief, terwijl op de kwaliteitsbeoordeling 45 punten” en 

dat de inzet van een lagere prijs zelfs geen zin heeft om de opdracht te verkrijgen. 

Deze feitelijke grieven werden ook door de verwerende partij in het verzoekschrift 

gelezen en in de nota beantwoord. 

Met de verwerende partij kan echter worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  het  geciteerde  verzoekschrift  daarentegen  niet  aangeeft 

welke rechtsbepaling of welk rechtsbeginsel zij hierdoor geschonden acht. 

Bijgevolg lijkt het betoog van verzoeker, zeker in het kader van 

een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid waar de formulering van het 

middel een noodzakelijk snelle en prima facie beoordeling moet toelaten, niet te 

mogen worden aangemerkt als een ontvankelijk middel. Dit geldt des te meer nu de 

feitelijke  grieven,  zo  lijkt,  in  verband  zouden  kunnen  worden  gebracht  met 

meerdere  rechtsregels  of  beginselen,  hetgeen  te  verwachten  is  in  het  uitvoerig 

gereguleerde  domein  van  de  overheidsopdrachten:  zo  lijkt  voor  deze  grieven  of 

sommige  ervan  bijvoorbeeld  niet  gedacht  te  kunnen  worden  alleen  al  aan  de 

materiëlemotiveringsverplichting, maar ook  aan  het  redelijkheidsbeginsel en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  aan  artikel  25  van  de  wet  van 

15 juni  2006  „betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

aanneming van werken, leveringen‟ en diensten en aan de artikelen 59, 71, 72 en 

95  tot  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheids-

opdrachten klassieke sectoren‟. 

Het  komt  echter  niet  aan  de  Raad  toe  in  de  plaats  van  de 

verzoekende  partij  zelf  het  middel  te  redigeren,  wat  de  geschonden  geachte 

rechtsnormen betreft. 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  moet  de  exceptie  obscuri  libelli  in  de  huidige  stand 

van  het  geding  worden  aanvaard  en  het  verzoekschrift  tot  schorsing  als 

niet-ontvankelijk worden verworpen. 

9. 

Aan die conclusie wordt geen afbreuk gedaan doordat verzoeker 

ter  terechtzitting  een  nieuw  middel  aanbrengt,  gesteund  op  de  kennisname  van 

stukken neergelegd door de verwerende partij met haar nota.   

Dit middel is immers niet ontvankelijk in de huidige procedure, 

aangezien  verzoeker  in  kennis  is  gesteld  van  het  feit  dat  die  nota  en  via  de 

inventaris  bij  de  nota  die  stukken  vanaf  14  maart  2014  op  de  griffie  waren 

neergelegd. Hij had aldus de kans deze stukken in te zien maar wachtte tot de dag 

vóór  de  terechtzitting  om  er  navraag  naar  te  doen  en  hij  legde  aldus  pas  ter 

terechtzitting het auditoraat en de verwerende partij het middel voor, hetgeen in de 

voormelde omstandigheden niet tijdig is. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡ADEOJCDDI-BBFCCGV‡ 

XII-7614-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
