RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.078 van 9 april 2014 
in de zaak A. 211.948/XII-7626 

de BVBA SABBE BEDRIJF 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het GO! ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 210 A 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 maart 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  GO!  Onderwijs  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  van  onduidelijke  datum 

(20 of  28 januari  2014),  waarbij  werd  beslist  om  de  overheidsopdracht  voor 

aanneming van werken ‘Marke BS ‘Het Open Groene’ – Nieuwbouw polyvalente 

zaal,  kleedkamers  en  administratie,  incl.  technieken’  ingevolge  een  open 

aanbesteding  te  gunnen  aan  de  bvba  Art  Building  Company  […]  tegen  het 

nagerekende  en  verbeterde  inschrijvingsbedrag  van  € 685.637,29 excl.  BTW  of 

€ 829.621,12 incl. BTW, waarbij werd beslist om de [bvba Sabbe Bedrijf] voor de 

voormelde opdracht ‘niet te selecteren’ om de reden: ‘Op het offerteformulier werd 

geen  prijs  ingevuld,  bijgevolg  is  de  offerte  formeel  onregelmatig  (art. 81  a.  KB 

XII-7626-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsing  15/07/2011).’,  en  waarbij  aldus  ook  (impliciet)  werd  beslist  om  de 

voormelde opdracht niet te gunnen aan de [bvba Sabbe Bedrijf]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 april 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor de 

uitvoering  van  werken  met  als  voorwerp  “Marke  BS  ‘Het  Open  Groene’: 

nieuwbouw polyvalente zaal, kleedkamers en administratie, incl technieken”. 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 737.918,71 euro, 

btw inbegrepen. 

XII-7626-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek 

nr. IRW//51-10/2013/007. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 7 oktober 2013. 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 14 november 2013. Er 

blijken vier offertes te zijn ingediend, waaronder die van de verzoekende partij en 

de bvba Art Building Company (de gekozen inschrijver), in het proces-verbaal van 

opening vermeld zonder vennootschapsvorm. 

3.5. 

In het gunningsverslag van 17 januari 2014 wordt aangegeven: 

“3. Kwalitatieve selectie van de inschrijvingen. 
[…] Besluit van de kwalitatieve selectie 
Volgende  inschrijvers  zijn  uitgesloten  of  hun  inschrijvingen  bevatten 
essentiële tekortkomingen en worden dus niet geselecteerd:   

Naam                                                     
Sabbe bedrijf bvba     

Motivering 

‘Op  het  offerteformulier  werd  GEEN  prijs  ingevuld,  bijgevolg  is  de 
offerte  formeel  onregelmatig  (art.81  a.  van  het  KB  Plaatsing  van 
15/07/2011)’”. 

Er wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de bvba Art 

Building Company. 

3.6. 

Op  28  januari  2014  besluit  de  afgevaardigd  bestuurder  van  de 

verwerende partij de opdracht te gunnen aan de bvba Art Building Company. Dit is 

de  bestreden  gunningsbeslissing  die  verwijst  naar  het  gunningsverslag,  dat  tot 

integraal deel van de beslissing wordt verklaard en waarvan de motivering en het 

besluit “geheel worden onderschreven”. 

XII-7626-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij een ter post aangetekende brief van 3 maart 2014 wordt de 

verzoekende partij op de hoogte gebracht van de bestreden gunningsbeslissing en 

haar “niet-selectie”. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-7626-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 24 van 

de  Wet  van  15  juni  2006  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten,  van  artikel  58  §1  juncto 

artikelen 61 tot 66 en artikelen 67 tot 79 van het KB Plaatsing overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren  van  12  juli  2011,  van  artikel  95  van  het  KB  Plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011, van de artikelen 2 en 3 

van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen, van artikel 4, 8° en artikel 5, 8° en 9° van de Wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten, 

van  de  materiële  motiveringsplicht,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  van  het 

redelijkheidsbeginsel”. 

Eerste middelonderdeel 

Standpunten van de partijen 

6.1. 

De verzoekende partij betoogt in een eerste middelonderdeel dat 

hoewel zij voldeed aan alle selectiecriteria, zij volgens het gunningsverslag toch 

niet werd geselecteerd. Een beslissing tot niet-selectie kan niet zijn gesteund op 

een motivering die betrekking heeft op de regelmatigheid van de offerte zelf.   

6.2. 

De verwerende partij stelt dat de verzoekende partij het begrip 

“niet geselecteerd” al te formalistisch interpreteert. De offerte van de verzoekende 

partij is formeel onregelmatig wegens een essentiële tekortkoming wegens het niet 

invullen van de prijs op het offerteformulier. Over de reden van wering kan geen 

XII-7626-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
twijfel bestaan, waardoor de verzoekende partij zelfs geen belang heeft bij deze 

grief. 

Beoordeling 

6.3. 

Zoals  de  verzoekende  partij  terecht  betoogt,  blijkt  uit  het 

gunningsverslag  (bladzijde  2)  dat  zij  aan  alle  vereisten  inzake  documenten, 

attesten, uitsluitingscriteria, selectiecriteria betreffende economische en financiële 

draagkracht, technische bekwaamheid en erkenning van aannemers voldeed. 

Nochtans is het “besluit van de kwalitatieve selectie” dat zij als 

inschrijver  “niet  geselecteerd”  wordt.  De  daarvoor  gegeven  en  hiervoor 

aangehaalde motivering betreft echter niet haar status als inschrijver, voorwerp van 

selectie,  maar  de  status  van  haar  offerte,  die  als  “formeel  onregelmatig”  wordt 

aangemerkt. 

Dergelijke interne contradictie van motieven lijkt een gebrek te 

zijn  in  de  materiële  motivering  zodat  het  middelonderdeel  dat  de  betrokken 

motiveringsverplichting  geschonden  acht,  ernstig  is  en  op  zichzelf  reeds  de 

gevraagde schorsing kan verantwoorden.   

De  verwerende  partij  ontkent  ten  onrechte  het  belang  van  de 

verzoekende partij bij het middelonderdeel: een inschrijver als verzoekende partij 

heeft er belang bij zijn offerte volgens de regelgeving behandeld te zien, met de 

voorgeschreven scheiding tussen de selectie van de inschrijvers en de beoordeling 

en  vergelijking  van  de  offertes.  De  betrokken  slordigheid  in  hoofde  van  de 

verwerende partij is overigens bevreemdend gelet op het gewicht van de opdracht 

en op het feit dat de verwerende partij het Gemeenschapsonderwijs is. 

XII-7626-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede middelonderdeel 

7. 

Wat betreft de beslissing tot de formele onregelmatigverklaring 

van de offerte, betoogt de verzoekende partij in een tweede middelonderdeel onder 

meer, dat het verzuim om het totale offertebedrag op het offerteformulier zelf te 

vermelden  te  dezen  niet  mocht  worden  beschouwd  als  een  substantiële 

onregelmatigheid. De aangeboden totaalprijs was ingevuld op de samenvattende 

opmetingsstaat die behoorlijk is ondertekend. Bovendien werd die totaalprijs bij de 

opening van de offertes voorgelezen en werd geen opmerking in het proces-verbaal 

van  opening  opgenomen.  Aldus  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  aangeboden 

totaalprijs van de verzoekende partij perfect heeft kunnen vaststellen en afleiden 

uit de ondertekende samenvattende opmetingsstaat. 

8. 

Hoewel  ter  terechtzitting  bijgevallen  in  het  mondeling  advies 

van het auditoraat, behoeft dit middelonderdeel vooralsnog geen nader onderzoek. 

Indien de verwerende partij immers gevolg geeft aan de schorsing op grond van het 

eerste  middelonderdeel,  zal  zij  de  gunningsprocedure  dienen  te  herbeginnen 

zonder verwarring tussen selectie en beoordeling van de offertes en lijkt de Raad 

van State niet nu reeds te mogen anticiperen op de beoordeling van de offerte van 

de verzoekende partij. 

9. 

Het enige middel is in de aangegeven mate ernstig. 

Impliciete weigeringsbeslissing 

10. 

De  verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  dat  bijzondere 

omstandigheden  voorliggen  die  de  Raad  van  State  ertoe  zouden  moeten  doen 

besluiten  om  reeds  in  een  procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid eveneens de schorsing te bevelen van de tenuitvoerlegging van 

de  impliciete  weigeringsbeslissing,  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te 

gunnen. Zulks klemt des te meer, nu de offerte van de verzoekende partij nog niet 

XII-7626-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan een aantal controles en een vergelijkende beoordeling met de andere offertes 

werd onderworpen. 

In zoverre wordt de vordering dan ook verworpen. 

VI. Rechtsplegingsvergoeding 

11.1. 

De verzoekende partij vraagt de verwerende partij te veroordelen 

tot  een  rechtsplegingsvergoeding  “ex  artikel  30/1  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad van State”. 

11.2. 

Hoewel  artikel  30/1  van  de  gecoördineerde  wetten,  zoals 

ingevoegd bij artikel 11 van de wet van 20 januari 2014 ‘houdende hervorming van 

de bevoegdheid, de procedureregeling en de organisatie van de Raad van State’ 

krachtens artikel 39 van die wet “uiterlijk op 1 maart 2014” in werking is getreden, 

blijkt dat de Koning slechts uitvoering heeft gegeven aan artikel 30/1, § 1, tweede 

lid,  van  de  gecoördineerde  wetten  bij  het  koninklijk  besluit  van  28  maart  2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ dat krachtens 

zijn  artikel  9  in  werking  trad  op  2  april  2014,  datum  van  bekendmaking  in  het 

Belgisch Staatsblad, en van toepassing is “op iedere vordering tot schorsing of tot 

voorlopige  maatregelen  ingediend  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  te 

rekenen van die datum, en die geen bijkomende vordering vormt bij een vóór die 

datum 

ingediend  beroep 

tot  nietigverklaring,  alsook  op  elke  aanvraag, 

moeilijkheid en elk beroep, bedoeld in de artikelen 11, 12, 13, 14 en 16, 1° tot 8°, 

van  de  gecoördineerde  wetten,  ingediend  te  rekenen  van  die  datum,  en  op  de 

gelijktijdig dan wel later ingediende bijkomende vorderingen”.   

Daaruit volgt dat, gelet op het temporeel toepassingsgebied van 

het voormeld koninklijk besluit van 28 maart 2014, het ingeroepen artikel 30/1 te 

dezen, meer bepaald op een vordering zoals de voorliggende, ingesteld op 18 maart 

2014, dus vóór 2 april 2014, niet toepasbaar lijkt. De Raad van State mag aldus 

XII-7626-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geen  uitspraak  doen  over  de  gevorderde  rechtsplegingsvergoeding,  los  van  de 

vraag  of  in  geval  van  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van  een  bestreden  beslissing  de  Raad  van  State  in  de 

schorsingsprocedure 

reeds  uitspraak  moet  doen  over  een  gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  28  januari  2014  van  het 

GO!  Onderwijs  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  om  de  opdracht  voor 

aanneming  van  werken  “Marke  BS  ‘Het  Open  Groene’:  nieuwbouw 

polyvalente  zaal,  kleedkamers en administratie, incl technieken” (bijzonder 

bestek  nr.  IRW//51-10/2013/007)  te  gunnen  aan  de  bvba  Art  Building 

Company. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7626-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
