RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.127 van 16 april 2014 
in de zaak A. 211.968/XII-7628 

1. de NV BORZEE 
2. de NV DELTA THERMIC 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jean-Marie Rikkers en Jean-Luc Teheux 
kantoor houdend te 4031 Luik 
Denis Lecocqstraat 35 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Erik Van Rymenant 

tegen: 

de VZW ZIEKENHUIS MAAS EN KEMPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 maart 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

genomen op 3 februari 2014 door het Ziekenhuis Maas en Kempen vzw […] om de 

procedure  over  te  doen  inzake  de  overheidsopdracht  met  als  voorwerp  de 

nieuwbouw  van  het  ziekenhuis  Maas  en  Kempen  Maaseik,  lot 2:  HVAC  – 

Sanitaire – MG – KWO – Buizenpost – Besteknummer 2013/027-13711”. 

XII-7628-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 april 2014, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Jean-Luc  Teheux  en  Erik  Van  Rymenant,  die 

verschijnen voor de verzoekende partijen, en advocaat Gitte Laenen, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  vzw  Ziekenhuis  Maas  en  Kempen 

schrijft  een 

overheidsopdracht  uit  voor  de  uitvoering  van  werken  met  als  voorwerp 

‘Nieuwbouwziekenhuis – HVAC, Sanitair, Medische gassen en balken, KWO en 

Buizenpost’. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 14 augustus 2013 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 20 augustus 2013. 

3.2. 

De  offertes  worden  geopend  op  8  november  2013.  Er  werden 

drie offertes ingediend, onder meer door de thv Borzee-Delta Thermic, de huidige 

verzoekende partijen. 

XII-7628-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  raad van  bestuur van de  vzw Ziekenhuis  Maas  en Kempen 

beslist  op  3  februari  2014  om  de  opdracht  niet  te  gunnen,  de  procedure  stop  te 

zetten en over te gaan tot heraanbesteding. Dit is de bestreden beslissing. 

3.4. 

Bij  een  ter  post  aangetekende  brief  en  per  faxbericht  van 

5 februari  2014  wordt  de  thv  Borzee-Delta  Thermic  in  kennis  gesteld  van  de 

bestreden beslissing, met vermelding van een mogelijk beroep tot nietigverklaring 

bij de Raad van State. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Exceptie 

4.1. 

De verwerende partij werpt in haar nota op dat de Raad van State 

niet over de vereiste rechtsmacht beschikt om uitspraak te doen over de vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Zij  is  immers  geen 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State, zodat de vraag tot schorsing van de tenuitvoerlegging 

van  de  bestreden  beslissing  tot  de  rechtsmacht  van  de  gewone  hoven  en 

rechtbanken behoort. Zij verwijst hierbij naar rechtspraak van het Hof van Cassatie 

en van de Raad van State. Het gegeven dat in de kennisgeving per vergissing staat 

vermeld dat tegen deze beslissing een beroep kan worden ingesteld bij de Raad van 

State, heeft volgens haar geen invloed op de rechtsmacht van de Raad om kennis te 

nemen van de voorliggende vordering. 

4.2. 

De verzoekende partijen verklaren ter terechtzitting dat zij zich 

naar de wijsheid van de Raad van State gedragen wat de exceptie betreft. 

Beoordeling 

5.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze, indien het geschil niet door de wet aan een ander 

rechtscollege  wordt 

toegekend,  enkel  kennis  nemen  van  beroepen 

tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

XII-7628-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad van de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel,  evenals  de  aanwerving,  de 

aanwijzing,  de  benoeming  in  een  openbaar  ambt  of  de  maatregelen  die  een 

tuchtkarakter vertonen. 

5.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard 

heeft  van  een  administratieve  overheid  en  dat  het  hiervoor  niet  terzake  doet  dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

5.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

XII-7628-4/7 

 
 
 
 
 
 
geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing.   

5.4. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht dat de opdracht te dezen werd uitgeschreven door de verwerende partij, de 

vzw  Ziekenhuis  Maas  en  Kempen,  die  in  het  bestek  ook  wordt  aangemerkt  als 

aanbestedende overheid. De bestreden beslissing werd genomen door de raad van 

bestuur van de vzw Ziekenhuis Maas en Kempen. 

De verwerende partij, het Ziekenhuis Maas en Kempen, blijkt te 

zijn  opgericht  als  een  private  rechtspersoon,  namelijk  een  vereniging  zonder 

winstoogmerk, overeenkomstig het ten tijde van die oprichting geldend hoofdstuk 

XIIbis, van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor 

maatschappelijk welzijn ‘Verenigingen van privaat recht met het oog op de gehele 

of  gedeeltelijke  exploitatie  van  een  ziekenhuis  of  van  ziekenhuisgebonden 

activiteiten’. Het lag niet in de bedoeling van de decreetgever de bedoelde vzw’s 

een  publiekrechtelijk  statuut  te  geven  (Parl.St.,  Vlaams  Parlement,  1997-1998, 

nr. 856/1, 4 en 10, Memorie van toelichting). 

De verzoekende partijen beweren niet en tonen ook niet aan dat 

de  verwerende  partij  beschikt  over  de  voornoemde  eenzijdig  bindende 

bevoegdheid. 

5.5. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  het 

geding de exceptie moet worden aanvaard. De verwerende partij lijkt bij het nemen 

van  de  bestreden  beslissing  niet  te  hebben  gehandeld  als  een  administratieve 

overheid als bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State. Aldus lijkt de Raad van State niet over de rechtsmacht te beschikken om 

kennis  te  nemen  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  en  evenmin  van  de 

voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  nu 

overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State de 

XII-7628-5/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel  mogelijk is 

indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is 

gebleken, niet het geval lijkt. 

6. 

Het gegeven dat de verwerende partij in haar kennisgeving van 

de bestreden beslissing heeft vermeld dat daartegen beroep kon worden ingesteld 

bij de Raad van State doet aan het voorgaande geen afbreuk en heeft geen invloed 

op het gebrek aan rechtsmacht van de Raad van State om kennis te nemen van de 

voorliggende vordering. 

V. Kosten 

7. 

Bij  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing 

is  de 

verzoekende partijen medegedeeld dat zij een beroep bij de Raad van State konden 

instellen.  De  verwarring  die  door  deze  onjuiste  wijze  van  vermelding  van  de 

beroepsmogelijkheden is ontstaan, verantwoordt dat de kosten van het geding ten 

laste van de verwerende partij worden gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 400 euro. 

XII-7628-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms   

Dierk Verbiest 

XII-7628-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
