RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.259 van 5 mei 2014 
in de zaak A. 212.101/XII-7639 

In zake: 

de BVBA ANTWERPS ARCHITECTEN ATELIER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Roderveldlaan 5 bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de POLITIEZONE REGIO TURNHOUT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA GEELS ARCHITECTENBUREAU 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Willem Slosse en Astrid Gelijkens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Brusselstraat 59 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 april 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het politiecollege van de politie regio Turnhout van 17 maart 2014 waarbij de 

overheidsopdracht  voor  de  studie  en  begeleiding  voor  de  uitbreiding  van  het 

hoofdcommissariaat, na het doorlopen van een vereenvoudigde onderhandelings-

XII-7639- 1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure (besteknr. 5364) werd gegund aan GAB Architecten […] en niet aan de 

bvba Antwerps Architecten Atelier”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16  april  2014  heeft  de  bvba  Geels 

Architectenbureau  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 april 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Els  Gypen,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Astrid  Gelijkens,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Politiezone Regio Turnhout schrijft een opdracht uit voor de 

aanneming van diensten met als voorwerp “studie- en begeleidingsopdracht voor 

XII-7639- 2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de uitbreiding van het hoofdcommissariaat”. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking.  De  opdracht  wordt  geraamd  op 

199.999,99 euro, btw inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 7 augustus 2013. 

3.2. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  met 

referentie ‘13DK50015’. 

In het bestek wordt het voorwerp van de opdracht omschreven 

als volgt: 

“III. 1 Voorwerp van de opdracht 
III.1.1. Omschrijving van de opdracht 
Het  voorwerp  van  de  opdracht  betreft  het  maken  van  het  ontwerp,  het 
opmaken  van  het  uitvoeringsdossier,  aanbesteding,  controle  op  de 
uitvoering  en  het  opmaken  en  digitaal  afleveren  van  een  compleet 
asbuilt-dossier voor de uitbreiding (aanbouw) van het hoofdcommissariaat 
van de Politie Regio Turnhout, Noord-Brabantlaan 50 te 2300 Turnhout, op 
basis van het programma van eisen dat wordt weergegeven in dit bestek. De 
uitbreiding  bestaat  uit  een  aanbouw  van  een  nieuwe  vleugel  aan  het 
bestaande gebouw. 
De  ontwerper  voorziet  tevens  ook  de  veiligheidscoördinatie  tijdens  de 
ontwerpfase EN tijdens de uitvoeringsfase. 
De realisatie van de aanbouw gaat van het bouwrijp maken van het terrein 
tot  de  volledige  afwerking  van  het  gebouw,  inclusief  inbouw  meubilair 
(maar exclusief los meubilair) en inclusief buitenruimte en omheining. 
[….] 
Een indelingsplan + oppervlakten is bijgevoegd. 

III. 1.2. Inhoud van de opdracht 

De opdracht omvat onder meer: 
•  het  architecturaal  ontwerp  rekening  houdende  met  alle  toepasselijke 

wetgeving. 

XII-7639- 3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  het afwegen van mogelijke water-, materialen- en energiesystemen in 
functie  van  duurzaamheid,  kosten,  terugverdientijd,  ….  rekening 
houdende met mogelijke subsidies. 

•  het  aanvragen  van  een  stedenbouwkundige  vergunning  en  van  alle 

andere nodige vergunningen 

•  opmaken 

aanbestedingsdossier(s), 

publicatie(s) 

en 

aanbestedingsverslag(en) 

•  de EPB regelgeving verwerken in het ontwerp 
•  het  begeleiden  van  het  dossier  bij  de  subsidiërende  overheid  en  de 

aanvraag voor premies bij de netbeheerder. 

•  de stabiliteitsstudie en de studie van de speciale technieken (onder meer 
studie van de elektriciteit, databekabeling, brandveiligheid, sanitair en 
de afvoer, wettelijk voorgeschreven keuringen). 

•  de coördinatie van de nodige studies 
•  de  opvolging  van  de  werken  (met  o.a.  organiseren  aanbesteding, 

toezicht op de werf, vorderingsstaten, opleveringen). 

•  de  opmaak  van  de  asbuiltplannen.  Deze  worden  ook  digitaal 

aangeleverd. 

•  opmaken  grondplannen  evacuatie  (A4  formaat  met  aanduiding 

nooduitgangen en uitgangen). 
•  veiligheidscoördinatie ontwerp. 
•  veiligheidscoördinatie verwezenlijking.” 

De opdracht wordt beschouwd als een opdracht voor een globale 

prijs. 

“ 
Nr. 
1 

2 

De gunningscriteria zijn: 

Beschrijving 
Kostprijs van de studieopdracht 
Regel  van  drie;  Score  offerte  =  (prijs  laagste  offerte/prijs 
offerte) * gewicht van het cnriterium prijs 
Uitvoeringstermijn 

Gewicht 
65 

35 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend. 

XII-7639- 4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn 

offerte 

expliciet 

vermelden  waarop 

Prijs van de studie- en begeleidingsopdracht: 
Elementen  die  in  de  kostprijsbenadering  inbegrepen  moeten  zijn:  zie 
‘omvang van de opdracht’. 
Een indelingsplan + oppervlakten is bijgevoegd. 
De  inschrijver  moet  een  bruto  raming  maken  van  de  kostprijs  per  m² 
vloeroppervlakte. 
de 
in 
Hij  moet 
inschrijvingsbedragen gesteund zijn (bijvoorbeeld: de studie … is gesteund 
op een te realiseren bouwprogramma van …. m² zoals aangegeven in de 
opgave). 
In  zijn  prijsofferte  mag  de  inschrijver  een  opdeling  maken,  zoals 
bijvoorbeeld (niet limitatief): 
□ Studie architectuur 
□ Studie stabiliteit 
□ Studie HVAC en elektriciteit 
□ Veiligheidscoördinatie ontwerp + verwezenlijking 
□ EPB 
□ Topografische opmetingen 
□ Grondsonderingen 
□ … 

Mét  duidelijke  vermelding  van  de  studie-  en  begeleidingsopdracht  die 
hieronder vallen. 
De inschrijver moet voor alle studie- en begeleidingsopdracht, zoals hierna 
opgenomen in de beschrijving van de opdracht, een prijs geven.[…]” 

Onder “V. Programma van eisen” valt het volgende te lezen in 

het bestek: 

“Met het uitschrijven van een visie willen we verduidelijken wat de wensen 
zijn  omtrent  de  uitbreiding  (aanbouw  van  een  nieuwe  vleugel)  van  het 
hoofdcommissariaat. 
V.1. Eisen 
Het  gebouw  dient  te  voldoen  aan  alle  eisen  die  door  alle  overheden 
opgelegd  zijn  omtrent  bijv.  milieu,  duurzaamheid,  ergonomie, 
onderhoudsvriendelijkheid, brandveiligheid, … 
Inplanting 
De  nieuwe  vleugel  moet  aangebouwd  worden  aan  rechterkant  van,  en 
loodrecht op, het bestaand hoofdcommissariaat (vooraanzicht). 
Architectuur 
Het  gebouw  moet  qua  architectuur  perfect  passen  in  de  omgeving.  Naar 
analogie  met  het  hoofdcommissariaat  dient  het  gebouw  ontworpen  te 
worden met een plat dak. 
Concept 
In  de  toekomst  moet  een  uitbreiding  van  de  aanbouw  mogelijk  zijn.  De 
ontwerper moet er in zijn ontwerp rekening mee houden dat mogelijks nog 

XII-7639- 5/18 

 
 
 
 
 
 
 
een  derde  bouwlaag  op  de  aanbouw  zal  gebouwd  worden  en  dat  de 
aanbouw naar achteren toe nog kan uitgebreid (verlengd) worden. 
E-peil 
De inschrijver moet het minimum E-peil te bepalen. De inschrijver bekijkt 
samen met de opdrachtgever de verschillende technieken en methodes om 
dit E-peil te halen 
Vooropgesteld budget 
Het vooropgesteld budget voor deze nieuw werd nog niet geraamd. 
Indeling – te voorziene ruimtes.[…]” 

De  bijlage  A  “Offerteformulier”  vermeldt  als  bij  de  offerte  te 

voegen documenten onder meer: 

“Overige bewijsstukken voor beoordeling van de offerte: 
□ een conceptuele nota waaruit de visie, de architectuur en de ruimtelijke 
inpassing blijken; 
□  een  beschrijvende  nota  met  een  visie  op  de  integrale  bouwkwaliteit 
(materiaalgebruik, energiehuishouding, duurzaamheid, etc); 
□ bruto raming van de kostprijs per m² vloeroppervlakte. 
□  nominatieve  aanduiding  van  het  projectteam  met  CV’s  (enkel  van  de 
medewerkers die nauw zullen betrokken worden bij het project); 
□  portfolio  met  minstens  2  gelijkaardige  projecten  uitgevoerd  tijdens  de 
laatste drie jaar.” 

3.3. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  is 

23 september 2013. 

Er  worden  tien  offertes  ingediend  onder  meer  door  de 

verzoekende partij en de bvba Geels Architectenbureau. 

3.4. 

Op 11 december 2013 wordt een eerste verslag van nazicht van 

de offertes opgesteld. 

Bij besluit van 16 december 2013 wordt de opdracht gegund aan 

de bvba Geels Architectenbureau tegen het nagerekende inschrijvingsbedrag van 

103.000 euro btw niet inbegrepen of 124.630 euro btw inbegrepen. 

3.5. 

Op  14  februari  2014  vordert  de  verzoekende  partij  bij  de 

XII-7639- 6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad van  State  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van  het  gunningsbesluit  van  16  december  2013  en  van  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  niet  aan  haar  te  gunnen.  De 

verwerende partij wordt in hoofdzaak verweten geen zorgvuldig prijzenonderzoek 

te hebben uitgevoerd en haar beslissing hieromtrent niet naar behoren te hebben 

gemotiveerd. 

3.6. 

Met een beslissing van 3 maart 2013 van het politiecollege van 

de Politiezone Regio Turnhout wordt het verslag van nazicht van de offertes van 

11 december  2013  evenals  de  gunningsbeslissing  van  16  december  2013 

ingetrokken. 

3.7. 

Op  3  maart  2014  richt  de  verwerende  partij  een  aangetekend 

schrijven aan de bvba Geels Architectenbureau: 

“Betreft: Verantwoording postprijzen 
[…] 
Middels huidig schrijven verzoeken wij U in toepassing van artikel 21 van 
het  KB  Plaatsing  van  15  juli  2011  om  de  nodige  schriftelijke 
verantwoordingen/toelichtingen te verstrekken binnen een termijn van 10 
kalenderdagen  na  ontvangst  van  dit  schrijven  aangaande  de  prijzen 
vermeld onder volgende posten: 
-  Studie architectuur; 
-  Studie stabiliteit; 
-  Studie HVAC en stabiliteit; 
Bij  laattijdige  indiening  van  de  verantwoordingen/toelichtingen  is  ons 
Bestuur  niet  verplicht  hiermee  rekening  te  houden.  Indien  U  nalaat  de 
verantwoordingen/toelichtingen  in  te  dienen,  dan  ziet  ons  Bestuur  zich 
verplicht om uw offerte als onregelmatig te beschouwen. 
De  gevraagde  verantwoordingen/toelichtingen  zullen  de  prijzen  van  de 
desbetreffende  posten  op  een  ernstige  en  zorgvuldige  manier  moeten 
staven. 
Bij het onderzoek van uw prijzen kan ons Bestuur rekening houden met, 
onder meer: 
-  De doelmatigheid van de dienstverlening; 
-  De  gekozen  technische  oplossingen  en/of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  U  bij  het  leveren  van  de  diensten  kan 
profiteren; 

-  De originaliteit van de door de inschrijver aangeboden diensten; 

XII-7639- 7/18 

 
 
 
 
 
-  De  naleving  van  de  bepalingen 

inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden die gelden op de plaats waar de prestaties worden 
uitgevoerd; 

-  De eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 

de inschrijver; 
lijst 

Voormelde 
verantwoordingsgronden kunnen in aanmerking worden genomen.” 

is  niet  exhaustief  en  ook  andere 

redelijke 

3.8. 

Met een aangetekend schrijven en per e-mail van 11 maart 2014 

geeft  de  bvba  Geels  Architectenbureau  prijsverantwoording  voor  de  gevraagde 

posten waarbij een berekening van de geboden prijs is gevoegd. 

3.9. 

Op 14 maart 2014 wordt een nieuw verslag van nazicht van de 

offertes opgesteld. 

Onder  punt  4.2.  “Prijzenonderzoek  –  schijnbare  abnormaliteit 

van de prijzen” valt te lezen wat volgt: 

“In toepassing van artikel 21 van KB Plaatsing 15 juli 2011 werd door de 
aanbestedende overheid een prijzenonderzoek uitgevoerd. 
In dat kader werd per aangetekend schrijven van 3 maart 2014 aan GAB 
Architecten gevraagd om een toelichting/verantwoording te geven van de 
prijzen van de volgende posten: 
-  Studie architectuur; 
-  Studie stabiliteit; 
-  Studie HVAC/technieken; 
Middels mail en aangetekend schrijven van 11 maart 2014 bezorgde GAB 
Architecten de gevraagde toelichting/verantwoording voor alle voormelde 
posten.  Er  wordt  door  de  inschrijver  melding  gemaakt  van  een  aantal 
objectieve verantwoordingsgronden dewelke de voormelde posten op een 
afdoende  wijze  onderbouwen.  Zo  wordt  onder  meer  gewezen  op  de 
grondige voorbereiding van  de opdracht,  op  het feit dat de allernieuwste 
tekenprogramma’s  en  pc’s  beschikbaar  zijn  en  op  het  feit  dat  GAB 
Architecten alle know how bundelt in één ontwerpteam (zowel architecten 
als ingenieurs) dewelke zich allen op één locatie bevinden, waardoor een 
kwalitatieve meerwaarde wordt bereikt inzake technische kwaliteit, budget 
en 
realistische  prijscalculatie 
bijgevoegd. 
Er is in hoofde van de aanbestedende overheid geen reden om te twijfelen 
aan  het  feit  dat  de  offerte  uitgaande  van  GAB  Architecten,  inclusief  de 
daarin vermelde prijzen, realistisch is/zijn. 
Er is dan ook geen reden voorhanden om de offerte van GAB Architecten 

tijdsbeheersing.  Tevens  wordt  een 

XII-7639- 8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
als onregelmatig te weren.” 

De finale rangschikking van regelmatige offertes, gerangschikt 

volgens totale score en prijs btw inbegrepen, ziet er volgens het verslag van nazicht 

uit als volgt: 

“ 
Nr.  Naam 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

9 

GAB Architecten 
Antwerps Architecten Atelier 
Grontmij 
Atelier Blockx 
B+ Architecten 
ID Peeters Architecten 
Groep Archo – architecten cvba 
Architectenbureau 
Deboosere–Verschueren 
Groep Infrabo 

*Nagerekende bedragen 

Toelichting 

Score 

Prijs incl. btw* 

91.06 
77.83 
75.63 
68.24 
64.86 
60.49 
58.05 
55.44 

€ 124.630.00 
€ 181.152.80 
€ 199.408.00 
€ 169.400.00 
€ 186.784.80 
€ 172.788.00 
€ 199.757.67 
€ 189.788.50 

54.02 

€ 198.669.90 

De inschrijvers dienden een forfaitaire prijs op te geven die het geheel van 
de volgende prestaties dekt: 
-  Studie architectuur 
-  Studie stabiliteit 
-  Techniek 
-  Veiligheidscoördinatie 
-  EPB 
-  Topografische opmeting 
-  Grondsonderingen 
-  Milieu-hygiënisch onderzoek afgegraven grond 
-  Ereloon vast meubilair 
-  Ereloon buitenaanleg 
-  Ereloon aansluiting elektriciteit, water, en gas.” 

3.10. 

In  zitting  van  17  maart  2014  besluit  het  politiecollege  van  de 

Politiezone Regio Turnhout goedkeuring te verlenen aan het verslag van nazicht 

van de offertes van 14 maart 2014 en de inhoud ervan volledig bij te vallen. 

De opdracht wordt gegund aan de bvba Geels Architectenbureau 

XII-7639- 9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tegen het nagerekende inschrijvingsbedrag van 103.000 euro btw niet inbegrepen 

of 124.630 euro btw inbegrepen. 

Dit is de gunningsbeslissing. 

3.11. 

De  verzoekende  partij  wordt  van  deze  beslissing  in  kennis 

gesteld  per  e-mail  van  21  maart  2014.  Aan  de  verzoekende  partij  wordt  een 

afschrift  meegedeeld  van  het  besluit  van  het  politiecollege  van  17  maart  2014 

evenals van het verslag van nazicht van de offertes van 14 maart 2014.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba Geels Architectenbureau blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering tot schorsing van de impliciete weigeringsbeslissing. 

5.2. 

Er  bestaat  vooralsnog  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-7639- 10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.0. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 26, § 3, 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten van werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 4 en 5, 8° en 9°, 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

XII-7639- 11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’, van artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’  en  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur en uit ontstentenis van 

de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag. 

7.1. 

In  een  eerste  onderdeel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  het 

door de aanbestedende overheid gevoerde prijsonderzoek. 

De verzoekende partij betoogt dat het prijsonderzoek partieel en 

onzorgvuldig is gebeurd. De overheid heeft het prijsonderzoek immers beperkt tot 

drie  posten  terwijl  op  geen  enkele  wijze  is  aangegeven  hoe  de  tussenkomende 

partij de globale prijs had opgedeeld en evenmin aannemelijk wordt gemaakt dat 

een  zorgvuldig  prijsonderzoek  zich  kon  beperken  tot  de  prijszetting  voor 

architectuur,  stabiliteit  en  H(eating)V(entilation)A(ir)C(onditioning)/technieken. 

Te dezen is sprake van een opdracht tegen globale prijszetting. De inventaris zoals 

gevoegd  bij  het  bestek  gaf  geen  prijsposten  op.  Het  bestek  voorzag  enkel  in  de 

mogelijkheid  voor  de  inschrijvers  om  binnen  de  offerte  een  opdeling  van  hun 

prijszetting  te  maken  in  verschillende  niet-limitatief  opgegeven  onderdelen.  In 

eerste  instantie  diende  dus  het  abnormaal  karakter  van  de  globale  en  forfaitaire 

totaalprijs  te  worden  onderzocht,  teneinde  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  te 

voeren.  Te  dezen  is  zonder  enige  deugdelijke  motivering  het  prijsonderzoek 

beperkt tot drie onderdelen van een globale prijszetting. 

De  in  de  bestreden  beslissing  opgegeven  verantwoordings-

elementen kunnen voorts niet op een objectieve en dienstige wijze het aanzienlijk 

prijsverschil  ten  aanzien  van  de  gemiddelde  prijszetting  (30,86  %  hoger)  en  de 

raming (37,69 % hoger) verklaren. In vergelijking met de gebruikelijke 8% van de 

waarde  van  het  bouwwerk,  hetgeen  een  gangbaar  tarief  is,  hanteert  de 

tussenkomende partij wellicht een ereloonpercentage van 4,5% of de helft, wat in 

het  geheel  niet  ernstig  is.  Bovendien  is  de  gemiddelde  prijszetting  gelet  op  het 

brede  deelnemersveld  een  zeer  relevant  vergelijkingspunt.  Alle  prijszettingen, 

XII-7639- 12/18 

 
 
 
 
 
 
 
behoudens  deze  van  de  tussenkomende  partij,  verhouden  zich  in  gelijkaardige 

mate tot de raming, waardoor geen volatiliteit van de prijszettingen kan worden 

vastgesteld. In het licht van de significante discrepantie tussen de inschrijvingsprijs 

van de tussenkomende partij en de gemiddelde prijszetting en de raming, klemt de 

verwijzing naar algemene argumenten des te meer. 

Vervolgens  gaat  de  verzoekende  partij  nader  in  op  de  in 

aanmerking  genomen  verantwoordingselementen.  Zo  mag  een  aanbestedende 

overheid er van uitgaan dat iedere inschrijver zich grondig zal hebben voorbereid. 

Ook  het  gebruik  van  de  nieuwste  pc’s  en  tekenprogramma’s  is  een  algemeen 

verantwoordingselement  en  niet  evident  van  aard  de  prijs  te  drukken,  wel 

integendeel. Het laatste kan trouwens eveneens door de verzoekende partij worden 

ingeroepen.  Voorts  valt  niet  in  te  zien  hoe  de  omstandigheid  dat  de 

vennootschappen  die  instaan  voor  de  dienstverrichtingen  inzake  stabiliteit  en 

bijzondere technieken, op dezelfde locatie zijn gevestigd en dezelfde zaakvoerder 

hebben, een evidente impact heeft op de prijszetting en het prijsniveau gedurende 

de uitvoering van de opdracht. De toevoeging dat een “realistische prijscalculatie” 

werd  bijgevoegd  is  voorts  een  stijlformule,  nu  de  overheid  niet  in  concreto 

aangeeft  in  hoeverre  deze  werkwijze  concrete  besparingen  aan  het  licht  heeft 

gebracht  waarmee  de  raming  noch  de  andere  inschrijvers  rekening  hebben 

gehouden. De verwerende partij kan zich, met toepassing van het zakengeheim, 

niet evident beroepen op een niet-concrete motivering om de volledige abnormale 

prijzenproblematiek te onttrekken aan het zicht van de verzoekende partij. Dit alles 

wordt volgens de verzoekende partij tot slot bevestigd door de overweging in de 

bestreden beslissing dat er geen redenen zijn om te twijfelen aan het feit dat de 

offerte  van  de  tussenkomende  partij,  inclusief  de  daarin  vermelde  prijzen, 

realistisch  zijn.  Hiermee  gaat  de  aanbestedende  overheid  voorbij  aan  de 

omstandigheid dat de noodzaak tot het vragen van een prijsverantwoording haar 

oorzaak kent in een schijn van abnormaliteit die moet worden weggenomen door 

de prijsverantwoording en niet omgekeerd. De gelijke behandeling der inschrijvers 

is  aldus  niet  gewaarborgd.  Het  is  immers  niet  uitgesloten  dat  offertes  met 

abnormale prijzen worden vergeleken met offertes met normale prijzen. 

XII-7639- 13/18 

 
 
 
 
7.2. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de in 

het kader van de prijsverantwoording bijgevoegde prijscalculatie de initiële offerte 

heeft  gewijzigd  op  een  manier  die  de  verantwoording  van  reeds  in  de  offerte 

besloten prijsonderdelen te buiten gaat en zonder dat de andere inschrijvers de kans 

hebben gekregen om hun offerte aan te passen. Het bestek legde immers reeds de 

verplichting op aan alle inschrijvers om in de offerte expliciet te vermelden waarop 

de inschrijvingsbedragen waren gebaseerd en de prijszetting in functie te brengen 

van het in het bestek opgegeven bouwprogramma en de kostprijs ervan. 

Beoordeling 

8.1. 

Wat het eerste onderdeel betreft moet worden opgemerkt dat de 

opdracht wordt gegund volgens de vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met 

bekendmaking. Krachtens artikel 21, § 1, van het in het middel geschonden geacht 

koninklijk besluit van 15 juli 2011 onderwerpt de aanbestedende overheid ook in 

een onderhandelingsprocedure de ingediende offertes aan een prijsonderzoek. 

Paragraaf  3  van  dit  artikel  betreft  de  abnormaal  laag  of  hoog 

lijkende  prijzen  die  bij  het  prijsonderzoek  worden  vastgesteld  en  de  door  de 

aanbestedende overheid te volgen handelwijze. Indien, zoals in deze zaak, uit de 

opdrachtdocumenten  blijkt  dat  paragraaf  3  niet  toepasselijk  wordt  gemaakt,  is 

artikel 21, § 3, niet van toepassing op de onderhandelingsprocedure. Hier echter 

lijkt de verwerende partij zelf deze bepaling na te leven gelet op de strekking van 

haar vraag tot prijsverantwoording van 3 maart 2014. 

8.2. 

In  de  gegeven  omstandigheden  lijkt  de  wettigheidstoets  te 

moeten  worden  uitgevoerd  binnen  de  contouren  die  de  aanbestedende  overheid 

voor  zichzelf  in  haar  brief  van  3  maart  2014  heeft  uitgezet.  Deze  toets  houdt 

uiteraard  in  dat  de  Raad  van  State  zich  bij  de  beoordeling  van  de  gegeven 

verantwoording niet in de plaats mag stellen van de overheid. De aanbestedende 

overheid  beschikt  ter  zake  immers  over  een  ruime  beoordelingsvrijheid;  deze 

XII-7639- 14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsvrijheid lijkt hier des te ruimer gelet op de gunningswijze, namelijk de 

onderhandelingsprocedure, en het feit dat het om “intellectuele diensten” gaat die 

voor  een  inschrijver  een  ruimere  marge  bij  de  prijszetting  lijken  te  bieden  dan 

bijvoorbeeld bij een aanneming van werken. De Raad van State mag desgevraagd 

wel  nagaan  of  de  in  de  bestreden  beslissing  opgegeven  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  genomen  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen en de beslissing 

schragen. 

8.3. 

Uit het administratief dossier, namelijk de als vertrouwelijk stuk 

neergelegde  vergelijkende  tabel  met  betrekking  tot  de  ingediende  offertes,  stuk 

waarop de Raad van State acht mag slaan en bij zijn beoordeling betrekken, blijkt 

dat de verwerende partij de prijzen, zoals door alle inschrijvers uitgesplitst over 

verscheidene  elementen  (deelprijzen  voor  studie  architecten,  studie  stabiliteit, 

technieken,  grondsonderingen,…),  van  alle  inschrijvers  heeft  opgelijst  met 

daaronder  de  parameters  inzake  het  aantal  te  bouwen  vierkante  meters  en  de 

geraamde prijs voor de bouw zelf en de onderdelen ervan. Uit die tabel blijkt dat de 

“deelprijzen” ver uit elkaar liggen; zo is de deelprijs voor “studie architectuur” bij 

de  ene 

inschrijver  bijna  driemaal  hoger  dan  bij  een  andere  –niet  de 

tussenkomende–  partij;  de  deelprijzen  inzake  technieken  en  stabiliteit  vertonen 

grote schommelingen; andere deelprijzen bevinden zich dan weer binnen een vrij 

kleine marge. 

De prijsverantwoording van de tussenkomende partij, evenzeer 

vertrouwelijk  neergelegd,  geeft  een  uitvoerige  uiteenzetting  van  de  in  het 

gunningsverslag  aangevoerde  verantwoordingselementen,  namelijk  de  grondige 

voorbereiding,  de  tekenprogramma’s  en  pc’s  en  de  bundeling  van  know-how. 

Voorts is er een gedetailleerde uiteenzetting van de geboden prijs en deelprijzen 

bijgevoegd  met  verwijzing  naar  de  gehanteerde  eenheidsprijzen  per  werkuur 

gekoppeld aan de kwalificatie van de medewerker en het geraamd aantal werkuren. 

Deze prijscalculatie stemt overeen met de prijs en deelprijzen zoals opgenomen in 

de offerte. 

XII-7639- 15/18 

 
 
 
 
 
8.4. 

De verwerende partij lijkt zich met de vergelijkingstabel en de 

prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  samen  met  de  prijscalculatie 

afdoende precieze en gedetailleerde elementen ter beschikking te hebben gesteld 

om  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  te  voeren.  Op  het  eerste  gezicht  lijken  deze 

elementen, samen genomen, ook voldoende om de conclusie van de verwerende 

partij  om  de  prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  te  aanvaarden  te 

schragen; de prijsberekening geeft een inzicht in de ernst van de voorgestelde prijs 

en de verantwoordingselementen, onder meer de bundeling van know-how, lijken 

niet vrijblijvend. 

In de mate dat de verzoekende partij er voorts lijkt van uit te gaan 

dat ten onrechte en minstens zonder deugdelijke motivering geen verantwoording 

is gevraagd voor een aantal posten ondanks het feit dat zij deel uitmaken van de 

globale prijs en mee aan de basis hebben gelegen van het verondersteld abnormaal 

lage karakter van die globale prijs, lijkt met de verwerende partij uit het dossier 

evenwel te kunnen worden afgeleid dat de drie posten waarvoor verantwoording is 

gevraagd,  het  voornaamste  gedeelte  vertegenwoordigen  van  de  uit  te  voeren 

dienstenopdracht, terwijl de overige posten een veel kleinere impact hebben. Uit de 

door  de  verwerende  partij  gemaakte  vergelijking  tussen  de  prijzen  en  hun 

onderverdeling  lijkt  zij  terecht  deze  drie  posten  als  eventueel  problematisch  te 

hebben aangemerkt. 

Een schending van artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 of van de zorgvuldigheidsplicht is dan ook op het eerste gezicht niet 

aangetoond. 

8.5. 

Wat de aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht 

betreft wordt deze evenmin aanvaard. De prijsverantwoording met prijsberekening 

van  de  tussenkomende  partij  en  de  prijsvergelijkingstabel  lijken,  zoals  de 

verwerende  partij  betoogt,  onder  het  zakengeheim  te  vallen.  Hierbij  bedenkt  de 

Raad van State  nog  dat  hij  deze  vertrouwelijke  stukken  uitdrukkelijk  bij  zijn 

XII-7639- 16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeling  heeft  betrokken.  Ook  moet  worden  gewezen  op  de  aard  van  het 

voorwerp  van  de  opdracht,  namelijk  intellectuele  diensten,  waarvoor  een 

inschrijver  mag  worden  geacht  over  een  ruime  marge  inzake  prijszetting  te 

beschikken. In die omstandigheden lijken op het eerste gezicht de overwegingen 

inzake het gevoerde prijsonderzoek zoals opgenomen in het gunningsverslag een 

afdoende motivering.   

9. 

Om het tweede middelonderdeel niet ernstig te achten volstaan 

de vaststellingen dat de in het bestek gevraagde prijsberekening lijkt te doelen op 

de prijs voor de bouw zelf en niet op de voor de opdracht geboden prijs en dat de 

prijsberekening zoals gevoegd bij de prijsverantwoording hoe dan ook niet afwijkt 

van de in de offerte geboden prijs. 

10.   

Het middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Geels Architectenbureau tot tussenkomst in het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in haar eigen kosten begroot op 200 

euro rolrecht en in de niet betwiste kosten van de verwerende partij begroot 

op 700 euro rechtsplegingsvergoeding. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-7639- 17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is  uitgesproken  te Brussel, in openbare  terechtzitting  van 5 mei 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7639- 18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
