RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.235 van 29 april 2014 
in de zaak A. 212.096/XII-7638 

In zake: 

het AUTONOOM PROVINCIEBEDRIJF PROVINCIAAL   
INSTITUUT VOOR HYGIËNE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 210 A 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Annelies Verduyckt 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV LABORATORIUM ECCA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 april 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  de  Vlaamse  regering  van  18  maart  2014  om  de  overheidsopdracht  voor 

aanneming van diensten via een open offertevraag, voor meting, bemonstering en 

XII-7638- 1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
analyse van afvalwater, koelwater en oppervlaktewater, voor perceel 1, 2 en 4 te 

gunnen aan de nv Laboratorium Ecca”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  april  2014  heeft  de 

nv Laboratorium  Ecca  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 april 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  afdeling  Milieu-inspectie  van  het  departement  Leefmilieu, 

Natuur en Energie van het Vlaams Gewest schrijft een overheidsopdracht uit voor 

diensten  voor  het  uitvoeren  van  metingen,  bemonsteringen  en  analyses  van 

afvalwater,  koelwater  en  oppervlaktewater.  De  opdracht  wordt  gegund  via  een 

open offerteaanvraag.   

XII-7638- 2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  28  augustus  2013  en  in  het  Europees  Publicatieblad  van 

30 augustus 2013. 

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referentie 

LNE/MI/2013/WATER  “Meting,  bemonstering  en  analyse  van  afvalwater, 

koelwater en oppervlaktewater”. 

De opdracht is onderverdeeld in vijf percelen: 

-  Perceel 1: Antwerpen 

-  Perceel 2: Limburg 

-  Perceel 3: Oost-Vlaanderen 

-  Perceel 4: Vlaams-Brabant 

-  Perceel 5: West-Vlaanderen   

Met  betrekking  tot  de  gunningscriteria  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“1. De kwaliteit van de technische prestaties (maximum 60 punten) 
De evaluatie voor dit gunningscriterium zal gebeuren voor alle inschrijvers 
samen, per perceel. Elke inschrijver zal per perceel een individuele score 
toegekend worden, op basis van informatie die door de inschrijvers is bij te 
voegen bij de offerte.   
De  basisberekening  gebeurt  op  120  punten.  Nadien  worden  de  scores 
herrekend als volgt: De inschrijvers worden per perceel op basis van hun 
individuele  score  van  hoog  naar  laag  gerangschikt.  De  offerte  met  de 
hoogste  score  krijgt  het  maximum  van  60  punten.  De  volgende  offertes 
krijgen  een  aantal  punten  gelijk  aan  de  verhouding  van  hun  individuele 
score tot de maximale score, vermenigvuldigd met 60. 
[...] 
a) Organisatie m.b.t. ophalen van monsters, analysetermijnen en aard van 
rapportering (10 punten) 
De  inschrijver  voegt  bij  de  offerte  een  plan  van  aanpak  bij  per  perceel 
waarvoor hij/zij inschrijft. 
Het plan van aanpak zal beoordeeld worden op o.a. de onderdelen: ophalen 
van  monsters,  analysetermijnen,  aard  van  rapportering,  waarbij  aandacht 
besteed  wordt  aan:  beïnvloeding  van  de  kwaliteit  (bv.  termijnen  van 
monstertransfer) 
toegevoegde waarde voor de opdrachtgever (bv. flexibilteit bij ophalen van 
monsters, laboratorium-uren en rapportering) 

XII-7638- 3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij de beschrijving houdt de inschrijver rekening met de bepalingen in dit 
bestek.  Indien  er  gebruik  wordt  gemaakt  van  onderaannemers  neemt  de 
inschrijver dit mee op in zijn plan van aanpak.   

b) Ringtesten georganiseerd in het kader van de erkenningen (60 punten) 
[...] 
c) Resultaten van andere (vrijwillige) ringtesten (max. 10 punten) 
[...] 
d) Kwaliteit van de procedures voor monsteropname en bewaring inclusief 
gebruikte recipiënten (20 punten) 
De procedure voor monstername, gebruik van recipiënten en bewaring van 
monsters worden bijgevoegd aan de offerte. Evaluatie op basis van ‘expert 
judgement’ en conformiteit WAC. 
Hiervan wordt een omstandig verslag opgesteld.   

e. De inhoud van de accreditatie scope (10 punten) 
[...] 

2. De totaalprijs 
De evaluatie van dit gunningscriterium zal gebeuren per perceel, rekening 
houdend  met  eventuele  prijsverminderingen  in  geval  van  samenvoeging 
van bepaalde percelen. Voor elke inschrijver zal per perceel de totaalprijs 
per  jaar,  inclusief  de  belasting  over  de  toegevoegde  waarde,  berekend 
worden.  De  inschrijvers  worden  op  basis  van  dit  bedrag  van  voordeligst 
naar minst voordelig gerangschikt. 
De 
daaropvolgende 5 punten minder, enz. 

inschrijver  met  de  voordeligste  prijs  krijgt  40  punten,  de 

3. Totaal van gunningscriteria 
Het perceel zal gegund worden aan de inschrijver met het grootste totaal 
aantal  punten.  Indien  het  totaal  aantal  punten  gelijk  is,  dan  zal  de 
individuele score voor de kwaliteit van de technische prestaties de doorslag 
geven. Indien ook deze score gelijk is, dan zal de totaalprijs de doorslag 
geven”. 

3.4. 

Op 29 oktober 2013 vindt de openingszitting plaats. Er blijken 

vier offertes te zijn ingediend: 

-  AL-West BV schrijft in voor de vijf percelen, 

-  Laboratorium Ecca nv (de verzoekende partij tot tussenkomst) schrijft in voor 

de vijf percelen, 

-  Provinciaal Instituut voor Hygiëne (de verzoekende partij) schrijft in voor de 

percelen 1, 2 en 4, 

XII-7638- 4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Provinciaal Centrum voor Milieuonderzoek schrijft in voor de percelen 3 en 5. 

3.5. 

Op  7  maart  2014  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  De 

offertes  van  Provinciaal  Instituut  voor  Hygiëne,  Laboratorium  Ecca  en  van  het 

Provinciaal Centrum voor Milieuonderzoek worden regelmatig bevonden, wat de 

in het geding zijnde percelen 1, 2 en 4 betreft.     

Met  betrekking  tot  het  onderzoek  naar  de  kwaliteit  van  de 

technische prestaties steunt het gunningsverslag op een onderzoek verricht door nv 

Vito. 

In het gunningsverslag wordt een totaalscore berekend voor de 

beide  gunningscriteria  (kwaliteit  en  prijs)  en  worden  drie  scenario’s  berekend, 

namelijk  zonder  kortingen,  met  korting  door  Laboratorium  Ecca  en  met  korting 

door  het  PIH.  Het  onderstaand  scenario  waarbij  Laboratorium  Ecca  een  korting 

van  10%  geeft  wanneer  alle  percelen  aan  haar  worden  gegund,  wordt  in  het 

gunningsverslag als het meest voordelige scenario beoordeeld: 

“c. Totaalscore 
[…] Scenario 2: 10% korting door labo Ecca 
Perceel 
4 
Perceel 
3 
Vlaams-Brabant 
Oost-Vlaanderen

Perceel  1 
Antwerpen 

Perceel 
5 
West-Vlaanderen

Perceel 
2 
Limburg
92,22 

Labo 
Ecca 
PIH 
PCM 

91,82 

83,79 

83,40 

91,55 

82,97 

91,46 

83,77 

91,68 

83,30 

              ”. 

Er  wordt  in  het  gunningsverslag  dan  ook  voorgesteld  alle 

percelen te gunnen aan nv Laboratorium Ecca. 

3.6. 

Op 18 maart 2014 beslist de verwerende partij de vijf percelen 

van de opdracht te gunnen aan nv Laboratorium Ecca.   

Dit is de bestreden beslissing in zoverre ze de gunning van de 

percelen 1, 2 en 4 betreft. 

XII-7638- 5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  19  maart  2014  en  e-mailbericht 

van dezelfde dag wordt aan de verzoekende partij kennis gegeven van de bestreden 

beslissing. Hierbij wordt het gunningsverslag gevoegd alsook de beoordeling van 

het gunningscriterium kwaliteit, opgesteld door nv Vito.   

3.8. 

Op verzoek van de verzoekende partij, deelt de verwerende partij 

bij e-mailbericht van 27 maart 2014 aan de verzoekende partij mee: 

“Via telefoon stelde u de vraag om bijkomende informatie te bekomen over 
de  toegekende  punten  van  het  onderdeel  ‘procedures  monstername, 
bewaring en recipiënten’ van het gunningscriterium ‘kwaliteit’.   
Vito  heeft  deze  beoordeling  uitgevoerd  en  heeft  op  uw  vraag  bijgevoegd 
antwoord geformuleerd. Er wordt ook aangegeven dat indien jullie wensen 
een bespreking van de inhoud kan gebeuren”. 

Bij  dit  e-mailbericht  is  een  toelichting  gevoegd  die  werd 

opgesteld door nv Vito, betreffende de beoordeling van het criterium 1d. kwaliteit 

van de procedures met betrekking tot monstername, bewaring en recipiënten.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-7638- 6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  onder  meer  de  schending  aan  van 

artikel  4  en  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’.   

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  dat  de  beoordeling  van 

haar  offerte  er  lijkt  op  te  wijzen  dat  ze  als  slecht  wordt  beoordeeld  voor  het 

subgunningscriterium  ‘organisatie  met  betrekking  tot  ophalen  van  monsters, 

analysetermijnen  en  aard  van  rapportering’  terwijl  uit  niets  blijkt  waarom  haar 

offerte voor ‘inrichting labo’ en ‘datatransfers’ dusdanig inferieur zou zijn aan de 

offerte van de nv Laboratorium Ecca. Zij merkt op dat het gunningsverslag, naast 

de cijfertabellen geen enkele inhoudelijke motivering bevat. De verzoekende partij 

kan uit de beoordeling van subgunningscriteria 1a en 1d niet afleiden waarom haar 

offerte  als  minder  of  de  offerte  van  Labo  Ecca  als  beter  werd  beoordeeld.  Het 

XII-7638- 7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verslag bevat daartoe geen inhoudelijke toelichting. Zij kan dan ook de correctheid 

van de motieven voor de gunningsbeslissing niet nagaan waardoor de in voormelde 

bepalingen vervatte verplichtingen zijn geschonden. 

Beoordeling 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  middel  onder  meer  de 

schending  aan  van  artikel  4  en  artikel  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’.   

Voormeld  artikel  4,  8°,  bepaalt  dat  de  aanbestedende  overheid 

een  gemotiveerde  beslissing  opstelt  wanneer  ze  een  opdracht  gunt,  ongeacht  de 

procedure.   

Voormeld artikel 5, 9°, bepaalt: 

“De  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat,  naargelang  de 
procedure en het soort beslissing: 
[…] 
9°  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 
deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers 
van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben”. 

De bestreden beslissing verwijst naar het gunningsverslag dat tot 

integraal  deel  van  de  beslissing  wordt  verklaard  en  onderschrijft  geheel  de 

motivering en het besluit van het gunningsverslag. Het verslag is medegedeeld aan 

de verzoekende partij. 

Wat  betreft  de  beoordeling  van  het  eerste  gunningscriterium, 

‘kwaliteit’, gewaardeerd op 60 punten, wordt in het gunningsverslag weergegeven: 

“a. De kwaliteit van de technische prestaties (maximum 60 punten) 
Bij  de  beoordeling  van  dit  gunningscriterium  werd  beroep  gedaan  op  de 
technische  en  wetenschappelijke  ondersteuning  door  VITO.  De  resultaten 

XII-7638- 8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  beoordeling  door  VITO  zijn  neergeschreven  in  een  verslag  dat  is 
bijgevoegd als bijlage.   
De  evaluatie  voor  dit  gunningscriterium  is  gebeurd  voor  alle  inschrijvers 
samen, per perceel. Aan elke inschrijver is per perceel een score toegekend 
op basis van de informatie die bij de offerte is gevoegd. In het bestek is een 
puntentotaal van 120 punten aangegeven die dienen omgerekend te worden 
naar 60 punten. Bij het beoordelen is gebleken dat het een totaal is van 110 
punten die worden omgerekend naar 60 punten.   
Voor de beoordeling van het gedeelte “Organisatie betreffende ophalen van 
monsters,  analysetermijnen  en  aard  rapportering”  bestond  het  team  uit  2 
personeelsleden  van  VITO  en  2  personeelsleden  van  de  afdeling 
Milieu-inspectie.   
Dit geeft volgende puntenverdeling (max. 60 punten) 

Perceel 
Antwerpen 

1 

Perceel  2 
Limburg 

Perceel 
Oost-Vlaanderen 

3 

Labo 
Ecca 
PIH 
PCM 

51,82 

48,79 
- 

[…]”. 

52,22 

51,55 

48,4 
- 

- 
47,97 

Perceel  4 
Vlaams-
Brabant 
51,46 

48,77 
- 

Perceel 
West-Vlaanderen 

5 

51,68 

- 
48,30 

In  de  Bijlage  I  bij  het  gunningsverslag  die  eveneens  werd 

meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij  en  die  de  beoordeling  betreffende  de 

kwaliteit  van  de  technische  prestaties  bevat  opgesteld  door  nv  Vito  wordt 

weergegeven: 

“ Bijlage I: Beoordeling betreffende de kwaliteit van de technische prestaties 
- evaluatiecriteria en eindresultaat 
De  beoordeling  werd  uitgevoerd  volgens  de  richtlijnen  opgenomen  in  het 
bestek onder §A.5.1. 
1. Organisatie betreffende ophalen van monsters, analysetermijnen en aard 
van rapportering (10 punten) 
De  beoordeling  werd  uitgevoerd  op  basis  van  expert  judgement  waarbij 
rekening  werd  gehouden  met  o.a.  de  modaliteiten  i.v.m.  het  ophalen  van 
monsters,  de  analysetermijnen  en  de  aard  van  rapportering.  Het 
beoordelingscriterium was zowel de invloed van het voorgestelde plan van 
toegevoegde  meerwaarde  voor  de 
aanpak  op  de  kwaliteit  als  de 
opdrachtgever er van. 
De beoordeling werd uitgevoerd door vier verschillende reviewers. Er werd 
gevraagd  om  de  ingediende  offertes  te  klasseren  volgens  kwaliteit  en 
toegevoegde  waarde  voor  wat  betreft  i)  bereikbaarheid  (zowel  fysiek  als 
communicatie), ii) inrichting en onderhoud van het labo lokaal, iii) analyse- 
en  rapportagetermijnen  en  iv)  voorgestelde  manier  van  rapportage  en 
datatransfer. Telkens werden per reviewer alle punten toegekend aan het labo 

XII-7638- 9/15 

 
 
 
 
 
 
 
met de hoogste kwaliteit en toegevoegde waarde, het tweede geklasseerde 
labo  kreeg  geen  punten.  Wanneer  een  reviewer  beide  labo’s  even  hoog 
inschatte kregen beide het maximum van de punten.   
De  toegekende  scores  voor  alle  reviewers  werden  gesommeerd  en 
omgerekend naar een totaal van tien punten.   
2. Ringtesten... 
[…] 
4.  Kwaliteit  van  de  procedures  voor  monstername  en  bewaring  inclusief 
gebruikte recipiënten (20 punten) 
De procedures die door de deelnemers werden ingediend werden geviseerd 
door een reviewer. Hierbij werden punten toegekend op een identieke manier 
als  beschreven  in  1.  hierboven.  Het  maximaal  toe  te  kennen  punten  werd 
over de verschillende procedures verdeeld als: 
Recipiënten en bewaring: 5 punten 
Metingen ter plaatse bij monstername: 5 punten 
Ogenblikkelijke monstername: 10 punten 
Debiets- en tijdsproportionele monstername: 10 punten 

De  toegekende  punten  over  deze  vier  categorieën  werden  gesommeerd  en 
omgerekend naar 20 punten”. 

Vervolgens worden in het verslag van nv Vito voor elk perceel 

tabellen  opgenomen  met  de  behaalde  scores  van  de  offertes  voor  de  diverse 

subcriteria  binnen  het  criterium  ‘kwaliteit’  en  wordt  voor  elk  perceel  een 

eindrangschikking opgesteld. 

Voor  het  subcriterium  1a.  ‘Organisatie  met  betrekking  tot  het 

ophalen van monsters, analysetermijnen en aard van rapportering’ werd volgende 

puntentabel  opgenomen  die  voor  de  drie  percelen  die  het  voorwerp  van  huidig 

geding vormen, identiek is: 

punten 

Bereikbaarheid 
Inrichting labo 
Analysetermijnen  
Datatransfers 
totaal 
Totaal (/10) 

40 
Maximum
10 

ECCA  PIH 
2,5 
10 
0 
10 
5 
10 
0 
10 
7,5 
40 

10 

1,875 

Voor  het  subcriterium  1d.  Kwaliteit  van  de  procedures  voor 

monstername  en  bewaring  inclusief  gebruikte  recipiënten  (20  punten)  werd 

XII-7638- 10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volgende puntentabel opgenomen die voor de drie percelen die het voorwerp van 

huidig geding vormen, identiek is: 

maximum  ECCA  PIH 
0 
5 
Recipiënten en bewaring 
5 
Metingen ter plaatse 
5 
10 
Onmiddellijke monstername 10 
10 
Proportionele monsternames 10 

5 
0 
10 
0 

punten 

punten 
Maximum
20,00 

16,67 

10,00 

Voor de percelen die het voorwerp uitmaken van huidig geding 

worden volgende eindbeoordelingen weergegeven: 

Perceel 1: Antwerpen 

kwaliteit  60 
40 
prijs 
100 
  totaal 

maximum ECCA PIH 
48,79
0,00 
48,79

51,82 
0,00 
51,82 

Perceel 2: Limburg 

kwaliteit  60 
40 
prijs 
100 
  totaal 

maximum ECCA PIH 
48,40
0,00 
48,40

52,22 
0,00 
52,22 

Perceel 3: Vlaams-Brabant 

kwaliteit  60 
40 
prijs 
100 
  totaal 

maximum ECCA PIH 
48,77
0,00 
48,77

51,46 
0,00 
51,46 

8. 

Uit  het  samen  lezen  van  de  weergave  van  de  beoordelings-

methodiek  en  de  puntentabellen  in  het  verslag  opgesteld  door  nv  Vito  kon  de 

verzoekende  partij  afleiden  dat  wat  de  beoordeling  betreft  aan  de  hand  van  het 

eerste subgunningscriterium 1a. ‘Organisatie met betrekking tot het ophalen van 

monsters,  analysetermijnen  en  aard  van  de  rapportering’  de  vier  reviewers  van 

oordeel  waren  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  meer  kwaliteit  en 

meerwaarde bood wat betreft de inrichting en het onderhoud van het labo lokaal en 

wat betreft de voorgestelde manier van rapportage en datatransfer. Voorts kon de 

XII-7638- 11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  eruit  afleiden  dat  één  reviewer  de  beide  offertes  als 

gelijkwaardig  had  beoordeeld  wat  betreft  de  kwaliteit  en  de  meerwaarde  met 

betrekking tot de bereikbaarheid (zowel fysiek als communicatie) en dat de drie 

andere reviewers op dit punt de offerte van de gekozen inschrijver als beter hadden 

beoordeeld. Tot slot kon de verzoekende partij hieruit afleiden dat twee reviewers 

de offertes gelijkwaardig hadden beoordeeld met betrekking tot de kwaliteit en de 

meerwaarde aangaande de analysetermijnen en twee reviewers de offerte van de 

gekozen  inschrijver  op  dit  punt  beter  hadden  beoordeeld  dan  de  offerte  van  de 

verzoekende partij.   

Zoals de verzoekende partij echter terecht lijkt aan te geven, kan 

zij in het gunningsverslag geen enkele indicatie terugvinden om welke redenen de 

inrichting  en  het  onderhoud  van  het  door  haar  voorgestelde  laboratoriumlokaal 

door  de  vier  reviewers  minder  goed  beoordeeld  werd  dan  dat  van  de  gekozen 

inschrijver,  noch  waarom  dat  van  de  gekozen  inschrijver  als  beste  werd 

beoordeeld.  Evenmin  wordt  enige  toelichting  gegeven  waarom  de  door  haar 

voorgestelde  analysetermijnen  door  twee  reviewers  als  minder  goed  beoordeeld 

worden dan de termijnen van de gekozen inschrijver, terwijl deze door twee andere 

reviewers  dan  weer  wel  als  gelijkwaardig  worden  beoordeeld.  Zij  heeft  immers 

ook geen kennis van de analysetermijnen die door de gekozen inschrijver werden 

voorgesteld.  Hetzelfde  geldt  voor  de  beoordeling  van  de  bereikbaarheid  en  de 

wijze van rapportering en datatransfers. In dat opzicht lijkt de verzoekende partij 

dan ook niet met kennis van zaken te kunnen nagaan of de cijfermatige quoteringen 

van de verwerende partij worden gedragen door correcte feitelijke gegevens en dit 

in vergelijking met de andere inschrijver zodat de verzoekende partij niet over de 

vereiste gegevens beschikt om met voldoende kennis van zaken te oordelen of het 

zin had zich tegen de bestreden beslissing te verweren in rechte. 

Een  loutere  puntentoekenning  is  in  een  procedure  van  offerte-

aanvraag  geen  afdoende  motivering  zeker  wanneer  het  de  beoordeling  van 

kwalitatieve criteria betreft zoals te dezen het geval is. Aan de puntentoekenning 

moeten  motieven  ten  grondslag  liggen  en  die  motieven  dienen  zichtbaar  te  zijn 

onder de vorm van een beschrijvende evaluatie, doorgaans in woorden. Alleszins 

moet duidelijk geweten zijn om welke redenen aan de offertes een bepaald aantal 

punten worden toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de punten-

XII-7638- 12/15 

 
 
 
 
 
 
toekenning rechtmatig is gebeurd. Dit lijkt te dezen des te meer zo te zijn aangezien 

bij de beoordeling van de subsubcriteria een beoordelingsmethode werd toegepast 

waarbij  het  maximum  van  de  punten  werd  toegekend  aan  de  best  beoordeelde 

offerte en nul punten aan de tweede gerangschikte, zodat de verzoekende partij ook 

uit  de  toegekende  punten  niet  kan  afleiden  hoe  de  aanbestedende  overheid  de 

intrinsieke waarde van de offerte beoordeelde of in welke mate de offerte minder 

voordelig bevonden werd dan de offerte van de gekozen inschrijver. De motivering 

in het gunningsverslag en het bijgevoegde verslag van nv Vito lijkt op zichzelf niet 

afdoende  aangezien  de  kenmerken  en  relatieve  voordelen  van  de  eerst  gerang-

schikte inschrijver ten opzichte van de offerte van de verzoekende partij niet nader 

worden toegelicht voor het subcriterium 1a en het subcriterium 1d. Er wordt op 

geen enkele wijze aangegeven welke elementen met betrekking tot bijvoorbeeld de 

datatransfer  of  de  inrichting  van  het  labo  geleid  hebben  tot  een  negatievere 

beoordeling. Ook in de bijkomende toelichting die nog aan de verzoekende partij 

werd verstrekt bij e-mail van 27 maart 2014, waar de verwerende partij in haar nota 

naar verwijst, werd in ieder geval geen nadere verduidelijking gegeven omtrent de 

beoordeling  inzake  het  subcriterium  1a.  Voorts  werd  hiermee  voor  het 

subcriterium  1d  ook  enkel  de  woordelijke  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  maar  niet  de  woordelijke  beoordeling  van  de 

offerte van de gekozen inschrijver. Het loutere feit dat de verzoekende partij niet 

uitdrukkelijk gevraagd heeft om de verduidelijking van deze motivering voor het 

subcriterium 1a, terwijl zij dat voor het subcriterium 1d wel heeft gedaan, lijkt ook 

niets af te doen aan de verplichting tot motivering van de gunningsbeslissing die op 

grond van artikel 4 en 5, 9° van voormelde wet op de aanbestedende overheid rust.   

In  die  mate  lijkt  er  dan  ook  een  schending  voor  te  liggen  van 

artikel  4  en  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

Op dit punt is het middel dan ook ernstig. 

XII-7638- 13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Kosten 

9.   

Wat  de  verzoekende  en  de  verwerende  partij  betreft,  is  het 

passend de kosten, gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad 

te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Laboratorium  Ecca  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  18  maart  2014  van  het 

Vlaams  Gewest,  Departement  Leefmilieu  Natuur  en  Energie,  waarbij    de 

opdracht  Meting,  bemonstering  en  analyse  van  afvalwater,  koelwater  en 

oppervlaktewater  –  Bestek  nr.  LNE/MI/2013/WATER  –  wordt  gegund  aan 

nv  Laboratorium  Ecca,  voor  perceel  1  (Antwerpen),  2  (Limburg)  en  4 

(Vlaams-Brabant). 

3. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

4.  De  kosten  worden  in  beraad  gehouden  wat  de  verzoekende  en  de 

verwerende partij betreft. 

XII-7638- 14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7638- 15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
