RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.233 van 29 april 2014 
in de zaak A. 212.073/XII-7636 

de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OPENBARE VLAAMSE AFVALSTOFFEN-
MAATSCHAPPIJ (OVAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 2 april 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

tot  gunning  van  de  opdracht  […]  ‘Woonzone  Lokeren  –  uitvoering  ambtshalve 

bodemsaneringswerken  ter  hoogte  van  het  Molenbergplein  (ex-Colruytsite) 

XII-7636- 1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BNI30522’  aan  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen;  alsook  de  impliciete 

weigeringsbeslissing om deze opdracht te gunnen aan [de nv Aclagro]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11  april  2014  heeft  de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 april 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Frederick  Ongena,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van werken 

uit  met  als  voorwerp  ‘Lokeren  –  Uitvoering  ambtshalve  bodemsaneringswerken 

ter hoogte van het Molenbergplein (ex-Colruytsite)’. 

Er wordt gekozen voor de procedure van de open aanbesteding. 

XII-7636- 2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 8 oktober 2013. 

3.3.   

Het bijzonder bestek met referentie BN130522 bevat aangaande 

de kwalitatieve selectie volgende specifieke bepalingen:   

“-    De  werfleider  en  de  projectleider  hebben  op  het  moment  van 
inschrijven minstens 3 jaar ervaring met betrekking tot het uitvoeren van 
gelijkaardige  (kwik  gerelateerde  verontreinigingen)  bodemsanerings-
werken.  De  referentielijst  van  werf-  en  projectleider  wordt  bij  de 
inschrijving  gevoegd  met  vermelding  van  locatie,  opdrachtgever  (met 
telefoonnummer en contactpersoon), beschrijving, datum en bedrag van de 
uitgevoerde werken. Er dient een CV toegevoegd te worden van de werf- 
en projectleider, met in begrip van relevante referenties die door de OVAM 
raadpleegbaar zijn; 
-  De inschrijver dient te beschikken over een stabiliteitsingenieur en een 
preventieadviseur  die  de  vereiste  ervaring  hebben  in  het  opvolgen  van 
dergelijke bodemsaneringswerken. Er dient een CV toegevoegd te worden 
van  de  stabiliteitsingenieur  én  de  preventieadviseur  met  inbegrip  van  de 
relevantie referenties die door de OVAM raadpleegbaar zijn; 
-  De inschrijver moet vóór de gunning van de opdracht en dit op vraag 
van  de  OVAM  het  bewijs  leveren  dat  een  certificatie-instelling  werd 
aangeduid in het kader van het Achilleszorgsysteem”.   

Inzake de aan de offerte toe te voegen documenten bepaalt het 

bestek het volgende: 

“De  inschrijvers  voegen  de  volgende  stukken  in  de  Nederlandse  taal, 
elektronisch ondertekend bij hun bieding toe: 

1. Op straffe van nietigheid van hun offerte: 

a)  een behoorlijk ingevuld en geldig ondertekend offerteformulier en 
samenvattende opmetingsstaat met de eenheids- en totaalprijzen; 
b)  cf. artikel 30 van het KB T/M en de Omzendbrief d.d. 27 december 

2007 voegt de inschrijver de nodige documenten toe: 

-  een  document  dat  verwijst  naar  het  VGP  en  waarin  zij 
beschrijven op welke wijze zij het werk zullen uitvoeren om 
rekening te houden met dit VGP; 

-  een  afzonderlijke  prijsberekening  in  verband  met  de  door 
het  VGP  bepaalde  preventiemaatregelen-  en  middelen, 
inbegrepen 
individuele 
buitengewone 
de 
beschermingsmaatregelen en -middelen. 

XII-7636- 3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  het 

attest 

van 

plaatsbezoek, 

ondertekend 

door 

de 

OVAM-afgevaardigde 

2. Daarnaast dienen tevens volgende documenten bij de offerte te worden 
gevoegd: 

a)  een  machtiging  dat  de  perso(o)n(en)  die  de  offerte 
onderteken(t)(en) de onderneming geldig kan (kunnen) verbinden; 
b)  een  gedetailleerde  beschrijving  van  de  werkwijze  waarop  de 

inschrijver de werken zal uitvoeren. […] 

c)  Precies  omschreven  en  relevante  bodemsaneringswerken  (Hg 
gerelateerde verontreinigingen) die sinds de laatste 2 jaar door de 
inschrijver  werden  uitgevoerd,  met  in  begrip  van  referenties  die 
door de OVAM raadpleegbaar zijn (alle documenten gevraagd door 
de OVAM in het kader van de selectiecriteria (zie 1.5)”. 

3.4. 

Uit het proces-verbaal van opening der offertes van 19 november 

2013  blijkt  dat  elf  offertes  worden  ingediend  die  na  rekenkundige  controle  als 

volgt worden gerangschikt, bedragen btw inbegrepen: 

-  Aannemingsbedrijf Aertssen nv  
1.413.083,34, 
-  Aclagro nv          
1.450.216,46, 
-  Ballast Nedam Environmental Engineering nv       1.512.377,79, 
-  Sita Remediation nv      
1.562.969,10, 
-  THV Jan De Nul-Envisan      
1.611.331,43, 
-  DC Industrial nv      
1.705.392,14, 
-  B.S.V. nv        
1.729.162,60, 
-  Hye nv        
1.733.500,03, 
-  Mourik nv          
1.734.461,92, 
-  DEC nv        
1.749.150,95, 
-  Herbosch-Kiere nv      
1.772.256,75. 

3.5. 

Vervolgens  vraagt  de  verwerende  partij  met  een  aangetekend 

schrijven van 4 december 2013 in het kader van het onderzoek naar de kwalitatieve 

selectie en regelmatigheid van de offerte aan de nv Aannemingsbedrijf Aertssen 

bijkomende  verduidelijkingen  omtrent  een  aantal  documenten  die  werden 

gevraagd in het bestek. 

Ook aan de nv Hye wordt een gelijkaardige vraag tot bijkomende 

verduidelijkingen gericht. 

XII-7636- 4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.   

Voormelde  vraag 

tot  verduidelijking  wordt  door  de 

nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  beantwoord  met  een  aangetekend  schrijven  van 

12 december 2013 en vijf e-mailberichten van diezelfde datum. 

3.7.   

Met een aangetekend schrijven van 11 december 2013 vraagt de 

verwerende partij aan de nv Aannemingsbedrijf Aertssen een prijsverantwoording 

voor  de  posten  4.3,  7.1.4.1,  7.1.4.2  en  7,  evenals  een  detail  van  de  aangeboden 

totaalprijs voor de posten 1.1. en 1.6. 

Op  dezelfde  datum  vraagt  de  verwerende  partij  tevens  een 

prijsverantwoording aan de verzoekende partij voor post 7 en deelpost 7.1.4.2. 

3.8.   

Met een aangetekend schrijven van 20 december 2013 bezorgt de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen een prijsverantwoording. 

De verzoekende partij bezorgt haar prijsverantwoording met een 

aangetekend schrijven van 6 januari 2014.   

3.9.   

Met  een  aangetekend  schrijven  van  15  januari  2014  vraagt  de 

verwerende  partij  aan  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  nog  een  bijkomende 

prijsverantwoording betreffende de posten 7.1.1.1, 7.1.4.1 en post 7. 

3.10.   

Met een aangetekend schrijven van 27 januari 2014 bezorgt de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen haar bijkomende prijsverantwoording.   

3.11.   

In het gunningsverslag van 6 maart 2014 wordt betreffende de 

kwalitatieve selectie en regelmatigheid van de offertes het volgende opgemerkt:   

“Om  een  duidelijk  onderzoek  te  kunnen  voeren  naar  de  kwalitatieve 
selectie  en  regelmatigheid  van  de  aangeboden  offertes,  wordt  aan  2 
inschrijvers verduidelijking gevraagd betreffende de opgegeven referenties 
en andere gevraagde documenten.   

Bij  aangetekend  schrijven  van  4  december  2013  wordt  aan  het 
aannemingsbedrijf  Aertssen  nv verduidelijking  gevraagd  van  de 
opgegeven  referenties  met  betrekking  tot  gelijkaardige  (in  grootorde  en 
specifieke  technieken)  kwikgerelateerde  verontreinigingen  (gelijkaardige 

XII-7636- 5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bodemsaneringen  met  zware  metalen  waaronder  kwik  boven  de 
bodemsaneringsnormen voorkomt).   

Op 12 december wordt via mail door aannemingsbedrijf Aertssen, nadien 
bevestigd bij aangetekend schrijven van 12 december 2013, ontvangen op 
17  december  2013,  de  bijkomende  toelichting  inzake  referenties  en 
algemene bekwaamheid van aannemingsbedrijf Aertssen overgemaakt. Uit 
dit  onderzoek  is  gebleken  dat  de  inschrijver  beantwoordt  aan  de 
selectiecriteria vermeld in het bestek en kan worden geselecteerd. 

Bij  aangetekend 
schrijven  van  4  december  2013  wordt  aan 
aannemingsbedrijf  Hye  nv bijkomende  verduidelijking  gevraagd  over  de 
opgegeven  referenties  en  bekwaamheid.  Bij  mail  van  9  december  2013 
bevestigt Hye goede ontvangst van schrijven maar stelt dat een combinatie 
van  eindejaars-/aanbestedingsdrukte  en  hun  resultaat  in  de  aanbesteding 
hen weerhoudt om de door ons gevraagde documenten aan te leveren. 

De offerte van aannemingsbedrijf Hye nv wordt niet geselecteerd omdat zij 
geen verdere verduidelijking geven betreffende de gevraagde referenties en 
op  die  manier  hun  bekwaamheid  met  betrekking  tot  gelijkaardige  (in 
grootorde  en  specifieke  technieken)  kwikgerelateerde  verontreinigingen 
(gelijkaardige bodemsaneringen met zware metalen waaronder kwik boven 
in 
de  bodemsaneringsnormen  voorkomt)  niet  aantonen.  Zoals 
bovenstaande mail aangegeven wensen zij dit niet verder te verduidelijken 
zoals gevraagd. 

De offertes van de geselecteerde inschrijvers worden verder onderzocht op 
het vlak van hun administratieve regelmatigheid. 

Een aantal offertes zijn relatief onzorgvuldig samengesteld, hoofdzakelijk 
wat  betreft  de  documenten  die  betrekking  hebben  op  de  gedetailleerde 
beschrijving van de werfinrichting/coördinatie. Deze documenten werden 
niet  op  straffe  van  nietigheid  gevraagd  en  kunnen  in  het  kader  van 
toewijzing nog worden opgevraagd.   

In  het  schrijven  van  4  december  2013  naar  aannemingsbedrijf  Aertssen 
nv werd  ter  vervollediging  van  hun  inschrijving  reeds  bijkomende 
verduidelijking gevraagd van hun plan van aanpak zoals opgenomen in hun 
offertedossier  van  19  november  2013.  Als  bijkomende  verduidelijking 
bezorgen  zij  hun  voorlopig  werfinrichtingsplan  als  aanvulling  op  de 
werken die beschreven zijn cfr. het lastenboek en het conform verklaard 
BSP, hetwelk zeer uitgebreid en gedetailleerd beschrijft wat de bedoeling 
van  de  opdracht 
te  gebeuren.  Het 
is  en  wat  er  precies  dient 
werfinrichtingsplan  en  het  gedetailleerd  plan  van  aanpak  worden 
bijkomend toegelicht. 

Uit dit onderzoek is gebleken dat alle geselecteerde offertes administratief 
regelmatig zijn. 

XII-7636- 6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De administratief regelmatige offertes werden onderzocht in het raam van 
de technische regelmatigheid van de offertes. 

Uit dit onderzoek is gebleken dat alle administratief regelmatige offertes 
technisch regelmatig zijn”. 

Voorts wordt inzake het prijsonderzoek in het gunningsverslag 

geconcludeerd: 

“Conclusie: De bijkomende toelichtingen met betrekking tot de hierboven 
genoemde  posten  waarvan  de  prijzen  een  substantieel  aandeel 
vertegenwoordigen van de opdracht alsook met betrekking tot de totaalprijs 
van  de  offerte  worden  als  afdoende  gemotiveerd  beschouwd.  De  offerte 
van aannemingsbedrijf Aertssen nv kan worden aanvaard.   

Algemene  conclusie:  de  gemotiveerde  prijsverantwoording  wordt 
aanvaard; de offerte van aannemingsbedrijf Aertssen nv wordt aanvaard”. 

Ook 

de 

door 

de 

verzoekende 

partij 

verstrekte 

prijsverduidelijking wordt aanvaard. 

Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen.   

3.12.   

Op 11 maart 2014 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan de nv Aannemingsbedrijf Aertssen voor een inschrijvingsbedrag van 

1.413.083,34 euro (btw niet inbegrepen).   

3.13.   

Vervolgens  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat 

in  de 

gunningsbeslissing van 11 maart 2014 een materiële vergissing is geslopen. Waar 

er  melding  werd  gemaakt  van  de  gunning  voor  een  inschrijvingsbedrag  van 

“1.413.083,34  euro,  btw  niet  inbegrepen”  diende  als  inschrijvingsbedrag 

1.413.083,34 euro, btw inbegrepen, ofwel 1.167.837,47 euro, btw niet inbegrepen, 

te worden vermeld.   

Met  de  bestreden  beslissing  van  17  maart  2014  trekt  de 

verwerende partij aldus de gunningsbeslissing van 11 maart 2014 in en beslist zij 

XII-7636- 7/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  voor  een 

inschrijvingsbedrag van 1.167.837,47 euro (btw niet inbegrepen). 

3.14.   

De  verwerende  partij  stelt  alle  inschrijvers,  waaronder  de 

verzoekende  partij  en  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  in  kennis  van  de 

gunningsbeslissing van 17 maart 2014 met een aangetekend schrijven van 18 maart 

2014. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7636- 8/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikelen 2 en 

3  van  de  Wet  van  29  juli  1991  en  artikel  5,  6°  juncto  artikel  8  van  de  wet  van 

17 juni 2013”. 

Zij  vat  in  het  verzoekschrift  de  grieven  die  in  het  middel  zijn 

vervat als volgt samen: 

“Doordat  de  voorliggende  Bestreden  Beslissing  en  het  Gunningsverslag 
aangeven  dat  in  een  eerste  fase  de  door  [de  nv  Aannemingsbedrijf 
Aertssen]  opgegeven  referenties  niet  voldeden  om  te  besluiten  tot  zijn 
technische  bekwaamheid  en  er  derhalve  reden  was  om  een  vraag  tot 
aanvulling  en  verduidelijking  te  stellen  aan  [de  nv  Aannemingsbedrijf 
Aertssen] en vervolgens in het Gunningsverslag enkel wordt meegedeeld 
dat de bijkomende toelichting werd ontvangen en voldoet;   

Doordat,  noch  het  Gunningsverslag  noch  de  Bestreden  Beslissing  dus 
meedelen  op  welke  punten  van  de  gevraagde  referenties  [de  nv 
Aannemingsbedrijf  Aertssen]  initieel  niet  voldeed,  evenmin  meedelen 
welke  bijkomende  informatie  werd  verstrekt,  en  tot  slot  niet  aangeven 
welke redenen of motieven De verwerende partij heeft aangenomen om in 
de tweede fase haar initiële negatieve beoordeling te wijzigen;   

Terwijl voormelde wettelijke bepalingen vereisen dat de beslissing inzake 
de  kwalitatieve  selectie  afdoende  en  uitdrukkelijk  moet  gemotiveerd 
worden, meer bepaald op een wijze die de niet-gekozen inschrijvers toelaat 

XII-7636- 9/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kennis te nemen van de juridische en feitelijke overwegingen die aan de 
beslissing ten grondslag liggen (te dezen de beslissing om geen rekening te 
houden met de ‘tekortkomingen’) en hen in staat stelt terdege te oordelen of 
het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het 
recht hen ter beschikking stelt; en   

Terwijl  deze  motiveringsplicht  ruimer  is  en  noodzaakt  tot  een  meer 
uitgebreide  toelichting,  wanneer  de  aanbestedende  overheid  in  het 
gunningsverslag of de bestreden beslissing  aangeeft dat  er -in  een eerste 
fase- overwegingen waren om niet over te gaan tot selectie van de gekozen 
inschrijver”. 

Beoordeling 

7.1.   

In het eerste middel voert de verzoekende partij in essentie aan 

dat niet voldaan is aan de vereisten van de formele motivering wat het onderdeel 

van  de  gunningsbeslissing  betreft  dat  betrekking  heeft  op  de  selectie  van  de 

gekozen inschrijver. Op het eerste gezicht blijkt aldus dat de verzoekende partij 

hier  geen  schending  aanvoert  van  de  wettelijke  en/of  reglementaire  bepalingen 

inzake  de  kwalitatieve  selectie,  noch  van  de  bepalingen  van  het  bestek 

dienaangaande of de materiële motiveringsplicht. 

7.2.   

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  in  het  gunningsverslag  van 

6 maart  2014,  waar  de  bestreden  gunningsbeslissing  naar  verwijst,  inzake  de 

selectie van de gekozen inschrijver het volgende wordt opgemerkt: 

“Om  een  duidelijk  onderzoek  te  kunnen  voeren  naar  de  kwalitatieve 
selectie  en  regelmatigheid  van  de  aangeboden  offertes,  wordt  aan  2 
inschrijvers verduidelijking gevraagd betreffende de opgegeven referenties 
en andere gevraagde documenten.   

Bij  aangetekend  schrijven  van  4  december  2013  wordt  aan  het 
aannemingsbedrijf  Aertssen  nv verduidelijking  gevraagd  van  de 
opgegeven  referenties  met  betrekking  tot  gelijkaardige  (in  grootorde  en 
specifieke  technieken)  kwikgerelateerde  verontreinigingen  (gelijkaardige 
bodemsaneringen  met  zware  metalen  waaronder  kwik  boven  de 
bodemsaneringsnormen voorkomt).   

Op 12 december wordt via mail door aannemingsbedrijf Aertssen, nadien 
bevestigd bij aangetekend schrijven van 12 december 2013, ontvangen op 
17  december  2013,  de  bijkomende  toelichting  inzake  referenties  en 
algemene bekwaamheid van aannemingsbedrijf Aertssen overgemaakt. Uit 

XII-7636- 10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit  onderzoek  is  gebleken  dat  de  inschrijver  beantwoordt  aan  de 
selectiecriteria vermeld in het bestek en kan worden geselecteerd”. 

7.3.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende  partij  afleidt  uit  de  wet  van 

29 juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen’,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de 

beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Luidens artikel 5, 6°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde  gemotiveerde  beslissing,  “de  namen  van  de  al  dan  niet  geselecteerde 

kandidaten  of  inschrijvers  en  de  juridische  en  feitelijke  motieven  voor  de 

beslissingen die daarop betrekking hebben”. Artikel 8, § 1, 3°, van voormelde wet 

bepaalt voorts dat de aanbestedende instantie, onmiddellijk na het nemen van de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing,  kennisgeving  doet  van  de  gemotiveerde 

beslissing aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen 

inschrijver. 

7.4.   

Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiverings-

verplichting  betreft,  lijkt  in  het  kader  van  een  selectie  niet  te  kunnen  worden 

verwacht van een aanbestedende overheid dat ze elk detail te kennen geeft voor elk 

selectiecriterium  in  het  licht  van  elk  document  zoals  door  de  inschrijvers 

voorgelegd,  hierbij  telkenmale  de  positieve  redenen  aangevende  waarom  een 

kandidatuur niet zou moeten worden verworpen.   

7.5.   

De  verzoekende  partij  werpt  op  dat  te  dezen  de  betrokken 

motiveringsplicht  in  hoofde  van  de  verwerende  partij  niettemin  ruimer  zou  zijn 

aangezien  in  het  gunningsverslag  eerst  zou  zijn  vastgesteld  dat  de  opgegeven 

referenties niet voldeden, minstens niet voldoende duidelijk waren.   

XII-7636- 11/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienaangaande valt op te merken dat de verwerende partij in het 

gunningsverslag – ook in eerste instantie – nergens lijkt te hebben vastgesteld dat 

de  opgegeven  referenties  niet  voldeden,  doch  slechts  om  verduidelijking  lijkt  te 

hebben gevraagd, welke mogelijkheid ook uitdrukkelijk is vervat in artikel 59 van 

het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’. 

Voorts blijkt de verwerende partij in de bestreden beslissing ook 

uitdrukkelijk  te  hebben  aangegeven  waarover  zij  precies  verduidelijking  heeft 

gevraagd,  dat  de  betrokken  inschrijver  een  bijkomende  toelichting  inzake 

referenties  en  algemene  bekwaamheid  heeft  bezorgd  en  dat  uit  dit  onderzoek  is 

gebleken  dat  de  inschrijver  beantwoordt  aan  de  selectiecriteria  vermeld  in  het 

bestek.  Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing  ook  voldoende 

duidelijk  dat  de  vraagstelling  geen  betrekking  had  op  het  aantal  voorgelegde 

referenties  of  hun  actualiteitswaarde,  doch  wel  op  hun  gelijkaardigheid  inzake 

kwikgerelateerde verontreiniging en dit, bij gebrek aan nadere specificering, zowel 

wat de inschrijver als wat de werkleider en projectleider betreft. Dit laatste vindt 

ook  bevestiging  in  de  vraag  tot  verduidelijking  zelf  bij  de  voormelde  brief  van 

4 december 2013. 

Bovendien toont de verzoekende partij op het eerste gezicht niet 

aan dat zij op grond van de meegedeelde motivering niet in staat was terdege te 

oordelen  of  het  zin  had  zich  tegen  de  selectie  van  de  gekozen  inschrijver  te 

verweren  met  de  middelen  die  het  recht  haar  ter  beschikking  stelt  en  om 

dienaangaande in haar verzoekschrift desgewenst een middel te formuleren. 

7.6.   

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  ook  nergens  uit  de  gunnings-

beslissing,  noch  uit  het  administratief  dossier  dat  de  verduidelijking  wat  de 

ervaring van de project- en werfleider betreft, betrekking zou hebben op ervaring 

die  pas  werd  opgedaan  na  het  ogenblik  van  de  inschrijving,  waaromtrent  de 

verzoekende partij zich vragen stelt. 

7.7.   

Voorts  leidt  ook  het  arrest  nr.  226.519  van  24  februari  2014 

waarnaar de verzoekende partij verwijst, niet prima facie tot een andere conclusie, 

wegens moeilijk vergelijkbare basisgegevens: voormeld arrest betreft immers een 

XII-7636- 12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zaak  waarin  de  aanbestedende  overheid  zelf  oordeelde  dat  er  sprake  was  van 

schijnbaar  abnormale  prijzen  en  waarin  de  Raad  besloot  tot  schending  van  de 

formelemotiveringsverplichting aangezien de motivering van de aanvaarding van 

de  prijsverantwoording  in  die  zaak  op  het  eerste  gezicht  een  parafrasering  van 

rechtsregels  leek,  geschreven  in  conclusies,  minstens  dat  de  motivering  niet 

concreet  naar  de  zaak  toe  leek  te  zijn  geschreven.  Te  dezen  betreft  de  grief 

daarentegen een beslissing tot selectie, waarbij de verwerende partij, op het eerste 

gezicht slechts om verduidelijking van opgegeven referenties heeft gevraagd.   

Ook de vergelijking met de inschrijving van nv Hye gaat op het 

eerste  gezicht  niet  op  nu  deze  inschrijver  doelbewust  heeft  nagelaten  om  de 

gevraagde verduidelijking te bezorgen. 

7.8. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  geen  schending  lijkt  te  zijn 

aangetoond van de genoemde formelemotiveringsverplichting. 

7.9.   

Aangezien  de  bestreden  beslissing  en  het  gunningsverslag 

integraal werden meegedeeld aan de verzoekende partij bij de kennisgeving van 

18 maart 2014 lijkt de verwerende partij op het eerste gezicht tevens voldaan te 

hebben  aan  de  kennisgevingsverplichting  vervat  in  artikel  8,  §  1,  3°,  van 

voormelde wet. 

7.10.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 24 van 

de Wet van 15 juni 2006”, “van artikel 95, tweede lid en artikel 96, §4, van het 

Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011”,  “van  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het materieel motiveringsbeginsel”. 

Zij  vat  in  het  verzoekschrift  de  grieven  die  in  het  middel  zijn 

vervat als volgt samen: 

XII-7636- 13/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eerste onderdeel   

Doordat  De  verwerende  partij  heeft 
[de  nv 
Aannemingsbedrijf  Aertssen]  haar  offerte  aan  te  vullen  met  een  initieel 
ontbrekend  werfinrichtingsplan  en  te  verduidelijken  wat  betreft  het  plan 
van aanpak;   

toegestaan  aan 

Doordat  voormelde  documenten,  niettegenstaande  niet  uitdrukkelijk 
voorgeschreven  op  straffe  van  nietigheid,  wel  essentieel  zijn  om  een 
conforme  uitvoering  van  de  Opdracht  te  kunnen  controleren  en  die 
documenten  een  weerslag  hebben  op  de  prijszetting  van  de  inschrijvers, 
getuige het feit dat [de nv Aannemingsbedrijf Aertssen] werd ondervraagd 
nopens  zijn  abnormale  prijszetting  voor  post  1.1,  waarvan  voormelde 
documenten deel uitmaken;   

Tweede onderdeel   

En doordat de toelichting nopens het prijsonderzoek laat uitschijnen dat [de 
nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen]  tevens  geen  berekeningsnota  inzake  de 
zuiveringsinstallatie  (post  7)  aan  haar  offerte  had  toegevoegd,  zoals 
nochtans door het Bestek voorgeschreven;   

Terwijl een aanbestedende overheid bij het toepassen van artikel 96, §4 van 
het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 niet onredelijk mag te werk gaan en 
er over dient te waken de gelijkheid der inschrijvers niet te schenden;   

Terwijl artikel 95, tweede lid en artikel 96, §4 van het Koninklijk Besluit 
van  15  juli  2011  niet  toestaan  dat  de  aanbestedende  overheid  een 
te 
inschrijver  de  mogelijkheid  biedt  zijn  onregelmatige  offerte 
regulariseren; en 

Terwijl  conform  artikel  24  van  de  Wet  van  15  juli  2006  de  opdracht,  in 
mededinging  gesteld  bij  wijze  van  open  aanbesteding  enkel  kan  worden 
gegund  aan  een  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 
ingediend”. 

Beoordeling 

9.1.   

Artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat, indien de 

aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te  plaatsen  bij  aanbesteding,  de 

opdracht  dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige 

offerte heeft ingediend. 

XII-7636- 14/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 95, tweede lid, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  in  de  versie  zoals  van 

toepassing op de voorliggende opdracht, bepaalt: 

“Een offerte is formeel onregelmatig en derhalve nietig als ze afwijkt van 
de substantiële vormelijkheden voorgeschreven door de artikelen 6, § 1, 51, 
§ 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en door de opdrachtdocumenten. 
Bovendien  kan  de  aanbestedende  overheid  een  offerte  als  formeel 
onregelmatig  beschouwen  indien  zij  niet  overeenstemt  met  de  andere 
voorgeschreven vormelijkheden”. 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat de afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in 

concreto  in  elk  geval  afzonderlijk  in  het  licht  van  het  dossier  te  worden 

beantwoord. Daarnaast staat het in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

om vast te stellen of de afwijking al dan niet een essentiële bestekbepaling betreft. 

9.2.   

De  voorliggende  procedure  betreft  een  open  aanbesteding.  De 

regelmatigheid van de offertes dient in dat geval te worden beoordeeld op grond 

van  de  offertes  zelf  en  niet  in  het  licht  van  aanvullende  verklaringen  die  een 

wijziging  van  de  offerte  inhouden,  en  dit  op  straffe  van  een  schending  van  de 

gelijke behandeling van de inschrijvers. 

Overeenkomstig  artikel  96,  §  4,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit  van  15 juli  2011  kan  de  aanbestedende  overheid  aan  de  inschrijver  wel 

vragen om binnen de door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te 

verduidelijken of aan te vullen, zonder deze echter te wijzigen. 

Voormelde  mogelijkheid  tot  contactname  met  de  inschrijvers 

mag  er  wel  niet  toe  leiden  dat  een  onregelmatige  offerte  alsnog  wordt 

geregulariseerd of dat het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers 

wordt geschonden. 

XII-7636- 15/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  Raad  van  State  lijkt  desgevraagd  onder  meer  te  kunnen 

nagaan  of  de  aanbestedende  overheid  niet  de  grenzen  van  een  redelijke 

beoordeling  te  buiten  is  gegaan  bij  het  vragen  van  dergelijke  toelichting  of 

aanvulling, of deze een oorbaar doel diende, er bijvoorbeeld er niet op gericht was 

om  een  inschrijver  in  de  mogelijkheid  te  stellen  zijn  offerte  nog  te  wijzigen,  of 

daarbij  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  is  gerespecteerd  en  of  de  gegeven 

toelichting of aanvulling niet neerkomen op wijzigingen van de offerte.   

9.3.   

Te dezen maakt het bestek uitdrukkelijk een onderscheid tussen, 

enerzijds, stukken die de inschrijvers op straffe van nietigheid van hun offerte bij 

hun  bieding  dienen  toe  te  voegen  en,  anderzijds,  andere  documenten  die  bij  de 

offerte dienen te worden gevoegd waaronder 

“b) een gedetailleerde beschrijving van de werkwijze waarop de inschrijver 
de werken zal uitvoeren. In deze beschrijving dient nauwkeurig te worden 
omschreven hoe de aannemer deze werken chronologisch zal aanpakken. 
Dit betekent dat in zijn offerte een beschrijving van minstens de volgende 
onderdelen wordt weergegeven: 
- wijze van werfinrichting inclusief een plan met aanduiding van de zones 
voor  de  inplanting  van  alle  (tijdelijke)  installaties  (werfketen,  tijdelijke 
opslag, circulatieplan, materieel,...); 
- duidelijk plan van aanpak voor uitvoering van de werken; 
- 
werkzaamheden; 
- de gegevens van de projectleider, de werfleider, de stabiliteitsdeskundige 
en  de  preventieadviseur  van  de  aannemer  met  CV  waaruit  voldoende 
ervaring blijkt cfr de selectievoorschriften; 
-  bewijs  van  aanstelling  van  een  certificatie-instelling  cfr  Achilles 
zorgsysteem”. 

chronologische 

opeenvolgende 

tijdsplanning 

voor 

een 

de 

9.4.   

Op het eerste gezicht dient te worden vastgesteld dat de offerte 

van  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  reeds  een  beschrijving  van  de  werken 

bevat, met daarin onder meer de titels “werfinrichting” en “plan van aanpak”. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  verwerende 

partij  bij  brief  van  4  december  2013  aan  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen 

gevraagd heeft om de onderdelen “wijze van werfinrichting” en “chronologische 

tijdsplanning”  in  haar  offerte  te  verduidelijken,  welk  schrijven  door  de 

XII-7636- 16/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  werd  beantwoord  bij  e-mailbericht  en 

aangetekend schrijven. 

In  het  gunningsverslag  wordt  dienaangaande  het  volgende 

opgemerkt: 

“Een aantal offertes zijn relatief onzorgvuldig samengesteld, hoofdzakelijk 
wat  betreft  de  documenten  die  betrekking  hebben  op  de  gedetailleerde 
beschrijving van de werfinrichting/coördinatie. Deze documenten werden 
niet  op  straffe  van  nietigheid  gevraagd  en  kunnen  in  het  kader  van 
toewijzing nog worden opgevraagd.   

In  het  schrijven  van  4  december  2013  naar  aannemingsbedrijf  Aertssen 
nv werd  ter  vervollediging  van  hun  inschrijving  reeds  bijkomende 
verduidelijking gevraagd van hun plan van aanpak zoals opgenomen in hun 
offertedossier  van  19  november  2013.  Als  bijkomende  verduidelijking 
bezorgen  zij  hun  voorlopig  werfinrichtingsplan  als  aanvulling  op  de 
werken die beschreven zijn cfr. het lastenboek en het conform verklaard 
BSP, hetwelk zeer uitgebreid en gedetailleerd beschrijft wat de bedoeling 
van  de  opdracht 
te  gebeuren.  Het 
is  en  wat  er  precies  dient 
werfinrichtingsplan  en  het  gedetailleerd  plan  van  aanpak  worden 
bijkomend toegelicht”. 

9.5.   

Op  het  eerste  gezicht  kon  de  verwerende  partij  in  de 

voorliggende  zaak  terecht  oordelen  dat  de  afwijking  geen  essentiële  bestek-

bepaling betrof aangezien uit het bestek bleek dat de betrokken documenten niet 

als  op  straffe  van  nietigheid  te  voegen  documenten  voorgeschreven  zijn  en 

bovendien  in  het  technisch  gedeelte  van  het  bestek  bepaald  wordt  dat  de  werf-

inrichting en chronologie nog moeten worden “onderhandeld” en “vastgelegd” na 

sluiting van de opdracht. Op het eerste gezicht lijkt er dan ook geen sprake te zijn 

van het toelaatbaar achten van een inschrijving die niet voldoet aan de dwingende 

eisen van de opdracht, waarvan sprake in het arrest van het Hof van Justitie van de 

Europese Unie van 5 december 2013 waar de verzoekende partij naar verwijst. 

9.6.   

Voorts lijkt er te dezen op het eerste gezicht evenmin sprake van 

een  niet  toelaatbare  wijziging  van  de  offerte  en  schending  van  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers. 

XII-7636- 17/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In tegenstelling tot wat de verzoekende partij doet gelden, blijkt 

de  initiële  offerte  van  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  immers  reeds  een 

beschrijving  van  de  werken,  werkinrichting,  plan  van  aanpak  en  planning  te 

bevatten,  zij  het  summier  opgesteld.  In  het  gunningsverslag  lijkt  op  het  eerste 

gezicht dan ook terecht te worden opgemerkt dat bijkomende verduidelijking werd 

gevraagd bij het plan van aanpak “zoals reeds opgenomen in het offertedossier van 

19 november 2013”. In die zin lijkt deze zaak zich te onderscheiden van de zaak 

die geleid heeft tot het arrest van de Raad van State nr. 217.011 van 23 december 

2011, waar de  verzoekende partij naar verwijst. In die zaak was immers aan de 

initiële offerte noch een plan van aanpak, noch een akkoord van de eindverwerkers 

toegevoegd zoals vereist door het bestek. 

Bovendien voorziet het bestek te dezen er zelf uitdrukkelijk in 

dat de betrokken documenten nog kunnen en moeten worden gewijzigd na sluiting 

van de opdracht. Volgens het bestek zelf betreft het dus voor verandering vatbare 

gegevens.  Dit  wordt  op  het  eerste  gezicht  ook  bevestigd  in  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  waarin  zij  zelf  stelt  slechts  een  “draftversie”  van  het 

werfinrichtingsplan en de planning te hebben weergegeven. 

Voorts lijkt op het eerste gezicht te moeten worden opgemerkt 

dat  de  prijs  te  dezen  het  enige  gunningscriterium  was  zodat  noch  het  plan  van 

aanpak, noch het werfinrichtingsplan dienden te worden beoordeeld in het kader 

van de beoordeling van de gunningscriteria. 

Vervolgens lijkt de nv Aannemingsbedrijf Aertssen de kostprijs 

van het plan van aanpak en het werfinrichtingsplan wel degelijk van meetaf aan te 

hebben inbegrepen in haar offerte. Uit het schrijven van 11 december 2013 blijkt 

overigens slechts dat de verwerende partij haar om een detail heeft gevraagd van de 

aangeboden  totaalprijs  voor  post  1.1.,  en  dus  niet  dat  de  verwerende  partij  van 

oordeel was dat er hier sprake zou zijn van een abnormaal lage prijs in hoofde van 

deze 

inschrijver.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt  overigens  dat  de 

nv Aanemingsbedrijf  Aertssen  voor  de  litigieuze  post  een  beduidend  hogere 

eenheidsprijs heeft opgegeven dan de verzoekende partij zelf. 

XII-7636- 18/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  lijkt  de  verzoekende  partij  bezwaarlijk  te  kunnen 

verwijzen  naar  het  arrest  van  de  Raad  van  State  nr.  224.048  van  25  juni  2013, 

waarbij de onregelmatigverklaring van een inschrijver die geen technische fiches 

aan zijn offerte had toegevoegd werd bevestigd, ondanks het feit dat het toevoegen 

van deze fiches niet op straffe van nietigheid werd voorgeschreven. Uit de stukken 

van het administratief dossier blijkt immers dat het de verzoekende partij zelf is die 

een ontbrekende technische fiche heeft toegevoegd en niet de gekozen inschrijver.   

9.7.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  is  dan  ook  niet 

9.8.   

In  het  tweede  onderdeel  van  dit  middel  voert  de  verzoekende 

partij  aan  dat  de  verwerende  partij  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en 

beginselen zou hebben geschonden door de gekozen inschrijver toe te laten om de 

offerte aan te vullen met een berekeningsnota voor post 7. 

9.9.   

Het  technisch  gedeelte  van  het  bestek  bevat  onder  meer  de 

volgende bepaling betreffende post 7 “zuiveringsinstalliatie”: 

“De aannemer dient in zijn inschrijving aan te tonen dat de harsen specifiek 
toepasbaar zijn voor de site (door middel van een technische fiche) en dat 
deze het vooropgestelde rendement (de te behalen lozingsnorm) theoretisch 
kunnen halen.   
Tevens  dient  op  basis  van  de  gekende  gegevens  (debiet,  influentie-
concentraties,  karakteristieken  harsen,...)  een  berekening  bijgevoegd  te 
worden  van  de  dimensionering  van  het  systeem  (bedvolume,  benodigd 
aantal ionenwisselaars, doorlooptijd,...)”. 

9.10.   

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  het  gunningsverslag  en  het 

administratief dossier echter dat de verzoekende partij zelf nagelaten heeft om bij 

haar  offerte  de  bedoelde  berekeningsnota  voor  post  7  te  voegen  en  dat  de 

verwerende partij deze berekeningsnota heeft opgevraagd bij de verzoekende partij 

in het kader van het prijsonderzoek, net zoals zij gedaan heeft ten aanzien van de 

gekozen inschrijver. Bovendien bleek in de offerte van de verzoekende partij de 

gevraagde technische fiche van het hars te ontbreken en heeft zij haar offerte op dit 

punt aangevuld, terwijl de gekozen inschrijver deze fiche wel van meet af aan bij 

zijn offerte had gevoegd. 

XII-7636- 19/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij lijkt dan ook geen belang te hebben bij dit 

onderdeel omdat indien het middel ernstig en gegrond zou worden bevonden, de 

opdracht evenmin aan haar had mogen worden gegund. Bovendien lijkt het niet dat 

dit  tot  gevolg  zou  hebben  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver  mocht 

worden gegund. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  lijkt  prima  facie 

dan ook niet ontvankelijk. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting 

10.   

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 24 van 

de Wet van 15 juni 2006”, “van artikel 21 juncto artikel 99, §§ 1 en 2, en artikel 95 

van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011” en “van de beginselen van behoorlijk 

bestuur,  meer  bepaald  het  materieel  motiveringsbeginsel  en  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel”, 

“Doordat  de  verwerende  partij  in  toepassing  van  artikel  99,  §2  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  gehouden  was  tot  een  verplicht 
prijsonderzoek  betreffende  de  offerte  van  [de  nv  Aannemingsbedrijf 
Aertssen],  zoals  voorzien  in  artikel  21  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
15 juli 2011;   

Doordat  de  verwerende  partij  in  het  Gunningsverslag  bevestigt  dat  een 
prijsverantwoording  aan  [de  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen]  werd 
gevraagd,  doch  zich  er  vervolgens  toe  beperkt  een  aantal  holle  en  niet 
pertinente motieven in te roepen om te besluiten tot de regelmatigheid van 
de offerte van [de nv Aannemingsbedrijf Aertssen], te weten:   
-  motieven  die  in  de  rechtspraak  van  Uw  Raad  reeds  meermaals  zijn 
verworpen als onafdoende prijsverantwoording;   
- motieven die bovendien in tegenspraak zijn met elkaar, zoals de stelling 
dat [de nv Aannemingsbedrijf Aertssen] werkt met eigen gespecialiseerd 
personeel en materiaal, en derhalve dure onderaannemers kan vermijden, 
terwijl voor 3 van de 6 bevraagde posten precies wel beroep wordt gedaan 
op een onderaannemer en 2 andere posten in hoofdzaak betrekking hebben 
op administratieve taken; en   

XII-7636- 20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  motieven  die  aangeven  dat  [de  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen]  een 
voorbehoud  heeft  gemaakt  nopens  de  verrekening  van  de  uit  te  voeren 
hoeveelheden;   

Terwijl  het  prijsonderzoek  dient  te  berusten  op  zorgvuldig  vastgestelde 
feiten en op motieven die in rechte en in feite kunnen overtuigen, quod in 
casu non;   

Terwijl  het  prijsonderzoek  finaal  de  regelmatigheid  van  de  offerte  en  de 
conformiteit van de inschrijving dient te bevestigen, quod in casu non; en   

Terwijl  de  Opdracht,  in  mededinging  gesteld  bij  wijze  van  openbare 
aanbesteding, conform artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006, enkel kan 
worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft 
ingediend”. 

Beoordeling 

11.1.   

Overeenkomstig  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’ dient bij aanbesteding de opdracht te worden gegund aan 

de inschrijver die de laagste regelmatige offerte indiende. 

Artikel 21, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  in  de  versie  zoals  van 

toepassing op de voorliggende opdracht, luiden als volgt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. 
§ 2. [...] 
§ 3. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten is deze 
paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 
in verhouding tot de te uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om 
die reden te weren, verzoekt ze de inschrijver in kwestie per aangetekende 
brief om de nodige schriftelijke verantwoording over de samenstelling van 
de  prijs  in  kwestie  te  verstrekken  binnen  een  termijn  van  twaalf 
kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met:   

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

XII-7636- 21/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. 
Wanneer de opdracht voor werken, leveringen of diensten van de bijlage II, 
A, van de wet de drempel vermeld in artikel 32 bereikt en de aanbestedende 
overheid vaststelt dat een offerte abnormaal laag is doordat de inschrijver 
overheidssteun  heeft  ontvangen,  kan  de  offerte  alleen  op  uitsluitend  die 
grond worden geweerd indien de inschrijver desgevraagd niet binnen een 
door  de  aanbestedende  overheid  bepaalde  voldoende  lange  termijn  kan 
aantonen  dat  de  betrokken  steun  rechtmatig  is  toegekend.  Wanneer  de 
aanbestedende overheid in een dergelijke situatie een offerte weert, stelt zij 
de Europese Commissie daarvan in kennis”. 

Overeenkomstig  artikel  95  van  voormeld  koninklijk  besluit  is 

een offerte materieel onregelmatig en derhalve nietig in geval van onder meer een 

abnormale prijs als bedoeld in artikel 99. 

Artikel 99, §§ 1 en 2, van voormeld koninklijk besluit van 15 juli 

2011 bepalen voorts: 

“§ 1. Na voorafgaand artikel 96 te hebben toegepast, gaat de aanbestedende 
overheid over tot het prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21. 
§ 2. Als er bij een opdracht voor werken gegund bij aanbesteding minstens 
vier offertes door geselecteerde inschrijvers werden ingediend, wordt elke 
offerte waarvan het totale offertebedrag minstens vijftien percent ligt onder 
het gemiddelde bedrag van de door deze inschrijvers ingediende offertes, 
regelmatig  of  niet,  beschouwd  als  een  offerte  waarvan  het  vermoedelijk 
abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een  onderzoek  door  de 
aanbestedende overheid. 
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend:   
1° indien het aantal offertes gelijk is aan of groter is dan zeven, door zowel 
de laagste offerte uit te sluiten als de hoogste offertes die samen een vierde 

XII-7636- 22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
van het aantal ingediende offertes vormen. Indien dit aantal niet deelbaar is 
door vier, wordt het vierde naar de hogere eenheid afgerond; 
2°  indien  het  aantal  offertes  lager  ligt  dan  zeven,  door  de  laagste  en  de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek, zal de aanbestedende overheid:   
1°  ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont; 
2° ofwel de inschrijver verzoeken de nodige verantwoording, zoals bepaald 
in artikel 21, § 3, tweede tot vierde lid, te bezorgen. Indien na onderzoek 
van  deze  verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag  effectief 
abnormaal  is  of  bij  gebrek  aan  verantwoording  binnen  de  opgelegde 
termijn, is de offerte onregelmatig. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 
offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten”. 

11.2.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  te  moeten  worden  vastgesteld  dat 

voormeld artikel 99, § 2, te dezen niet van toepassing is. Hoewel het gaat om een 

aanneming  van  werken  die  werd  gegund  bij  openbare  aanbesteding  en  waarbij 

minstens vier offertes werden ingediend, blijkt prima facie niet dat het bedrag van 

de offerte van de verzoekende partij minstens 15% onder het gemiddelde bedrag 

van  de  andere  ingediende  offertes  ligt,  zoals  berekend  overeenkomstig  de 

voormelde bepaling.   

In  dit  verband  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  kunnen  worden 

verwezen  naar  de  berekening  gemaakt  door  de  tussenkomende  partij  in  haar 

verzoekschrift. 

Om  die  reden  lijkt  dan  ook  geen  schending  te  kunnen  worden 

vastgesteld van artikel 99, § 2, van voormeld besluit. 

De verwijzing door de verwerende partij naar artikel 99, § 2, in 

het  verzoek  tot  prijsverantwoording  en  het  gunningsverslag  lijkt  dan  ook  een 

materiële  vergissing  te  betreffen.  De  verzoekende  partij  lijkt  overigens  niet 

geschaad door deze foutieve vermelding en voert dit evenmin aan. 

11.3.   

In de mate dat door de verzoekende partij wordt aangevoerd dat 

voormelde  artikelen  21  en  99  door  de  verwerende  partij  werden  toegepast  met 

XII-7636- 23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schending van de materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel, dient 

te  worden  aangenomen  dat  de  aanbestedende  overheid  over  een  grote  beoorde-

lingsvrijheid  beschikt  om  de  in  het  kader  van  artikel  21  en  99  gegeven 

prijsverantwoordingen al dan niet  te aanvaarden, dat de Raad van State zich bij 

dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  mag  stellen  van  het  bestuur,  dat  hij 

desgevraagd  wel  mag  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter  verant-

woording van de bestreden beslissing in aanmerking mogen worden genomen, wat 

onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, dat een inschrijver zich niet 

mag beperken tot vaagheden en algemeenheden, dat de in hetzelfde artikel 21, § 3, 

opgesomde objectieve factoren niet limitatief zijn en dat ten slotte het onderzoek 

moet gebeuren met inachtneming van de zorgvuldigheidsverplichting. 

Een inschrijver die een verzoek tot prijsverantwoording ontvangt 

overeenkomstig  voormelde  bepalingen,  moet  weten  dat  dit  een  ernstige 

aangelegenheid is en hij dient zich ervan bewust te zijn dat hij zijn prijzen concreet 

en  onderbouwd  dient  te  verantwoorden  aangezien  hij  het  risico  loopt  dat  zijn 

offerte onregelmatig wordt verklaard. Deze prijsverantwoording dient te kunnen 

worden  betrokken  op  één  of  meerdere  objectieve  verklarende  factoren,  zoals 

degene die exemplatief worden opgesomd in het hiervoor aangehaalde artikel 21, 

§ 3. 

11.4.   

Inzake  het  prijsonderzoek  wordt  in  het  gunningsverslag  het 

volgende opgemerkt: 

“Bij  aangetekend  schrijven  van  11  december  2013  werd  aan  het 
aannemingsbedrijf Aertssen nv in toepassing van art. 21, § 1 en art. 99, § 2 
van het KB Plaatsing van 15 juli 2011 een prijsverantwoording gevraagd 
voor de opgegeven eenheids-/totaalprijzen voor volgende posten en deze 
bijkomend te verduidelijken aan de hand van een berekeningsnota: 
-  post  4.3.:  aanvulling  (VH  per  ton)  hierbij  rekening  houdend  met  de 
omschrijving zoals opgenomen in het bestek onder post 4.3.; 
- post 7.1.4.1: afvoer en levering actief kool (VH per l); 
- post 7.1.4.2: afvoer en levering harsen (VH per l); 
- post 7: mobilisatie installatie zuiveringsinstallatie (TP). 
Bovenstaande posten voor de zuiveringsinstallatie dienen verduidelijkt te 
worden  aan  de  hand  van  een  berekeningsnota  zoals  ook  gevraagd  in  het 
bestek. 
- Verder wordt ook een detail van de aangeboden totaalprijs gevraagd: 

XII-7636- 24/30 

 
 
 
 
 
 
-  post  1.1:  startvergadering,  werfvergaderingen  en  coördinatie 

van de werken (TP) 

-  post  1.6:  opvragen  en  opzoeken  nutsleidingen  thv  graafzone 

(TP) 

Met  aangetekend  schrijven  van  20  december  2013,  ontvangen  bij  de 
OVAM op 20 december 2013, met ref. GM/2013/9390/W28120, bezorgt 
Aertssen nv een gedetailleerde en aanvaardbare prijsverantwoording voor 
de gevraagde (deel)posten evenals een detailberekening van de aangeboden 
totaalprijzen. 

De kostenopbouw voor de verschillende posten wordt verduidelijkt door de 
ingeschatte  uurtarieven  en  hun  opgevraagde  prijzen  (offertes  en 
prijsopbouw worden als bijlagen bij hun prijsverantwoording toegevoegd).   

Aertssen nv bevestigt hierbij dat het dossier grondig werd geanalyseerd en 
hun  opgegeven  eenheidsprijzen  en  totaalprijzen  geheel  in  overeen-
stemming  zijn  met  de  omvang  en  de  moeilijkheidsgraad  van  de 
verschillende  deelactiviteiten.  Aannemingsbedrijf  Aertssen  nv beschikt 
bovendien over gespecialiseerde mensen en eigen materieel waardoor ze de 
meeste van de activiteiten in eigen beheer kunnen uitvoeren en zodoende 
de huur van dure onderaannemers tot een minimum kunnen beperken. Dit 
alles is in hun inschrijvingsprijs berekend en onderbouwd.   

Gezien  deze  prijsverantwoording  als  confidentieel  dient  te  worden 
beschouwd,  wordt  geen  detailbeschrijving  gegeven  per  post  in  deze 
beoordeling.   

Niettegenstaande de reeds ontvangen verduidelijkingen voor de post 4.3 en 
de  totaalprijs  van  de  gevraagde  posten  als  afdoende  werden  beoordeeld, 
werd aan Aertssen nv aanvullende informatie gevraagd voor de posten die 
betrekking  hebben  op  de  waterzuivering  en  een  bijkomende  bevestiging 
van post 4.3.   

Om  tot  een  correcte  prijsvergelijking  te  kunnen  overgaan  tussen  de 
verschillende  inschrijvers,  vragen  wij  hen  per  schrijven  van  15  januari 
2014 bijkomend bovenstaande gegevens te verduidelijken.   

Bij aangetekend schrijven van 24 januari 2014, ontvangen bij de OVAM op 
27 januari 2014, verstrekken zij aanvullende informatie met betrekking tot 
de  voorziene  waterzuivering,  hechten  zij  als  bijlage  het  uitgebreider 
antwoord van hun onderaannemer die zal instaan voor de waterzuivering en 
de  opbouw  ervan,  alsook  de  detailberekening  van  de  theoretische 
standtijdberekening  van  het  hars.  Hierbij  bevestigen  zij  dat  bij  de 
prijsopbouw van de GWZI rekening werd gehouden met de in het bestek 
opgenomen  randvoorwaarden  en  zij  op  basis  van  de  bijgevoegde 
berekeningen kunnen garanderen dat bij het opstarten en afregelen van de 
installatie  de  lozingsnormen  kunnen  worden  gehaald  met  de  door  hen 

XII-7636- 25/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
voorziene  installatie.  Op  basis  van  de  voorgelegde  berekeningsnota 
bevestigen zij dat de installatie ook theoretisch geschikt bevonden is voor 
zowel de bemaling als de in-situsanering. De aangeleverde informatie geeft 
tevens antwoord op de gevraagde toelichting met betrekking tot de nodige 
actieve  kool.  De  technische  specificaties  (zie  bijgevoegde  productfiche) 
tonen  duidelijk  aan  dat  de  voorgestelde  harsen  specifiek  toepasbaar  zijn 
voor  een  dergelijke  kwiksite,  rekening  houdend  met  de  gekende 
influentconcentraties en de te behalen lozingsnorm. Zij bevestigen tevens 
dat de verrekening van het hars zal gebeuren op basis van de technische 
specificaties zoals meegedeeld in de bijgevoegde productfiche.   

Met dit schrijven bevestigen zij hierbij tegemoet te zullen komen aan de 
bijzondere  kwaliteitseisen  dewelke  in  het  bestek  zijn  opgenomen  met 
betrekking tot de aanvulgronden.   

Conclusie: De bijkomende toelichtingen met betrekking tot de hierboven 
genoemde  posten  waarvan  de  prijzen  een  substantieel  aandeel 
vertegenwoordigen van de opdracht alsook met betrekking tot de totaalprijs 
van  de  offerte  worden  als  afdoende  gemotiveerd  beschouwd.  De  offerte 
van aannemingsbedrijf Aertssen nv kan worden aanvaard.   

Algemene  conclusie:  de  gemotiveerde  prijsverantwoording  wordt 
aanvaard; de offerte van aannemingsbedrijf Aertssen nv wordt aanvaard”. 

11.5.   

Daarbij  lijkt  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende 

partij betreffende de posten 1.1 en 1.6 geen prijsverantwoording blijkt te hebben 

gevraagd aan de nv Aannemingsbedrijf Aertssen, doch slechts een detail van de 

aangeboden totaalprijs voor die posten.   

Uit de als vertrouwelijk stuk neergelegde prijsvergelijking blijkt 

op het eerste gezicht ook dat voor voormelde posten door deze inschrijver geen 

schijnbaar abnormaal lage eenheidsprijzen werden opgegeven. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook  de 

grenzen van zorgvuldige beoordeling niet te buiten te zijn gegaan en niet te zijn 

tekortgekomen aan de materiëlemotiveringsplicht door betreffende deze posten de 

door  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  verstrekte  detailberekening  van  de 

aangeboden  totaalprijzen  te  aanvaarden.  De  inschrijver  lijkt  op  dit  punt  immers 

slechts te hebben gehandeld overeenkomstig het gevraagde. 

XII-7636- 26/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.6.   

Voorts  lijkt  de  nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  zich  wat  de 

posten  betreft  waarvoor  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd,  niet  te  hebben 

beperkt tot het verduidelijken van de kostenopbouw van deze posten, doch deze 

effectief ook met een aantal verantwoordingen te hebben onderbouwd.   

11.7.   

Vervolgens lijkt wat post 4.3 betreft de verzoekende partij op het 

eerste  gezicht  niet  te  betwisten  dat  het  motief  in  het  gunningsverslag  waarbij 

gesteld wordt dat “Aannemingsbedrijf Aertssen nv beschikt over gespecialiseerde 

mensen  en  eigen  materieel  waardoor  ze  de  meeste  van  de  activiteiten  in  eigen 

beheer kunnen uitvoeren en zodoende de huur van dure onderaannemers tot een 

minimum kunnen beperken”, wel degelijk een afdoende verantwoording kan zijn.   

11.8.   

Ten  slotte  erkent  de  verzoekende  partij  zelf  dat  wat  de 

waterzuiveringsinstallatie  betreft  (posten  7,  7.1.4.1  en  7.1.4.2)  inhoudelijke 

motieven werden opgenomen. Zij uit dienaangaande evenwel nog twee kritieken 

die betrekking hebben op het opvragen van de berekeningsnota enerzijds en een 

beweerd voorbehoud anderzijds.   

In de mate dat de verzoekende partij in het kader van dit middel 

haar kritiek herneemt betreffende het opvragen van de berekeningsnota, volstaat 

het te verwijzen naar hetgeen hierover reeds werd opgemerkt bij de beoordeling 

van het tweede onderdeel van het tweede middel. 

Met  betrekking  tot  het  door  de  verzoekende  partij  beweerde 

voorbehoud vanwege de nv Aannemingsbedrijf Aertssen lijkt op het eerste gezicht 

niet  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  een  voorbehoud 

vanwege  deze  inschrijver  zou  hebben  aanvaard  waar  in  het  gunningsverslag 

gemotiveerd wordt “dat de verrekening van het hars zal gebeuren op basis van de 

technische specificaties zoals meegedeeld in de bijgevoegde productfiche”. 

Overigens  valt  op  te  merken  dat  de  litigieuze  technische  fiche 

reeds  bij  de  offerte  zelf  was  gevoegd.  Er  blijkt  prima  facie  dan  ook  niet  dat  de 

nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  met  haar  prijsverantwoording  haar  offerte  heeft 

gewijzigd,  dan  wel  een  voorbehoud  heeft  geformuleerd  ten  opzichte  van  het 

bestek. 

XII-7636- 27/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.9.   

In de huidige stand van het geding wordt prima facie dan ook 

niet  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  door  de  prijsverantwoordingen  om 

voormelde  redenen  te  aanvaarden  onzorgvuldig  handelde  of  tekortkwam  aan  de 

materiëlemotiveringsverplichting. 

11.10.   

Ook het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

12. 

Ter  terechtzitting  voert  de  verzoekende  partij  nog  grieven  aan 

betreffende  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  referenties  en  gebrek  aan 

vaststellingen in dat verband in het gunningsverslag. Deze grieven lijken de aanzet 

tot een nieuw middel te vormen, waarbij niet wordt aangetoond waarom dit niet 

reeds in het verzoekschrift had kunnen worden aangebracht, minstens op algemene 

wijze. De betrokken grieven lijken dienvolgens niet ontvankelijk. 

VII. Besluit 

13. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

14.1. 

De verwerende partij vraagt dat de verzoekende partij, op grond 

van artikel 30/1 van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 

1973, zou worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro. 

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

XII-7636- 28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige, en krachtens 

artikel  9  van  dat  besluit  in  werking  getreden  op  2  april  2014  voor  vorderingen 

ingesteld  te  rekenen  vanaf  die  datum,  is  van  toepassing  op  de  voorliggende 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  nu  deze  werd 

ingediend op 2 april 2014. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In afwijking van het voorgaande lid bedraagt het maximumbedrag 2.800 
inzake  de 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

14.2.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aannemingsbedrijf Aertssen tot tussenkomst in het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7636- 29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  200  euro 

rolrecht en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, verschuldigd aan de 

verwerende partij. 

4. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 april 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7636- 30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
