RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.337 van 9 mei 2014 
in de zaak A. 212.160/XII-7641 

de NV EURO-DIESEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sigrid Van Rompaey en Pierre Lejeune 
kantoor houdend te 4020 Luik 
rue des Fories 2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VZW ZIEKENHUISNETWERK ANTWERPEN (ZNA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders, Johan Geerts en 
Simon Verhoeven 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 9 april 2014, strekt tot de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  genomen  op  18 maart  2014  door  de  Raad  van  bestuur  van 

ZiekenhuisNetwerk  Antwerpen,  houdende  de  gunning  van  de  opdracht  „MI 

verhogen betrouwbaarheid noodnet met draaiende UPS‟ aan de VMI Engineering 

&  contracting  nv,  en  de  impliciete  beslissing  de  opdracht  niet  aan  [de  nv 

Euro-Diesel] te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 mei 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Sigrid  Van  Rompaey,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Simon  Verhoeven,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  vzw  Ziekenhuisnetwerk  Antwerpen  (hierna:  ZNA)  schrijft 

een  opdracht  uit  voor  de  aanneming  van  leveringen  met  als  voorwerp  “ZNA 

Middelheim – verhogen betrouwbaarheid noodnet met draaiende DUPS”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 12 december 2013. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag. De opdracht wordt geraamd op 1.210.000 euro btw inbegrepen. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 februari 2014. 

Drie inschrijvers dienen een offerte in: 

-  nv VMI Engineering & Contracting 

-  nv EURO-DIESEL 

-  nv Imtech. 
‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De raad van bestuur van ZNA beslist op 18 maart 2014 om de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  VMI  Engineering  &  Contracting  tegen  het 

nagerekende inschrijvingsbedrag van 1.226.015,39 euro btw niet inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.4. 

De  verzoekende  partij  wordt  van  deze  beslissing  in  kennis 

gesteld per aangetekend schrijven van 24 maart 2014. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State 

Standpunten van de partijen 

4. 

De verwerende partij werpt in haar nota op dat de Raad van State 

niet over de vereiste rechtsmacht beschikt om kennis te nemen van de vordering. 

Zij is immers geen administratieve overheid in de zin van artikel 14, § 1, van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, zodat de vraag tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing tot de rechtsmacht van de gewone 

hoven en rechtbanken behoort. Zij verwijst hierbij naar rechtspraak van het Hof 

van Cassatie en van de Raad van State. Het gegeven dat in de kennisgeving staat 

vermeld dat tegen deze beslissing een beroep kan worden ingesteld bij de Raad van 

State, doet volgens haar geen afbreuk aan wat voorafgaat. 

5. 

De verzoekende partij verklaart in haar inleidend verzoekschrift 

de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  te  kennen  en  geeft  aan  in  dat  licht 

vorderingen  tot  schorsing  van  de  bestreden  beslissing  te  hebben  ingeleid  zowel   

voor de Raad van State als voor de Voorzitter van de Rechtbank van Eerste Aanleg 

te Antwerpen, zetelend in kort geding. 

Beoordeling 

6.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze, indien het geschil niet door de wet aan een ander 

rechtscollege  wordt 

toegekend,  enkel  kennis  nemen  van  beroepen 

tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 
‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administratieve overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel,  evenals  de  aanwerving,  de 

aanwijzing,  de  benoeming  in  een  openbaar  ambt  of  de  maatregelen  die  een 

tuchtkarakter vertonen. 

6.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid  van de gemeenschappen en  gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard 

heeft van een administratieve overheid  en dat  het  hiervoor niet terzake doet  dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

6.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –als 

administratief  rechtscollege–  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 
‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 4/7 

 
 
 
 
 
bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing.   

6.4. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht dat de opdracht te dezen werd uitgeschreven door de verwerende partij, een 

vzw,  die  in  het  bestek  ook  wordt  aangemerkt  als  aanbestedende  overheid.  De 

bestreden beslissing werd genomen door de raad van bestuur van de verwerende 

partij en werd ondertekend door de ondervoorzitter van de raad van bestuur en de 

voorzitter van het managementcomité.   

Te  dezen  is  de  verwerende  partij,  het  Ziekenhuis  Netwerk 

Antwerpen,    opgericht  als  een  private  rechtspersoon,  namelijk  een  vereniging 

zonder  winstoogmerk,  overeenkomstig  het  ten  tijde  van  die  oprichting  geldend 

hoofdstuk XIIbis, van de organieke wet van 8 juli 1976 „betreffende de openbare 

centra voor maatschappelijk welzijn‟ “Verenigingen van privaat recht met het oog 

op  de  gehele  of  gedeeltelijke  exploitatie  van  een  ziekenhuis  of  van 

ziekenhuisgebonden activiteiten”. Het lag niet in de bedoeling van de decreetgever 

de  bedoelde  vzw‟s  een  publiekrechtelijk  statuut  te  geven  (Parl.St.,  Vlaams 

Parlement, 1997-1998, nr. 856/1, 4 en 10). 

De verzoekende partij beweert niet en toont ook niet aan dat de 

verwerende partij beschikt over de voornoemde eenzijdig bindende bevoegdheid. 

6.5. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  het 

geding de exceptie moet worden aanvaard. De verwerende partij lijkt bij het nemen 

van  de  bestreden  beslissing  niet  te  hebben  gehandeld  als  een  administratieve 

overheid als bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State. Aldus lijkt de Raad van State niet over de rechtsmacht te beschikken om 

kennis te nemen van de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid nu overeenkomstig artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  akte  of 

reglement enkel mogelijk is indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen 

te dezen, zoals hiervoor is gebleken, niet het geval lijkt. 

‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 5/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.6. 

Het gegeven dat de verwerende partij in haar kennisgeving van 

de bestreden beslissing heeft vermeld dat daartegen beroep kon worden ingesteld 

bij de Raad van State doet aan het voorgaande geen afbreuk en heeft geen invloed 

op het gebrek aan rechtsmacht van de Raad van State om kennis te nemen van de 

voorliggende vordering. 

V. Kosten 

7. 

De  verwarring  die  door  de  voornoemde  onjuiste  wijze  van 

vermelding van de beroepsmogelijkheden is ontstaan, verantwoordt dat de kosten 

wat het rolrecht betreft ten laste van de verwerende partij worden gelegd. 

De vraag van de verzoekende partij om de verwerende partij te 

veroordelen  tot  een  rechtsverplegingsvergoeding  van  700  euro  kan  echter  niet 

worden ingewilligd gelet op de initiële niet-ontvankelijkheid van de vordering en 

het feit dat de verzoekende partij tevens de justitiële rechter blijkt te hebben gevat. 

De  verwerende  partij  van  haar  kant  maakt  geen  melding  van  enige 

rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  9 mei 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

‡AJFOJEEAC-BBFGCEV‡ 

XII-7641- 7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
