RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.417 van 15 mei 2014 
in de zaak A. 212.245/XII-7647 

1.  de NV BALLAST NEDAM ENVIRONMENTAL 
  ENGINEERING   
2.  de BV BALLAST NEDAM INFRA 
samen vormend de THV BALLAST NEDAM INFRA EE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Gregory Verhelst 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

VLAAMSE VERVOERSMAATSCHAPPIJ - DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Lindemans 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 april 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  publiekrechtelijk  vormgegeven  extern  verzelfstandigd  agentschap 

XII-7647-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vlaamse Vervoersmaatschappij De Lijn  van 2 april 2014  waarbij de offerte van 

verzoekende  partijen  onregelmatig  werd  verklaard  binnen  de  procedure  van 

openbare  aanbesteding  voor  de  aanneming  van  werken  betrekking  hebbende  op 

bodemsaneringswerken 

en 

rooiwerken 

op 

een 

site 

te  Gent, 

Wissenhage/Wondelgemse  Meersen  (bestek  nr.  PG0007  20324A-B),  en  de 

opdracht werd gegund aan de nv Aclagro”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  5 mei  2014  heeft  de  nv  Aclagro 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 mei 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Peter Flamey en advocaat Bert Van Weerdt, die loco 

advocaat  Gregory  Verhelst  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaat 

Dirk Lindemans, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Anthony 

Verheggen, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7647-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genoemd  “PG0007-20324A-B  – 

Wissenhage – bodemsaneringswerken en rooiwerken”.   

De geraamde waarde van de opdracht bedraagt 1.889.916 euro. 

Het dossier verduidelijkt niet of de btw al dan niet inbegrepen is. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  op  19  december  2013  aangekondigd  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen.  Terechtwijzende  berichten  nr.  1,    nr.  2  en  nr.  3   

worden bekendgemaakt op respectievelijk 8, 22 en 27 januari 2014. Op die laatste 

datum wordt ook een nieuwe aankondiging bekendgemaakt .   

3.3. 

Op  deze  opdracht  is  het  bestek  nr.  PG0007  20324A-B  van 

toepassing , zoals gewijzigd door de terechtwijzende berichten nr. 1, nr. 2 en nr. 3. 

Het vierde deel van het bestek bevat de “Bijzondere technische 

bepalingen en Beschrijving der Werken”. Afdeling 1 betreft de saneringswerken 

en  omschrijft  in  artikel  1.4  omstandig  de  uit  te  voeren  werken.  Daaruit  blijkt 

samengevat  onder  meer  dat  het  terrein  in  kwestie  in  de  toekomst  ingericht  zal 

worden als stel- en werkplaats voor trams en autobussen, dat op dat terrein vroeger 

stortactiviteiten  en  afvalverbranding  plaatsgrepen,  dat  het  stortmassief  en  de 

storthoudende  ophooglaag  verontreinigd  is  met  zware  metalen,  PAK’s  en   

minerale  olie,  dat  er  op    bepaalde  plaatsen  sprake  is  van  VOCl  (Vluchtige 

Organische Chloor) kernen, dat “aangepakt moeten worden: de stortzone, de zone 

ter hoogte van de bezinkingspool en de kernen aan gechloreerde solventen” en dat 

“de uit te voeren werken zich beperken tot het afgraven van het industriële stort en 

de sterkt verontreinigde gronden”. 

Artikel  1.4.1  betreft  de  “Totale  volumebalans  uit  te  graven 

gronden” en luidt, rekening houdend met de vervanging van tabellen 7 en 8 door 

tabellen 7bis en 8bis bij terechtwijzend bericht nr. 1: 

“1.4.1 Totale volumebalans uit te graven gronden 

XII-7647-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] 

Tabel 6: overzicht af te graven hoeveelheden afval en grond 

[…] 
4. De materialen die vrijkomen tijdens het afgraven van de VOCI-kernen 
zullen  na  fysico-chemisch  reinigen  gezeefd  worden.  Tijdens  het  zeven 
komt ca 20% puin vrij, het resterend gedeelte is (puinhoudende) grond. 

Tabel 7bis : Volume – en massabalans uitgraving saneringswerken 
[…] 
Bij  het  puin  en  de  gronden  die  vrijkomen  tijdens  de  graafwerken  wordt 
aangenomen  dat  60%  recupereerbaar  en  het  hergebruiken  is  op  de  werf, 
40% dient gereinigd te worden. Alle materialen die vrijkomen tijdens het 
afgraven van de VOCl-kernen dienen sowieso fysico-chemisch gereinigd te 
worden. In tabel [8bis] is een massabalans te vinden van de hoeveelheden 
uit te graven en te reinigen gronden en puin per reinigingstechniek. Hierbij 
wordt een onderscheid gemaakt in hoeveelheid te reinigen puin en grond”. 

Artikel  1.4.4  betreft    het  “Uitvoeren  van  de  saneringswerken” 

en  bevat  onder  A.2  “Uitvoering”  onder  meer  in  tabel  10  “de  massabalans  na 

verwerkings-  en  reinigingstechniek”. Deze tabel werd  bij terechtwijzend bericht 

nr. 1 vervangen door de volgende tabel 10bis: 

“Tabel [10]bis: Massabalans naar verwerkings- en reinigingstechniek 

Verwerkings- en Reinigingstechnieken 
Recuperatie ter plekke van de afgegraven licht verontreinigde 
ophogingslaag 
Rechtstreeks afvoeren van het afgegraven materiaal van de 
VOCI-kernen naar GRC voor Fysicochemisch reinigen 
Fysicochemisch reinigen van sterk verontreinigde 
Ophogingslaag 

Afvoeren naar een daartoe geschikte stortplaats 

Totaal 

Gewicht (ton) 

Puin 
Grond 
Puin 
Grond 
Puin 
Grond 
Stort- 
Materiaal 

5.556 

4.247 

7.663 

6.066 

23.532 

1.839 
3.717 
850 
3.397 
2.018 
5.645 

6.066 

” 

Dit artikel A.2 stelt verder onder meer:   

“De  materialen  die  vrijkomen  tijdens  het  uitgraven  van  de  VOCl-kernen 
worden  na  afgraven  onmiddellijk  afgevoerd  naar  de  eindbestemming, 
namelijk 
een  grondreinigingscentrum  waar  de  materialen  na 
fysicochemisch reinigen gezeefd worden.” 

XII-7647-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  bij  het  bestek  gevoegde  en  bij  terechtwijzend  bericht 

nr. 3 vervangen samenvattende meetstaat, bevat een post 1.3.16 ‘Fysico-chemisch 

reinigen van puin en puinhoudende gronden’ met een vermoedelijke hoeveelheid 

van 11.910 ton.   

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 februari 2014. Uit 

het  gunningsverslag  blijkt  dat  13  offertes  werden  ingediend.  De  verzoekende 

partijen dienden met 775.000 euro, btw niet inbegrepen, de laagste offerte in; de       

nv Aclagro met 870.343,70 euro, de tweede laagste:   

“ 

1 

2 

[…] 

12 

13 
”. 

Inschrijver 
Ballast Nedam 
  […] 
Aclagro NV 
  […] 

bedrag (excl. BTW) 

€ 775.000,00

€ 870.343,70

THV Jan De Nul – Envisan 
[…] 
Lareco-Bornem NV[…] 

€ 1.228.283,79

€ 1.515.774,90

3.5. 

Bij  brief  van  24  februari  2014  vraagt  de  verwerende  partij 

“overeenkomstig  art.  21  §  3  van  het  KB  van  16.07.2012”  aan  de  verzoekende 

partijen haar binnen 12 kalenderdagen volgend op de verzendingsdatum van die 

brief “de nodige schriftelijke verantwoording te verstrekken over de samenstelling 

van  de  eenheidsprijs”  voor  de  posten  1.1.2  “Werfinrichting”  en  1.3.16 

“Fysico-chemisch reinigen van puin en puinhoudende gronden” . 

Op  26  februari  2014  stelt  het  studiebureau  Technum  een 

overzicht op van de posten die bepalend zijn voor de inschrijvingsprijs van de drie 

laagste  inschrijvers,  wijst  zij  onder  meer  op  de  grote  prijsverschillen  voor  post 

XII-7647-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.14  “Afvoeren  en    storten  van  stortmateriaal  op  klasse  I”  en  voormelde  post 

1.3.16  en  adviseert  zij  dat  het  raadzaam  is  om  minstens  voor  deze  posten  een 

gedetailleerde prijsverantwoording op te vragen.   

Bij  brief  van  27  februari  2014  vraagt  de  verwerende  partij  de 

verzoekende partijen ook voor die post 1.3.14 binnen 12 kalenderdagen “de nodige 

schriftelijke verantwoording te verstrekken”. 

Bij  brief  van  6  maart  2014  delen  de  verzoekende  partijen  een 

prijsverantwoording voor deze posten mee.   

Bij e-mail van 13 maart 2014 maakt het studiebureau Technum 

een aantal opmerkingen bij de verantwoording voor posten 1.3.14 en 1.3.16.. Bij   

die laatstgenoemde post wordt opgemerkt:   

“Bij de aangeleverde prijsverantwoording heb ik volgende bedenkingen: 
1. De offerte van ‘Bichterweerd’ waarop de prijsverantwoording gesteund 
is, is opgemaakt zonder enige vermelding van datum. Er kan onmogelijk 
gesteld worden of dit een offerte betreft in het kader van de aanbesteding 
dan  wel  dit  een  offerte  betreft  die  nagestuurd  werd  ter  staving  van  de 
prijsverantwoording. Trouwens een loutere verwijzing naar de prijzen van 
de  onderaannemer  vermeerderd  met  een  winstmarge,  wat  hier  voor  alle 
duidelijkheid  niet  is  gebeurd,  wordt  niet  in  aanmerking  genomen  als 
rechtvaardigingsgrond door de rechtspraak; 
2. De kostprijs van het fysicochemisch reinigen van gronden en puin wordt 
bepaald  door  de  reinigingskost,  door  de  kost  van  de  afzet  van  het 
gereinigde  materiaal  en  tenslotte  vooral  door  de  kost  van  de  te  storten 
slibfractie. De opdeling tussen 3167 ton à 33,50 €/ton en 5875 ton à 22,00 
€/ton, is artificieel. In het bestek zijn er geen elementen aanwezig die een 
verschillende verontreinigingsgraad en meer nog een verschillende textuur 
(die  resulteert  in  een  verschillende  stortkost),  kunnen  rechtvaardigen. 
Ballast Nedam geeft geen enkele verantwoording, behalve voor de grond 
afkomstig  van  de  ophogingslaag,  van  de  verschillende  toegepaste 
eenheidsprijzen inzake het te storten residu; 
3. Een aandeel van 850 ton wordt beschouwd als direct te hergebruiken op 
GRC Zutendaal en dus niet te reinigen. Dit is in tegenspraak met het bestek. 
Immers, het puin is afkomstig van de VOCl-kernen. Het bestek vermeldt 
hierover het volgende: ‘Alle materialen die vrijkomen tijdens het afgraven 
van  de  VOCl-kernen  dienen  sowieso  fysico-chemisch  gereinigd  te 
worden…De  materialen  die  vrijkomen  tijdens  het  afgraven  van  de 
VOCl-kernen zullen na fysicochemisch reinigen gezeefd worden. Tijdens 
het zeven komt ca. 20% puin vrij; het resterend gedeelte is (puinhoudende) 

XII-7647-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
grond.’  De  inschrijver  houdt  hiermee  geen  rekening  en  gaat  er 
verkeerdelijk  vanuit  dat  het  puin  zonder  reiniging  kan  hergebruikt 
worden;” 

3.6. 

Op 18 maart 2014 wordt een gunningsverslag opgesteld. Daarin 

worden  alle  inschrijvers  geselecteerd.  Alle  offertes  behalve  de  offerte  van  BSV   

worden  administratief  regelmatig  bevonden  en  er  wordt  bij  het  “Technisch   

nazicht”  vastgesteld  dat  uit  het  nazicht  van  de 

inschrijvingen  geen 

onregelmatigheden  op 

technisch  vlak  blijken.  Vervolgens  bevat  dit 

gunningsverslag  een  “Rekenkundig  nazicht”  en  het  volgende  “Nazicht  van  de   

inschrijvingsprijzen”: 

“Algemeen  wordt  vastgesteld  dat  de  in  de  offertes  de  opgegeven 
eenheidsprijzen zeer uiteenlopend zijn. 
Bij  het  nazicht  van  de  inschrijvingsprijzen  werd  onderzoek  verricht  naar 
abnormaal lage of hoge offerteprijzen overeenkomstig het art. 98§2 van het 
KB van 16 juli 2012. Dit gemiddelde werd berekend op 933 728,99 euro.   
tot  een 
Op  basis  hiervan  noopt  de  offerte  van  Ballast-Nedam 
prijsonderzoek vermits deze offerte (totaal bedrag = 775 000 euro) meer 
dan  15%  onder  het  gemiddelde  gelegen  is,  berekend  volgens  art.  98§2, 
hetzij lager dan 15% onder 933 728,99 euro (of lager dan 793 669,64 euro). 
Voor de laagste inschrijving (Ballast-Nedam) werd, gelet op de blijkbaar 
lage  totale  inschrijvingsprijs,  een  prijsverantwoording  gevraagd  voor  de 
posten die 5% of meer van het inschrijvingsbedrag vertegenwoordigen. 
Voor deze posten werd een verantwoording van de eenheidsprijs gevraagd 
aan Ballast-Nedam op 24/12/2014 en 27/2/2014. De verantwoording werd 
door Ballast-Nedam verstrekt met het schrijven van 6/3/2014. 
Uit  dit  antwoord  blijkt  dat  de  elementen  in  de  prijsverantwoording  voor 
post 1.3.16 – Fysicochemisch reinigen van puin en puinhoudende gronden 
– 
afwijken  van  de  voorschriften  van  het  bijzonder  bestek 
PG0007-20324A-B. Uit deze prijsverantwoording kan worden afgeleid dat 
een  aandeel  van  850  ton  wordt  beschouwd  als  direct  te  hergebruiken  op 
GRC  Zutendaal  en  dus  niet  te  reinigen  is.  Dit  is  in  tegenspraak  met  het 
bestek.  Immers,  het  puin  is  afkomstig  van  de  VOCI-kernen.  Het  bestek 
vermeldt hierover het volgende: ‘Alle materialen die vrijkomen tijdens het 
afgraven van de VOCI-kernen dienen sowieso fysico-chemisch gereinigd 
te worden...’ en ‘De materialen die vrijkomen tijdens het afgraven van de 
VOCI-kernen zullen na fysicochemisch reinigen gezeefd worden. Tijdens 
het zeven komt ca. 20% puin vrij, het resterend gedeelte is (puinhoudende) 
grond.’  De  inschrijver  houdt  hiermee  geen  rekening  en  gaat  er 
verkeerdelijk vanuit dat het puin zonder reiniging kan hergebruikt worden. 
Op basis hiervan ziet het bestuur zich verplicht de prijsverantwoording af te 
wijzen en de offerte als onregelmatig te beschouwen. 

XII-7647-7/22 

 
 
 
 
 
regelmatige 

inschrijvingen  van  Aclagro 

(voorlopig  2e 
Voor  de 
gerangschikt) en Herbosch-Kiere (voorlopig 3e gerangschikt na uitsluiting 
BSV)  werd  eveneens  een  prijsverantwoording  gevraagd  van  de 
eenheidsprijs  van 
sommige  posten  die  minstens  5%  van  de 
inschrijvingsprijs  uitmaken.  De  prijsverantwoording  van  Aclagro  NV  en 
Herbosch-Kiere geven geen aanleiding tot opmerkingen. 
De betreffende prijsverantwoordingen van deze 3 voormelde inschrijvers 
worden als bijlage gevoegd.” 

In  het  besluit  wordt  de  eindrangschikking  opgesteld  en 

voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Aclagro voor een totaalbedrag van 

870.343,70 euro, btw niet inbegrepen, waarvan 832.153,40 euro voor “Afdeling 1 

–  Bodemsaneringswerken”  en  38.200  euro  voor  “Afdeling  2  –  Rooiwerken  en 

afsluitingen”. 

3.7. 

Een  nota  aan  de  raad  van  bestuur  stelt,  met  verwijzing  onder 

meer naar de resultaten van de open aanbesteding en het gunningsverslag, vast dat 

11 inschrijvingen regelmatig werden bevonden, dat de offertes van Ballast-Nedam   

en BSV moeten worden uitgesloten “wegens een materiële onregelmatigheid (zie 

gunningsverslag)” en dat de laagste regelmatige inschrijving werd ingediend door 

de  nv  Aclagro.  Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Aclagro 

“voor  een  totaalbedrag  van  870.343,70  euro,  btw  niet  inbegrepen,  waarvan 

832.153,40  euro  voor  “Afdeling  1  –  Bodemsaneringswerken”    en  38.200  euro 

voor “Afdeling 2 –    Rooiwerken en afsluitingen”. 

Deze nota wordt op 2 april 2014 door de raad van bestuur van de 

verwerende partij goedgekeurd. Tegelijk ondertekent de voorzitter van de raad van 

bestuur  “namens  de  raad  van  bestuur”  een  “gemotiveerde  beslissing  van 

toewijzing” in die zin. 

Dit 

is  de  bestreden  gunningsbeslissing  die  ook  de 

onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partijen omvat. 

Bij  blijkbaar  aangetekende  brief  van  4  april  2014  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partijen mee dat hun offerte onregelmatig is 

XII-7647-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschouwd.  De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  wordt  bijgevoegd.  Er  wordt 

verwezen naar de wachttermijn van 15 dagen. 

3.8. 

Op  18  april  2014  dienen  de  verzoekende  partijen  de 

voorliggende vordering in tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid.     

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7647-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Beoordeling van de eerste schorsingsvoorwaarde 

Uiteenzetting van het enige middel   

7.1. 

De verzoekende partijen voeren een enig middel aan dat zij als 

volgt verwoorden: 

“  Enig  middel,  genomend  uit  de  schending  van  artikel  53,  §  1,  van  de 
Overheidsopdrachtenwet,  van  art.  4  van  de  wet  van  17  juni  2013 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten, van de artikelen 21, 94, 98 en 99 van het K.B. van 16 juli 2012 
Plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren,  van  de  artikelen  2  en  3 
van de Wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van 
de  bestuurshandelingen,  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 
bestuur, inzonderheid de materiële motiveringsplicht, het zorgvuldigheids- 
en het redelijkheidsbeginsel en het patere legem quam ipse fecisti-beginsel, 
en  wegens    de  ontstentenis  van  de  vereiste  juridische  en  feitelijke 
grondslag; 

  Doordat, de bestreden beslissing de offerte van de  verzoekende partijen 
onregelmatig verklaart omwille van de omstandigheid dat uit de verstrekte 
prijsverantwoording zou blijken dat niet de volledige hoeveelheid van post 
1.3.16 ‘Fysico-chemisch reinigen van puin en puinhoudende gronden’ van 
de  meetstaat  zou  worden  behandeld,  hetgeen  als  een  substantiële 
onregelmatigheid wordt beschouwd; 

  Dat  de  verwerende  partij  de  verstrekte  prijsverantwoording  in  die  zin 
interpreteert  dat  850 
ton  van  post  1.3.16 
ton  van  de  11.910 
‘Fysico-chemisch  reinigen  van  puin  en  puinhoudende  gronden’  van  de 
meetstaat als direct te hergebruiken zou worden bestempeld in de offerte 
van de verzoekende partijen”. 

XII-7647-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens wordt na de term “Terwijl” overheen acht bladzijden 

een niet nader gestructureerd betoog ontwikkeld met beschouwingen die feitelijke 

gegevens  betreffen,  grieven  en 

interpretaties  van  geschonden  geachte 

rechtsnormen, sommige in de hiervoor aangehaalde kop van het middel vermeld, 

andere niet.   

Door  een  dergelijke  opbouw  van  het  middel  leent  het  zich 

moeilijk tot de snelle toetsing die aan de Raad van State wordt opgelegd in een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals de onderhavige. De Raad 

ziet zich dan ook genoodzaakt hierna zijn onderzoek te beperken tot de grieven die 

prima  facie  duidelijk  zijn  en  ook  zoals  deze  begrepen  zijn  door  de  verwerende 

partij en de tussenkomende partij. 

7.2. 

In  wat  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij 

beschouwen  als  een  eerste  onderdeel,  betogen  de  verzoekende  partijen, 

samengevat, dat de verwerende partij de verstrekte prijsverantwoording “in die zin 

interpreteert  dat  850  ton  van  de  11.910  ton  van  post  1.3.16  ‘Fysico-chemisch 

reinigen  van  puin  en  puinhoudende  gronden’  van  de  meetstaat  als  direct  te 

hergebruiken zou worden bestempeld in de offerte van de verzoekende partijen”, 

maar dat niet kan worden ingezien waarom de externe reiniging van 850 ton puin, 

binnen de totaliteit van de gehele opdracht die voorziet in bodemsaneringswerken 

op  een  specifiek  terrein,  zou  moeten  worden  beschouwd  als  een  essentiële 

besteksbepaling  en  dat  noch 

in  de  bestreden  beslissing  noch 

in  de 

kennisgevingsbrief van 4 april 2014 wordt gemotiveerd waarom aldus afgeweken 

zou worden van een essentiële besteksbepaling.   

In  wat  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij 

beschouwen  als  een  tweede  onderdeel,  betogen  de  verzoekende  partijen,   

samengevat,  dat  de 

interpretatie  van  hun  prijsverantwoording  door  de   

verwerende  partij  manifest  onjuist  is  en  dat  zij  wel  degelijk  ook  die  850  ton 

fysico-chemisch reinigen.   

XII-7647-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij steunen zulks in wezen op de volgende elementen: 

-  uit  de  ingevulde  samenvattende  meetstaat  bij  de  offerte  blijkt  duidelijk  dat  de 

verzoekende partijen een prijs opgeven voor de volledige hoeveelheid van 11.910 

ton  voor  wat  betreft  post  1.3.16  ‘Fysico-chemisch  reinigen  van  puin  en 

puinhoudende  gronden’;  door  het  indienen  van  hun  offerte,  waarin  geen  enkel 

voorbehoud  wordt  gemaakt,  hebben  de  verzoekende  partijen  zich  bijgevolg   

geëngageerd tot de uitvoering van de volledige opdracht conform de technische 

bepalingen  van  het  bestek,  met  inbegrip  van  alle  bijlagen  bij  het  bestek;  de 

instemming van verzoekende partijen met het volledig bestek blijkt aldus uit hun 

offerte  en  de  ingevulde  eenheidsprijs  voor  de  volledige  hoeveelheid  te  reinigen 

bodem van post 1.3.16, te weten 11.910 ton; 

-  de  verzoekende  partijen  hebben  in  geen  geval  de  hoeveelheid  van  post  1.3.16 

verbeterd  met  toepassing  van  de  artikelen  82  of  83  van  het  koninklijk  besluit 

“plaatsing  speciale  sectoren”  en  hebben  niet  aangegeven  dat  een  bepaalde 

hoeveelheid puin van post 1.3.16 geen fysico-chemische reiniging zou behoeven; 

- de concrete weergave van de samenstelling van de eenheidsprijs voor post 1.3.16 

in hun prijsverantwoording doet hieraan geen afbreuk:   

te  ondergaan;  Dat  uit 

          “Dat  de  prijsverantwoording  een  oplijsting  biedt  van  de  kostprijs  van  de 
afvoer  van  de  verschillende  onderde[len]  van  de  bodem  die  een 
fysico-chemische  reiniging  dienen 
tabel  8 
‘Massabalans naar verwerkings- en reinigingstechniek’, zoals meegedeeld in 
het terechtwijzend bericht, blijkt dat 2.868 ton puin fysico-chemisch dient te 
worden  gereinigd;  Dat  de  prijsverantwoording  dd.  6  maart  2014  een 
verschillende prijs opgeeft naargelang de afkomst van het puin; Dat het puin 
afkomstig van de verontreinigde VOCl-kernen zal worden gereinigd, maar 
na deze reiniging nog te gelde zal kunnen worden gemaakt: Dat het bedrag 
van deze tegeldemaking van 850 ton gereinigd puin hoger is dan het bedrag 
van de kostprijs voor de fysico-chemische reiniging van deze 850 ton puin; 
Dat  de  verdiscontering  van  de  opbrengstprijs  met  de  kostprijs  van  de 
reiniging een bedrag oplevert van minus 2,50 EUR per ton; Dat dit bedrag 
dan ook worden weergegeven in de prijsverantwoording; 

            Dat  de  prijsverantwoording  uitdrukkelijk  verwijst  naar  de  offerte  van  een 
onderaannemer, de N.V. Bichterweerd, voor de verdere onderbouwing van 
de  opgegeven  prijs  van  de  verschillende  onderdelen  van  de  eenheidsprijs 
voor post 1.3.16 (zie stuk 10): Dat de offerte van deze onderaannemer een 
weergave  biedt  van  prijzen  voor  de  overname  van  bepaalde  gronden 
afkomstig van de site waarop de overheidsopdracht betrekking heeft; Dat in 

XII-7647-12/22 

 
 
 
 
 
 
gronden 

afkomstig 

deze offerte geen overzicht wordt gegeven van de concrete reinigingskosten, 
maar  wel  tegen  welke  voorwaarden  de  onderaannemer  bereid  is  om  de 
afgegraven 
Gent, 
Wissenhage/Wondelgemse  Meersen,  over  te  nemen;  Dat  gezien  het 
hergebruik van het puin afkomstig uit de VOCl-kernen een batig saldo wordt 
opgegeven; Dat de onderaannemer door de opgave van een prijs van -2,50 
EUR  per  ton  voor  de  850  ton  puin  afkomstig  uit  de  VOCl-kernen  aldus 
aangeeft dat dit puin na de reiniging ervan nog kan worden hergebruikt en te 
gelde kan worden gemaakt;” 

van 

site 

de 

te 

- het is bovendien manifest onredelijk om de prijsverantwoording en de offerte te 

interpreteren  op  een  wijze  die  leidt  tot  een  zogenaamde  strijdigheid  van  deze 

documenten met de besteksbepalingen:   

aan 

een 

reiniging 

fysico-chemische 

          “Dat uit alle elementen immers blijkt dat de verzoekende partijen de volledige 
partij puin zoals bepaald in tabel 7bis ‘Volume- en massabalans uitgraving 
saneringswerken’  en  tabel  8bis  ‘Massabalans  naar  verwerkings-  en 
reinigingstechniek’ 
zouden 
onderwerpen; Dat werd aangeven dat voor de concrete reiniging een beroep 
zou  worden  gedaan  op  een  onderaannemer;  Dat  de  offerte  van  deze 
onderaannemer  dan  ook  stelt  dat  de  te  reinigen  gronden  en  puin  zullen 
worden overgenomen voor de noodzakelijke behandeling; Dat verzoekende 
partijen voor de indiening van hun offerte kennis hebben genomen van de 
technische  bepalingen  van  het  bestek  en  van  de  technische  nota  met 
betrekking tot de bodembehandeling; Dat de indiening van de offerte door 
verzoekende partijen zonder dat enig voorbehoud wordt gemaakt en zonder 
dat  een  verbetering  in  toepassing  van  de  artikelen  82  of  83  van  het  K.B. 
Plaatsing  speciale  sectoren  werd  gemaakt,  in  alle  redelijkheid  diende  te 
worden  beschouwd  als  de  instemming  van  de  inschrijvers  met  alle 
bepalingen  van  het  bestek,  in  het  bijzonder  deze  met  betrekking  tot  de 
reiniging van de bodem afkomstig van de VOCl-kernen; Dat om deze reden 
ook  een  eenheidsprijs  in  de  offerte  werd  opgegeven  voor  de  volledige 
hoeveelheid van de fysico-chemisch te reinigen bodem; Dat de interpretatie 
die de verwerende partij aan de offerte van verzoekende partij geeft dan ook 
manifest  onredelijk  en  onzorgvuldig  is  en  voorbijgaat  aan  de  eigen 
bestekbepalingen;” 

-  de  interpretatie  die  door  de  verwerende  partij  aan  de  offerte  en  de 

prijsverantwoording  wordt  gegeven  is  zeker  manifest  foutief  en  onredelijk 

aangezien  een  dergelijke  foutieve  zienswijze  ervan  uitgaat  dat  de  verzoekende 

partijen de bodem afkomstig van de te reinigen site te Gent zouden afvoeren in 

strijd met de specifieke regelgeving van toepassing op deze materialen: 

          “Dat de specifieke wettelijke regels met betrekking tot uitgegraven bodem uit 
de VOCl- kernen verhinderen dat de uitgegraven bodem ‘direct’ zou worden 
hergebruikt; Dat de interpretatie die de verwerende partij aan de offerte van 
de    verzoekende  partijen  geeft  zodoende  weergeeft  dat  de  verzoekende 

XII-7647-13/22 

 
 
 
 
partijen  de  specifieke  wettelijke  bepalingen  die  van  toepassing  zijn  op 
uitgegraven  grond  en  puin  niet  zullen  naleven;  Dat  voor  een  dergelijke 
foutieve  en  tergende  interpretatie  geen  enkele  grondslag  bestaat;  Dat 
verzoekende partijen in geen enkel stuk    hebben aangeduid dat zij niet de 
volledige tonnage van 11.910 ton van post 1.3.16 aan een fysico-chemische 
reiniging zullen onderwerpen; Dat de verwerende partij door de offerte van 
verzoekende partijen op een dergelijke wijze te interpreteren dat zij strijdig 
zou zijn met de specifieke wettelijke regels inzake uitgegraven bodem, de 
offerte op een manifest onredelijke en onzorgvuldige wijze interpreteert; Dat 
een  dergelijke  interpretatie  bovendien  geen  rekening    houdt  met  de  eigen 
bestekbepalingen  die  duidelijk  aangeven  dat  alle  bodem  afkomstig  uit  de 
te  worden  gereinigd,  bepalingen  waaromtrent 
VOCl-kernen  dient 
verzoekende  partijen  geen  enkele  opmerking  of  voorbehoud  hebben 
gemaakt;” 

-  ieder  redelijk  handelende  aanbestedende  overheid  had  de  offerte  niet  contra 

legem  en  in  strijd  met  de  duidelijke  prijsverantwoording  geïnterpreteerd  als 

zogezegd  strijdig  met  het  bestek;  de  offerte  en  de  prijsverantwoording  geven 

ontegensprekelijk weer dat alle grond en puin afkomstig uit de VOCl-kernen zal 

worden gereinigd. 

De  bewering  van  de  verwerende  partij  dat  uit  de 

prijsverantwoording  zou  kunnen  worden  afgeleid  dat  dit  puin  als  “direct”  te 

hergebruiken zou worden beschouwd steunt aldus op een manifest foutieve lezing 

van de prijsverantwoording. De verwerende partij geeft ook niet aan waarom zulks 

zou blijken uit de verstrekte prijsverantwoording, zodat de motiveringsplicht wordt 

geschonden.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partijen  is  bijgevolg  niet 

onregelmatig  en  gezien  de  lagere  totaalprijs  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen dan de offerteprijs van de gekozen inschrijver staat niet meer vast dat de 

opdracht werd gegund aan de laagste regelmatige inschrijver conform artikel 53, 

§ 1, van de overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2006. 

XII-7647-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Algemeen 

8. 

Het  ingeroepen  artikel  53,  §  1,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ bepaalt dat de overheidsopdrachten in principe worden geplaatst bij open 

of  beperkte  procedure,  hetzij  bij  aanbesteding,  hetzij  bij  offerteaanvraag  die 

respectievelijk open of beperkte aanbesteding en open of beperkte offerteaanvraag 

worden genoemd, of bij onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

Deze bepaling houdt aldus niet in dat gegund moet worden aan 

de laagste regelmatige inschrijver zoals betoogd door de verzoekende partijen.   

Dit volgt wel uit het niet-ingeroepen artikel 55 van de voormelde 

wet dat onder meer artikel 24 van die wet van toepassing maakt op de in titel III 

van die wet bedoelde opdrachten, samen genomen met dat artikel 24, dat bepaalt 

dat,  indien  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te  plaatsen  bij 

aanbesteding, de opdracht dient te worden gegund aan de inschrijver die de laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend. 

9. 

In  het  middel  betogen  de  verzoekende  partijen  enerzijds  dat   

hun offerte onregelmatig wordt bevonden omdat zij  850 ton puin  vervat in post 

1.3.16 zouden beschouwen als direct te hergebruiken en dus niet te reinigen terwijl 

niet  wordt  gemotiveerd  waarom  dit,  indien  juist,  een  afwijking  is  van  een 

essentiële  besteksbepaling  en  een  substantiële  onregelmatigheid,  en,  anderzijds, 

dat de interpretatie dat 850 ton puin niet eerst wordt gereinigd kennelijk onjuist is. 

Zij lichten in het middel niet toe hoe deze grieven een schending 

zouden  aantonen  van  het  ingeroepen  artikel  99  van  voormeld  koninklijk  besluit 

van  16  juli  2012.  Behoudens  in  de  aanhef  van  hun  enige  middel  maken  de 

verzoekende partijen in de nadere uitwerking van het middel geen enkele melding 

meer  van  dit  artikel  99.  Op  dit  punt  is  het  middel  dan  ook  niet  ontvankelijk 

minstens niet ernstig.   

XII-7647-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de huidige stand van het geding kan voorts worden vastgesteld 

dat in de aanhef van het middel weliswaar ook de schending wordt ingeroepen van 

de artikelen 21, 94 en 98 van hetzelfde koninklijk besluit maar dat in de uitwerking 

van het middel zelf vervolgens in essentie wordt verwezen naar artikel 94, derde 

lid. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  opwerpt  dat  evenmin  de 

ingeroepen  schending  van  het  patere  legem  –  beginsel  wordt  toegelicht,  blijkt     

voldoende duidelijk uit het middel dat dit mede wordt afgeleid uit het feit dat    de 

interpretatie door de verwerende partij van hun prijsverantwoording dat deze 850 

ton niet wordt gereinigd geen rekening zou houden met het eigen bestek. 

Tweede middelonderdeel   

10. 

Hierna zal, zoals ook de verwerende partij en de tussenkomende   

partij  deden,  eerst  het  tweede  middelonderdeel  worden  beoordeeld.  Het  eerste 

middelonderdeel is immers pas relevant indien het tweede middelonderdeel niet 

ernstig wordt bevonden. 

10.1. 

De    verzoekende partijen werden gevraagd een verantwoording 

te geven voor hun prijs voor post 1.3.16. Daarbij gaven zij de volgende uitsplitsing 

van deze post: 

                                            3.167,00 ton      33,50 

                11.910,00 ton      21,15        251.864,60 

“Fysico-chemisch reinigen van puin   
en puinhoudende gronden 
GRC Zutendaal; F.C. grond ophogingslaag 
  30,65% residue     
  106.094,50 
GRC Zutendaal; F.C. grond overige lagen      5.875,00 ton        22,00      129.250,00 
GRC Zutendaal; F.C. puin 
                  2.018,00 ton          8,00          16.144,00 
GRC Zutendaal; herbruikbaar puin                     850,00 ton          -2,50          -2.125,00 
resultaat 1%                                                               11.910,00 ton 
        2.501,10 
                11.910,00 ton          0,21            2.501,10 
algemene kosten 
De hoeveelheden van bovengenoemde partijen zijn afkomstig uit de tabellen 7bis, 
8bis en 10bis uit het Terechtwijzend bericht. 
Voor de onderbouwing van bovenstaande tarieven verwijzen wij u naar de offerte 
van Bichterweerd NV, welke is toegevoegd als bijlage.” 

XII-7647-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  antwoord  wordt  in  het  reeds  geciteerde  gunningsverslag 

waarop de bestreden beslissing steunt, als volgt beoordeeld : 

de 

het 

van 

van 

bijzonder 

voorschriften 

“Uit dit antwoord blijkt dat de elementen in de prijsverantwoording voor 
post 1.3.16 - Fysicochemisch reinigen van puin en puinhoudende gronden – 
afwijken 
bestek 
PG0007-20324A-B. Uit deze prijsverantwoording kan worden afgeleid dat 
een  aandeel  van  850  ton  wordt  beschouwd  als  direct  te  hergebruiken  op 
GRC  Zutendaal  en  dus  niet  te  reinigen  is.  Dit  is  in  tegenspraak  met  het 
bestek.  Immers,  het  puin  is  afkomstig  van  de  VOCI-kernen.  Het  bestek 
vermeldt hierover het volgende: ‘Alle materialen die vrijkomen tijdens het 
afgraven van de VOCl-kernen dienen sowieso fysico-chemisch gereinigd 
te worden...’ en ‘De materialen die vrijkomen tijdens het afgraven van de 
VOCl-kernen zullen na fysicochemisch reinigen gezeefd worden. Tijdens 
het zeven komt ca. 20% puin vrij, het resterend gedeelte is (puinhoudende) 
grond.’  De  inschrijver  houdt  hiermee  geen  rekening  en  gaat  er 
verkeerdelijk vanuit dat het puin zonder reiniging kan hergebruikt worden. 
Op basis hiervan ziet het bestuur zich verplicht de prijsverantwoording af te 
wijzen en de offerte als onregelmatig te beschouwen.” 

In  de  kennisgevingsbrief  van  4  april  2014  wordt  dit  als  volgt 

verwoord : 

“Uit  het  antwoord  op  onze  vraag  naar  prijsverantwoording  blijkt  dat  de 
elementen  in  de  prijsverantwoording  voor  post  1.3.16  -  Fysicochemisch 
reinigen van puin en puinhoudende gronden - afwijken van de voorschriften 
van het bijzonder bestek PG007-20324A-B. 
Uit deze prijsverantwoording kan worden afgeleid dat een aandeel van 850 
ton wordt beschouwd als direct te hergebruiken op GRC Zutendaal en dus 
niet te reinigen is. Dit is in tegenspraak met het bestek. Immers, het puin is 
afkomstig  van  de  VOCl-kernen.  Op  basis  hiervan  ziet  het  bestuur  zich 
verplicht de prijsverantwoording af te wijzen en de offerte als onregelmatig 
te beschouwen.” 

10.2. 

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat     

de  verzoekende  partijen  in  de  voormelde  prijsverantwoording  voor  3.167  ton 

grond ophogingslaag 30,65% residu, 5.875 ton grond overige lagen en 2.018 ton 

puin, of in totaal 11.060 ton verwijzen naar een prijs “F.C.”, wat blijkbaar staat 

voor “Fysico-chemisch reinigen”, terwijl voor de resterende 850 ton enkel wordt 

vermeld “herbruikbaar puin” zonder vermelding F.C. Gelet op dat gegeven, wordt 

in de huidige stand van het geding niet aangetoond dat de verwerende partij niet 

XII-7647-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van oordeel mocht zijn dat aldus deze 850 ton niet lijkt te worden gereinigd zoals 

door het bestek vereist. 

Het  feit  dat  de  verzoekende  partijen  in  de  ingevulde  meetstaat 

voor  post  1.3.16  een  prijs  opgaven  voor  de  volledige  hoeveelheid  zonder 

voorbehoud en zich dus engageerden tot de    uitvoering van de volledige opdracht 

conform  de  technische  bepalingen  van  het  bestek,  toont  niet  prima  facie  het 

tegendeel aan. Hun prijs voor deze post werd immers abnormaal laag beschouwd 

en aldus dienden de verzoekende partijen in hun verantwoording aan te tonen dat     

de voorgestelde prijs normaal was voor de uitvoering van deze post conform het 

bestek. Het voormelde antwoord toont dit zoals gezegd niet afdoende aan.                         

In de nota merkt de verwerende partij in dit verband trouwens op 

dat  ook  niet  wordt  verklaard  “waarom  het  andere  puin  niet  het  voorwerp  van 

“acceptatie” zal uitmaken na fysico-chemische reiniging” en evenmin “waarom en 

hoe  voor  de  reiniging  van  dit  andere  puin  uit  de  ophogingslaag,  vervuild  door 

zware  metalen  en  policyclische  aromatische  koolwaterstoffen,  8€/ton  voor  de 

reinigingskost  moet  worden  aangerekend,  terwijl  voor  het  vervuild  puin  uit  de 

VOCl-gronden,  die  ook  afkomstig  zijn  van  deze  vervuilde  ophogingslaag,  maar 

bijkomend  vervuild  zijn  met  vluchtige  organische  chloor,  na  betaling  van  de 

reinigingskost  door  de  tegeldemaking  van  dit  puin,  nog  een  batig  saldo  van 

2,5€/ton voorhanden kan zijn” en dat: 

          “Naar het oordeel van De Lijn is het uitgesloten dat de ene puinsoort 8€/ton 
kost  voor  de  reiniging,  en  de  andere  puinsoort  na  aanrekening  van  de 
reinigingskost nog 2,5 € opbrengt. Dit is een anomalie, een discrepantie. Die 
discrepantie ligt niet voor de hand als er wordt van uitgegaan dat de 850 ton 
niet  wordt  gereinigd.  De  Lijn  mocht  er  dan  ook  van  uitgaan  dat  deze 
prijsverantwoording  als  verduidelijking  van  de  offerte  van  Ballast  Nedam 
impliceerde dat zij een deel (850 ton) van de uitgegraven bodem die volgens 
het bestek moest worden gereinigd, niet zouden reinigen”. 

Daargelaten de vraag of de Raad van State dergelijke in wezen 

technische  argumentatie  zonder  deskundige  ondersteuning  zou  kunnen 

onderzoeken, kan worden vastgesteld dat deze uitgangspunten, die de beoordeling 

van de prijsverantwoording lijken te ondersteunen, ter terechtzitting niet concreet 

en prima facie door de verzoekende partijen worden weerlegd. 

XII-7647-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit geldt ook voor het argument van de verzoekende partijen dat 

zij in geen geval de hoeveelheid van post 1.3.16 hebben verbeterd met toepassing 

van de artikelen 82 of 83 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. Artikel 83 

betreft trouwens opdrachten voor leveringen of diensten. 

Evenmin  relevant  lijken  dan  de  argumentatie  dat  de  te  dezen 

bestreden  beslissing  een  interpretatie  contra  legem  of  contra  het  bestek  zou 

inhouden,  en  het  feit  dat  de  voorgestelde  minprijs  voor  deze  850  ton  een 

verdiscontering is van de    reinigingskost van deze 850 ton met de opbrengst ervan 

na reiniging, alleen al omdat een dergelijke compensatoire berekening    niet uit de 

prijsverantwoording blijkt. 

Ook de bijgevoegde offerte van de nv Bichterweerd leidt in de 

huidige stand van het geding niet tot een andere conclusie aangezien ook daarin 

voor    de  voormelde    hoeveelheden  3.167  ton,  5.875  ton  en  11.080  ton  telkens 

wordt vermeld “Fysico-chemische reiniging” en bij de voormelde hoeveelheid 850 

ton enkel “acceptatie puin uit VOCl-gronden”. Evenmin wordt daarin toegelicht 

dat  de  voor  die  850  ton  vermelde  prijs  van  “-/-  2,50  €/ton”  het  saldo  is  van  de 

opbrengst na reiniging. 

De grief dat de interpretatie dat deze 850 ton niet gereinigd wordt   

manifest foutief is dan ook niet ernstig. Aldus blijkt ook niet dat deze beoordeling 

van  de  prijsverantwoording  strijdig  is  met  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

redelijkheidsbeginsel of het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Bijgevolg is evenmin de daarop gesteunde beweerde schending 

van het eigen bestek ernstig, daargelaten de vraag of het patere legem beginsel de 

verwerende partij verplicht een onduidelijkheid in de prijsverantwoording recht te 

zetten zoals de verzoekende partijen zonder meer aannemen. 

10.3. 

In  dit  kader  betogen  de  verzoekende  partijen  nog  dat  door  de 

verwerende partij evenmin wordt aangegeven waarom uit de prijsverantwoording 

zou blijken dat deze 850 ton niet wordt gereinigd zodat de motiveringsplicht wordt 

geschonden. 

XII-7647-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat aldus de materiële motiveringsplicht is bedoeld 

zoals lijkt te kunnen worden afgeleid uit de daarop volgende verwijzing naar de   

vereiste  dat  een  onregelmatigverklaring  slechts  kan  steunen  op  aanvaardbare 

motieven die voortvloeien uit een zorgvuldig onderzoek, is deze grief niet ernstig 

om de redenen die reeds werden uiteengezet. 

De 

grief 

is 

evenmin 

ernstig 

indien 

de 

formelemotiveringsplichtingen zijn bedoeld. 

Te dezen werd immers aan de verzoekende partijen bij brief van 

4 april 2014 meegedeeld dat hun offerte onregelmatig is en is geweerd omdat uit de 

prijsverantwoording kan worden afgeleid dat 850 ton wordt beschouwd als direct 

te herbruiken op GRC Zutendaal en dus niet te reinigen is en dat dit in tegenspraak 

is met het bestek. Prima facie wordt niet aangetoond waarom dit geen afdoende 

formele motivering is en de verzoekende partijen niet in staat stelde zich ter zake in 

rechte te verweren. Het tegendeel blijkt trouwens veeleer uit de grieven verwoord 

in  het  enige  middel.  Aldus  is  op  dit  punt  voldaan  aan  de  formelemotiverings-

verplichtingen  minstens  aan  de  ratio  legis  ervan.  Bijgevolg  is  het  tweede 

middelonderdeel niet ernstig. 

Eerste middelonderdeel   

11. 

Gelet  op  hetgeen  voorafgaat  dient  ook  het  eerste  middel-

onderdeel    te  worden  onderzocht,  namelijk  dat  niet  kan  worden  ingezien  noch 

wordt gemotiveerd waarom er met de bestreden beslissing zou zijn afgeweken van 

een essentiële besteksbepaling. 

11.1. 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat de afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in 

concreto  in  elk  geval  afzonderlijk  in  het  licht  van  het  dossier  te  worden 

beantwoord. Daarnaast staat het in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

om vast te stellen of de afwijking al dan niet een essentiële besteksbepaling betreft. 

XII-7647-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.2 

Het  blijkt  te  dezen  niet  prima  facie  waarom  de  vastgestelde 

afwijking geen essentiële besteksbepaling zou betreffen alleen al gelet op de aard 

van deze post en het voorwerp van de opdracht enerzijds en het feit anderzijds dat 

volgens  de  verzoekende  partijen  deze 

fysico-chemische 

reiniging  ook 

voorgeschreven is door de toepasselijke milieureglementering. Het feit dat het hier 

slechts om 850 ton van de totale hoeveelheid van 11.910 ton gaat, toont niet prima 

facie het tegendeel aan. 

De  verzoekende  partijen  blijken  het  hier  besproken 

middelonderdeel  aldus  te  steunen  op  een  feitelijke  grondslag  die  niet  lijkt  te 

kunnen worden aangenomen. 

11.3. 

De verzoekende partijen betogen voorts dat noch in de bestreden 

beslissing  noch  in  de  kennisgevingsbrief  van  4  april  2014  wordt  gemotiveerd 

waarom aldus afgeweken zou worden van een essentiële besteksbepaling. 

Zoals  reeds  vermeld  lijkt  het  vereiste  van  thermico-chemische 

reiniging  van  het  puin  bedoeld  in  post  1.3.16  een  evident  essentiële  besteks-

bepaling zodat deze kwalificatie niet uitdrukkelijk lijkt te moeten worden formeel 

gemotiveerd.    De omgekeerde beoordeling zou, zo lijkt, uitdrukkelijk te moeten 

worden  gemotiveerd.  Minstens  tonen  de  verzoekende  partijen  niet  aan  dat  de 

meegedeelde  motivering  hun  niet  in  staat  stelde  zich  op  dit  punt  in  rechte  te 

verweren. 

Aldus lijkt ook op dit punt voldaan aan de formelemotiverings-

verplichtingen minstens aan de ratio legis ervan.   

11.4.   

Bijgevolg is ook het eerste middelonderdeel niet ernstig. Aldus is 

niet  aangetoond  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  ten  onrechte  als 

substantieel onregelmatig werd geweerd en blijkt evenmin dat werd gegund met 

schending van de ingeroepen rechtsnormen die de wijze van gunning regelen. 

XII-7647-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

12. 

ernstig is. 

Uit het voorgaande volgt dat het enige middel in zijn geheel niet 

13. 

Er is aldus niet voldaan aan ten minste één van de voorwaarden 

gesteld in artikel 17, ' 4, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State die 

cumulatief  vervuld  moeten  zijn  wil  een  vordering  tot  schorsing  worden 

toegewezen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aclagro tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 15 mei 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7647-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
