RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

IXe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.535 van 26 mei 2014 
in de zaken  I.  A. 186.951/IX-8085 
                   II.  A. 189.179/IX-8086 

I. + II. 
de NV BELGACOM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

I. + II. 
1. de  OPDRACHTHOUDENDE  VERENIGING 

INTER-

KOMMUNALE VOOR TELEDISTRIBUTIE VAN HET 

  GEWEST ANTWERPEN  
2. de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING INTER- 
  MEDIA 
3. de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING INFRAX 

WEST, voorheen de WEST-VLAAMSE ENERGIE- en TE-
LEDISTRIBUTIEMAATSCHAPPIJ 

4. de CVBA PROVINCIALE BRABANTSE ENERGIE-
  MAATSCHAPPIJ  
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jan Peeters, David D’Hooghe en Peter Wytinck 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

IX-8085-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende partijen: 

I. + II. 
1. de NV TELENET 
2. de NV TELENET VLAANDEREN 
3. de NV TELENET GROUP HOLDING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thomas De Meese  
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Joseph Stevensstraat 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de beroepen 

1. 

Het beroep, ingesteld in de zaak A.186.951 op 1 februari 2008, 

strekt tot de nietigverklaring van: 

“1.  De  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  opdrachthoudende 
vereniging  Inter-Media,  met  maatschappelijke  zetel  te  3500  Hasselt, 
Trichterheideweg 8, van 4 december 2007, waarin de Raad van Bestuur 
van Inter-Media zijn goedkeuring hecht aan de inhoud van het principe-
akkoord tot overdracht van zijn televisie-activiteiten evenals van bijko-
mende  rechten  op  zijn  kabelnetwerk  aan  Telenet,  de  impliciete  weige-
ring om Belgacom het recht te geven een alternatieve bieding op die ac-
tiviteiten en rechten uit te brengen en de beslissing van de voorzitter van 
de opdrachthoudende vereniging Inter-Media, zoals meegedeeld bij brief 
van  11  december  2007,  waarin  deze  laatste  Belgacom  de  mogelijkheid 
weigert om een alternatieve bieding in te dienen. 
2. De beslissing van de Raad van Bestuur van de opdrachthoudende ver-
eniging  Integan,  met  maatschappelijke  zetel  te  2660  Antwerpen-
Hoboken,  Boombekelaan  14,  van  onbekende  datum  maar  vermoedelijk 
van 14 december 2007, waarin de Raad van Bestuur het Directiecomité 
de toelating geeft om het principe-akkoord tot overdracht van zijn televi-
sieactiviteiten  en  bijkomende  rechten  op  zijn  kabelnetwerk  aan  Telenet 
verder te onderhandelen, de impliciete weigering om Belgacom het recht 
te  geven  een  alternatieve  bieding  op  die  activiteiten  en  rechten  uit  te 
brengen en de beslissing van Voorzitter, de Eerste Ondervoorzitter en de 
algemeen  directeur  van  Integan,  zoals  meegedeeld  bij  brief  van  14  de-
cember  2007,  waarin  deze  laatsten  meedelen  dat  het  hen  niet  mogelijk 
zou zijn ‘thans inhoudelijk te reageren’, op de vraag van Belgacom om 
een alternatieve bieding in te dienen en de daaruit voortvloeiende impli-
ciete  beslissing  waarin  Integan  Belgacom  de  mogelijkheid  weigert  een 
alternatieve bieding in te dienen. 

IX-8085-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. De beslissing van de Raad van Bestuur van de opdrachthoudende ver-
eniging  West-Vlaamse  Energie-  en  teledistributiemaatschappij  (hierna 
‘WVEM’), met maatschappelijke zetel te 8820 Torhout, Ringlaan Noord 
9,  van  17  december  2007,  waarin  de  Raad  van  Bestuur  van  WVEM 
‘groen licht’ geeft om verder te werken aan de overdracht van zijn tele-
visieactiviteiten evenals van het toestaan van bijkomende rechten op zijn 
kabelnetwerk  aan  Telenet  en  waarbij  WVEM,  zoals  meegedeeld  in  een 
brief van dezelfde datum, Belgacom de mogelijkheid weigert om een al-
ternatieve bieding in te dienen.  
4. De beslissing van de Raad van Bestuur van opdrachthoudende vereni-
ging  Provinciale  Brabantse  Energiemaatschappij  (hierna  ‘PBE’),  met 
maatschappelijke zetel te 3210 Lubbeek (Linden), Diestsesteenweg 126, 
van  onbekende  datum  maar  vermoedelijk  genomen  op  17  december 
2007, waarin de Raad van Bestuur van PBE beslist dat een definitief ak-
koord kan worden uitgewerkt met betrekking tot de overdracht van zijn 
televisieactiviteiten en van bijkomende rechten op zijn kabelnetwerk aan 
Telenet, de impliciete weigering om Belgacom het recht te geven een al-
ternatieve bieding op die activiteiten en rechten uit te brengen en de be-
slissing van de Directeur-generaal van PBE, zoals meegedeeld bij brief 
van  12  december  2007,  waarin  deze  laatste  Belgacom  de  mogelijkheid 
weigert een alternatieve bieding in te dienen.” 

Het  beroep,  ingesteld  in  de  zaak  A.189.179  op  23  juli  2008, 

strekt tot de nietigverklaring van: 

“1.  De  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  de  opdrachthoudende 
vereniging InterMedia, met maatschappelijk zetel te 3500 Hasselt, Trich-
terheideweg 8, van 27 juni 2008, waarin de Raad van Bestuur zijn goed-
keuring verleent aan het akkoord tot de overdracht van de analoge en di-
gitale klantenbasis aan Telenet en over de aankoop en lange termijn lea-
se van netwerkonderdelen door Telenet en beslist dat ‘gelet op de gemo-
tiveerde beslissing van de raad van bestuur d.d. 12 december 2007 kan 
dan ook beraadslaagd en beslist worden overeenkomsten met Telenet te 
sluiten zonder de brief van Belgacom in overweging te nemen nu reeds 
eerder beslist werd geen marktbevraging te organiseren’. 
2. De beslissing van de Raad van Bestuur van de opdrachthoudende ver-
eniging  Integan,  met  maatschappelijk  zetel 
te  2660  Antwerpen-
Hoboken, Boombekelaan 14, van 27 juni 2008, waarin de Raad van Be-
stuur zijn goedkeuring verleent aan het akkoord tot de overdracht van de 
analoge en digitale klantenbasis aan Telenet en over de aankoop en lan-
ge termijn lease van netwerkonderdelen door Telenet en beslist dat ‘gelet 
op de gemotiveerde beslissing van de raad van bestuur d.d. 14 december 
2007 kan dan ook beraadslaagd en beslist worden overeenkomsten met 
Telenet te sluiten zonder de brief van Belgacom in overweging te nemen 
nu reeds eerder beslist werd geen marktbevraging te organiseren’ 
3. De beslissing van de Raad van Bestuur van de opdrachthoudende ver-
eniging  WestVlaamse  Energie-  en  teledistributiemaatschappij  (hierna 

IX-8085-3/24 

 
 
 
 
 
‘WVEM’), met maatschappelijke zetel te 8820 Torhout, Ringlaan Noord 
9, van 27 juni 2008, waarin de Raad van Bestuur zijn goedkeuring ver-
leent aan het akkoord tot de overdracht van de analoge en digitale klan-
tenbasis aan Telenet en over de aankoop en lange termijn lease van net-
werkonderdelen  door  Telenet,  en  beslist  dat  ‘gelet  op  de  gemotiveerde 
beslissing van de, raad van bestuur d.d. 17 december 2007 kan dan ook 
beraadslaagd  en  beslist  worden  overeenkomsten  met  Telenet  te  sluiten 
zonder de brief van Belgacom in overweging te nemen nu reeds eerder 
beslist werd geen marktbevraging te organiseren’; 
4. De beslissing van de Raad van Bestuur van opdrachthoudende vereni-
ging  Provinciale  Brabantse  Energiemaatschappij  (hierna  ‘PBE’),  met 
maatschappelijke zetel te 3210 Lubbeek (Linden), Diestsesteenweg 126, 
van  27  juni  2008,  waarin  de  Raad  van  Bestuur  van  PBE  zijn  goedkeu-
ring verleent aan het akkoord tot de overdracht van de analoge en digita-
le  klantenbasis  aan  Telenet  en  over  de  aankoop  en  lange  termijn  lease 
van netwerkonderdelen door Telenet en beslist dat ‘gelet op de gemoti-
veerde  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  d.d.  17  december  2007  kan 
dan ook beraadslaagd en beslist worden (overeenkomsten met Telenet te 
sluiten) zonder de brief van Belgacom in overweging te nemen nu reeds 
eerder beslist werd geen marktbevraging te organiseren.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 219.116 van 2 mei 2012 is in de samengevoegde 

zaken het debat heropend en zijn aan het Europees Hof van Justitie prejudiciële 

vragen gesteld. 

Bij  arrest  C-221/12  van  14  november  2013  heeft  het  Hof  van 

Justitie op de vragen geantwoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een aanvullend verslag opge-

steld. 

De verzoekende partij, de verwerende partijen en de eerste tus-

senkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 mei 2014. 

IX-8085-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter  Geert  Van  Haegendoren  heeft  verslag  uitge-

bracht. 

Advocaten  Barteld  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen 

voor de verzoekende partijen, advocaat Jan Arnouts, die verschijnt voor de ver-

werende partijen en advocaat Thomas  De Meese, die verschijnt  voor de tussen-

komende partijen, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen, vervat in titel VI, hoofdstuk II, van de wetten op de Raad van State, geco-

ördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  eerste  drie  verwerende  partijen  – afgekort  Integan,  Inter-

Media  en  Infrax  West  (voorheen  WVEM)  –  zijn  intergemeentelijke  samenwer-

kingsverbanden,  in  het  bijzonder  opdrachthoudende  verenigingen  zoals  bedoeld 

in  het  decreet  van  6  juli  2001  ‘houdende  de  intergemeentelijke  samenwerking’. 

De  vierde  verwerende  partij  – PBE –  is  een  gewestgrensoverschrijdende  inter-

communale, onderworpen aan de wet van 22 december 1986 ‘betreffende de in-

tercommunales’. Alle vier zijn het zogenaamde zuivere kabelmaatschappijen, wat 

betekent dat zij enkel publiekrechtelijke aandeelhouders hebben. 

De  vier  verwerende  partijen  hebben  op  24  juni  1996  de  (ge-

meenrechtelijke) cvba Interkabel opgericht om te participeren in Telenet. Telenet 

is aanbieder van telefonie, TV (digitaal en analoog) en internet via de kabel. Wat 

het werkingsgebied van de vier verwerende partijen betreft heeft de cvba Interka-

bel  via  de  zogenaamde  inbrengakte  van  23  september  1996  in  ruil  voor  de  in-

breng in natura voor de duur van vijftig jaar van gebruiksrechten op een deel van 

IX-8085-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  kabelnet,  een  participatie  genomen  in  Telenet.  Interkabel  participeert  voor 

1,51 % in Telenet. 

Integan,  PBE  en  Infrax  (WVEM,  thans  Infrax  West,  en  Inter-

Media) hebben op 7 februari 2007 de vennootschap onder de vorm van een eco-

nomisch  samenwerkingsverband  IN.DI  opgericht  met  het  oog  op  het  aanbieden 

van digitale TV. 

3.2.  

Door  de  voornoemde  inbrengakte  worden  de  gebruiksrechten 

op het kabelnet als volgt verdeeld tussen de verwerende kabelmaatschappijen en 

Telenet. 

Telenet verkrijgt de exclusiviteit op “punt tot punt telecommu-

nicatiediensten”,  de  kabelmaatschappijen  verkrijgen  de  exclusiviteit  voor  het 

aanbieden  van  “broadcastingdiensten”  en  beide  partijen  kunnen  “multimedia” 

aanbieden. De overeenkomst kent ook een voorkeurrecht aan Telenet toe bij een 

eventuele verkoop van de eigendomsrechten op de kabelnetwerken.  

In  de  praktijk  biedt  Telenet  telefoon-  en  internetdiensten  aan, 

de verwerende kabelmaatschappijen kabeltelevisie (analoog). In het werkingsge-

bied van de gemengde intercommunales biedt Telenet sinds 2002 analoge kabel-

televisie aan en sinds 2005 digitale TV. In het werkingsgebied van de verwerende 

partijen bieden dezen sinds 2004 ook digitale TV aan, sinds 2007 via IN.DI inter-

actieve digitale TV en multimediadiensten. 

Verzoekster,  de  nv  Belgacom,  beschikt  over  het  telefonienet-

werk. Zij biedt sinds 1998 internet aan via ADSL en sinds 2005 digitale TV. Zij 

biedt geen analoge TV aan; sinds 2007 biedt zij zogenaamde bundels aan, name-

lijk een combinatie van vaste en mobiele telefonie, ADSL en TV. 

3.3. 

Er ontstaat tussen Telenet en de verwerende partijen vervolgens 

een geschil omtrent de precieze draagwijdte van de inbrengakte. Bij beschikking 

IX-8085-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in kort geding van 5 juli 2007 van de voorzitter van de rechtbank van eerste aan-

leg  te  Brussel,  verkrijgt  Telenet  het  voorlopig  verbod  onder  dwangsom  voor  de 

verwerende partijen, cvba Interkabel en IN.DI om rechtstreeks of onrechtstreeks 

op enigerlei wijze interactieve diensten via het Interkabel-netwerk of de lancering 

ervan aan te kondigen, aan te bieden, te leveren, of te promoten. 

De  diensten  van  interactieve  digitale  televisie  en  van  TV-

programma’s  op  aanvraag  worden  door  de  rechter  prima  facie  als  punt  tot  punt 

telecommunicatiediensten in de zin van de inbrengakte beschouwd. 

3.4. 

Naast het aantekenen van beroep hebben de verwerende partij-

en  parallel  gesprekken  aangeknoopt  met  Telenet.  Die  leiden  tot  het  principe-

akkoord van 26 november 2007 tussen de verwerende partijen, Interelectra, Inter-

kabel, IN.DI en Telenet.  

Het principeakkoord betreft een transactie inzake de kabelacti-

viteiten waarvan de voorwaarden en de invulling in nadere onderhandelingen en 

besprekingen nog door de partijen zijn uit te werken. Het principeakkoord bevat, 

met  de  bewoordingen  van  de  verwerende  partijen,  de  “krijtlijnen  (structuur  van 

de transactie en waardering)” en is onderworpen aan definitieve overeenkomsten. 

Doel  is  te  komen  tot  een  overdracht  van  onder  meer  de  analoge  en  digitale  TV 

activiteiten  (en  800.000  abonnees  analoge  televisie  en  60.000  abonnees  digitale 

televisie) van de verwerende partijen aan Telenet tegen betaling (geschatte waar-

de 350 miljoen euro). De verwerende partijen blijven eigenaar van het kabelnet, 

maar geven voor 38 jaar via een erfpacht het volledige genotsrecht op het kabel-

net aan Telenet. Telenet betaalt een eenmalige vergoeding, een jaarlijkse vergoe-

ding  voor  kosten  en  afschrijvingen  en  een  vergoeding  op  geïnvesteerd  kapitaal. 

De verwerende partijen blijven instaan, eveneens tegen vergoeding, voor beheer, 

onderhoud, uitbreiding en opwaardering van het kabelnet. 

IX-8085-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Concreet  zou  dit  betekenen  dat  in  het  werkgebied  van  de  ver-

werende  partijen  Telenet  het  enige  aanspreekpunt  is  voor  internet,  telefonie  en 

analoge, digitale en interactieve digitale TV-diensten via het kabelnet. 

3.5. 

Ingevolge  een  persbericht  dat  met  betrekking  tot  het  principe-

akkoord is verspreid, stuurt de gedelegeerd bestuurder van Belgacom op 30 no-

vember  2007  aan  de  vier  verwerende  partijen  een  brief  waarin  hij  verwijst  naar 

het  principeakkoord  en  om  een  gesprek  verzoekt  met  het  oog  op  het  naar  voor 

brengen van een alternatieve bieding. 

De  vier  kabelmaatschappijen  antwoorden  met  brieven  van 

11 december 2007, 14 december 2007, 12 december 2007 en 17 december 2007. 

Zij betogen hierin dat Belgacom niet in aanmerking kan komen als gesprekspart-

ner, enerzijds, gelet op zekere beperkingen in de inbrengakte (bedongen gebruiks-

rechten,  voorkeurrechten  en  voorkooprechten  ten  voordele  van  Telenet)  en,  an-

derzijds, gelet op het feit dat er met een samenwerking met Belgacom een mono-

polie tot stand zou komen. 

De gedelegeerd bestuurder van Belgacom antwoordt hierop met 

een  brief  van  14  december  2007.  Hij  wijst  op  de  mogelijkheid  om  een  gedeeld 

gebruik  van  de  kabel  te  maken,  hetgeen  zou  leiden  tot  een  effectieve  mededin-

ging.  Voorts  wijst  hij  erop  dat  er  openbaarmaking  van  de  relevante  informatie 

dient te geschieden teneinde mededinging mogelijk te maken. 

3.6. 

De  raden  van  bestuur  van  de  vier  verwerende  partijen  hebben 

kennis  genomen  van  het  principeakkoord  met  inbegrip  van  een  “Nota  aan  de 

Raad van Bestuur en de Aandeelhouders”. In die nota wordt betoogd dat als uit-

gangspunt  voor  dergelijke  transactie  “uit  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  transpa-

rantiebeginsel  een  principiële  verplichting  tot  marktbevraging  wordt  afgeleid”, 

maar dat “wordt […] aanvaard dat bijzondere redenen kunnen rechtvaardigen dat 

een contractuele relatie wordt aangegaan zonder voorafgaande marktbevraging”. 

Voor dit laatste wijst de nota op het geschil met Telenet, op de voorkooprechten 

IX-8085-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermeld  in  de  inbrengakte  ten  voordele  van  Telenet,  op  zekere  mededingings-

rechtelijke aspecten en op de marktconforme waardering. 

3.7. 

De raad van bestuur van Inter-Media stemt op 4 december 2007 

in met het principeakkoord; op 14 december 2007 geeft de raad van bestuur van 

Integan  de  toelating  aan  haar  directiecomité  om  de  overeenkomst  verder  te  on-

derhandelen; op 17 december 2007 geeft de raad van bestuur van WVEM groen 

licht  aan  het  verder  uitwerken  van  het  project;  op  17 december  2007  beslist  de 

raad  van  bestuur  van  PBE  binnen  de  krijtlijnen  van  het  principeakkoord  verder 

een definitief akkoord uit te werken. 

3.8. 

Met een brief van 22 januari 2008 doet Belgacom een niet bin-

dend  voorstel  aan  de  verwerende  partijen  voor  de  overname  van  de  analoge  en 

digitale  televisieactiviteiten  en  van  de  bestaande  klantenbasis.  Het  voorstel  gaat 

uit van een niet-exclusief, gedeeld gebruik van de kabel voor televisiediensten. 

3.9. 

Op 1 februari 2008 dient Belgacom voorliggend beroep tot nie-

tigverklaring A. 186.951 in tegen de sub 3.6 vermelde beslissingen van de raden 

van bestuur van de verwerende partijen. 

3.10. 

Op  10  juni  2008  stuurt  de  gedelegeerd  bestuurder  van  Belga-

com  een brief aan de  verwerende  partijen waarin hij een nieuw niet-bindend en 

voorwaardelijk  bod  doet  op  de  televisieklanten  en  niet-exclusieve  gebruiksrech-

ten voor het aanbieden van televisie via de kabelnetten van Integan, Inter-media, 

PBE en WVEM (een indicatief bod van 420 miljoen euro voor de overname van 

de analoge en digitale televisieklanten en -activiteiten en het verwerven van niet-

exclusieve gebruiksrechten met het oog op het aanbieden van analoge en digitale 

televisie via de kabel van de verwerende partijen). 

Op 13 juni 2008 wordt volgend persbericht verspreid door In-

terkabel : 

IX-8085-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Interkabel  heeft  akte  genomen  van  de  brief  van  Belgacom.  Daarnaast 
hebben we tevens akte genomen van het feit dat Telenet akte genomen 
heeft van de brief van Belgacom. De bal ligt nu in het kamp van Tele-
net.” 

3.11. 

Verdere  onderhandelingen  tussen  de  verwerende  partijen  en 

Telenet,  naar  de  woorden  van  de  verwerende  partijen,  “over  de  verdere  uitwer-

king  van  de  krijtlijnen  zoals  uiteengezet  in  het  Principeakkoord”,  leiden  tot  een 

nieuw bod door Telenet van 425 miljoen euro.  

3.12. 

Tussen  Telenet  en  de  verwerende  partijen  worden  vervolgens 

meerdere overeenkomsten uitgewerkt om de verschillende aspecten van het prin-

cipeakkoord juridisch te formaliseren:  

- een overeenkomst per kabelmaatschappij tot overdracht van een bedrijfstak (de 

TV-activiteiten, zijnde de activiteit die bestaat uit de distributie, commercialise-

ring en levering van informatie- en communicatiesignalen, voorziening en leve-

ring van audio- en televisiesignalen en de uitbating van een kabelTV-netwerk),  

- een overeenkomst per kabelmaatschappij houdende de vestiging van een recht 

van erfpacht over de integrale capaciteit van het kabelnet, 

- een Kabelnet Raam Overeenkomst,  

-  een  Interpretatieve  Overeenkomst  over  de  draagwijdte  van  de  inbrengakte  om 

het lopende geschil tussen de verwerende partijen en Telenet te beëindigen,  

- een Transitie Dienstenovereenkomst, 

- een overeenkomst over de overname van personeelsleden van Integan en  

- overeenkomsten met betrekking tot enkele onroerende goederen. 

3.13. 

Op 27 juni 2008 nemen de raden van bestuur van de verweren-

de partijen beslissingen: 

- De raad van bestuur van Inter-Media merkt op dat hij op 4 december 2007 het 

principeakkoord heeft goedgekeurd en op gemotiveerde wijze heeft beslist geen 

marktbevraging  te  organiseren.  Daar  de  beroepen  van  Belgacom  bij  de  kortge-

ding rechter en bij de Raad van State verworpen waren zijn de onderhandelingen 

met Telenet hervat. De brief van Belgacom van 10 juni 2008 dient niet in over-

IX-8085-10/24 

 
 
 
 
 
 
weging  te  worden  genomen  nu  Inter-Media  op  4  december  2007  gemotiveerd 

heeft  beslist  om  alleen  met  Telenet  te  onderhandelen  (er  “kan  dan  ook  beraad-

slaagd en beslist worden overeenkomsten met Telenet te sluiten zonder de brief 

van Belgacom in overweging te nemen nu reeds eerder beslist werd geen markt-

bevraging te organiseren”). De raad van bestuur stelt vast “dat de thans voorlig-

gende overeenkomsten overeenstemmen met de principes en krijtlijnen zoals op-

gelegd en beslist door de raad van bestuur van Inter-Media op 4 december 2007” 

en beslist “dat deze overeenkomsten in nadere uitvoering van voormelde beslis-

sing worden goedgekeurd”. Ten slotte roept de raad van bestuur van Inter-Media 

een  algemene  vergadering  samen  op  29  september  2008  om  bepaalde  overeen-

komsten goed te keuren en merkt hij op dat deze overeenkomsten slechts door de 

algemene vergadering zullen zijn goedgekeurd met een driekwartmeerderheid. 

- De raad van bestuur van Integan stelt vast dat hij op 14 december 2007 het prin-

cipeakkoord  heeft  goedgekeurd  en  op  gemotiveerde  wijze  beslist  heeft  geen 

marktbevraging  te  organiseren.  Ook  hij  meent  dat  de  brief  van  Belgacom  niet 

meer  in  overweging  genomen  kan  worden  omdat  op  14  december  2007  beslist 

was  om  geen  marktbevraging  te  houden.  Hij  keurt  de  overeenkomsten  goed  en 

roept een algemene vergadering samen op 30 september 2008 om bepaalde over-

eenkomsten met een driekwartmeerderheid goed te keuren. 

-  De  raad  van  bestuur  van  WVEM  stelt  vast  dat  hij  op  17 december  2007  het 

principeakkoord heeft goedgekeurd en op gemotiveerde wijze beslist heeft geen 

marktbevraging te organiseren. Ook hij meent om dezelfde redenen dat de brief 

van Belgacom niet meer in overweging genomen kan worden. Hij keurt de over-

eenkomsten  goed  en  roept  een  algemene  vergadering  samen  op  30 september 

2008  om  bepaalde  overeenkomsten  met  een  driekwartmeerderheid  goed  te  keu-

ren. 

- De raad van bestuur van PBE stelt vast dat hij op 17 december 2007 het princi-

peakkoord heeft goedgekeurd en op gemotiveerde wijze heeft beslist geen markt-

bevraging  te  organiseren.  Ook  hij  meent  op  dezelfde  gronden  dat  de  brief  van 

IX-8085-11/24 

 
 
 
 
 
Belgacom niet meer in overweging kan worden genomen. Hij keurt de overeen-

komsten goed en roept een algemene vergadering samen op 30 september 2008 

om bepaalde overeenkomsten met een drie vierde meerderheid goed te keuren. 

Ook  geven  de  vier  raden  van  bestuur  delegatie  aan  bepaalde 

van hun bestuurders om de definitieve overeenkomsten te ondertekenen. 

Deze beslissingen worden door verzoekster aangevochten in de 

zaak A. 189.179.  

3.14. 

In een vonnis van de rechtbank van eerste aanleg van Antwer-

pen van 6 april 2009 wordt geoordeeld dat verzoekster geen belang heeft bij de 

nietigverklaring  van  de  overeenkomsten  die  het  voorwerp  van  de  transactie  uit-

maken. Tegen dit vonnis heeft verzoekster hoger beroep ingesteld, dat nog han-

gende is. 

3.15. 

Op 7 december 2009 beslist WVEM over een statutenwijziging 

waarbij haar naam gewijzigd wordt naar Infrax West. 

IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van de beroepen 

4. 

Zoals 

is  uiteengezet  en  geoordeeld 

in  het 

tussenarrest 

nr. 219.116 van 2 mei 2012 is het voorwerp in de zaak A. 186.951 de voor ver-

zoekster  grievende  vóórbeslissing,  namelijk  “[de]  uit  de  in  [die  zaak]  bestreden 

beslissingen blijkende weigering om een marktbevraging te organiseren en, meer 

bepaald, om met Belgacom te onderhandelen” en in de zaak A. 189.179 de eind-

beslissingen die zijn genomen in de bedoelde complexe administratieve verrich-

ting. 

IX-8085-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de beroepen 

Exceptie 

5.1. 

De  verwerende  partijen  besluiten  in  hun  laatste  memorie  dat 

verzoekster zonder actueel belang is. Belgacom kan volgens hen immers het na-

gestreefde  voordeel  niet  meer  verkrijgen.  De  actuele  feitelijke  situatie  is  totaal 

anders dan ten tijde van de bestreden beslissingen door het verloop van klanten 

en  de  markt  van  de  elektronische  communicatienetwerken  is  grondig  veranderd 

ten gevolge van beslissingen van 1 juli 2011 van de mediaregulatoren. Belgacom 

werd door de mediaregulatoren expliciet uitgesloten van het voordeel van de ge-

reguleerde toegang tot het digitaal platform van Telenet en van het doorverkoop-

aanbod  van  breedbandinternet.  Belgacom  heeft  zijnerzijds  dan  weer  laten  ver-

staan geen belangstelling meer te hebben in een analoog aanbod. 

5.2. 

Ook de eerste tussenkomende partij wijst in haar laatste memo-

rie op de beslissingen van de conferentie van de regulatoren voor de elektronische 

communicatiesector  (CRC)  van  1  juli  2011  betreffende  de  analyse  van  de  om-

roepmarkten voor het Nederlandse taalgebied. De CRC heeft uitdrukkelijk beslo-

ten dat Belgacom moest worden uitgesloten van de mogelijkheid om toegang te 

hebben tot het digitale televisieplatform van Telenet en om breedbandinternet via 

de  kabel  aan  te  bieden.  De  enige  uitzondering  is  analoge  televisie,  maar  in  juni 

2013 heeft Belgacom publiek bevestigd geen belangstelling meer te hebben voor 

deze mogelijkheid. 

Beoordeling 

6.1. 

Zowel  Telenet  als  Belgacom  hebben  de  beslissingen  van  de 

CRC van 1 juli 2011 in rechte aangevochten. Over die beroepen is nog geen uit-

spraak gedaan, zodat deze beslissingen nog niet definitief zijn en er dus alleen om 

die reden al geen dwingende gevolgen uit afgeleid mogen worden met betrekking 

tot verzoeksters actueel belang. De in de exceptie ook besloten stelling dat Belga-

IX-8085-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com geen enkele kans maakt om redenen van mededingingsrechtelijke aard, valt 

overigens samen met de beoordeling van het middel. 

6.2. 

In  zoverre  de  situatie  te  velde  sedert  de  aanvang  van  deze 

rechtsstrijd is geëvolueerd en in zoverre sommige partijen hierover verklaringen 

hebben afgelegd of zelfs hiernaar hebben gehandeld, merkt de Raad van State op 

dat dit alles het gevolg is van de initiële beslissingen die het voorwerp zijn van de 

voorliggende  beroepen.  In  de  veronderstelling  dat  deze  beslissingen  onwettig 

zijn, omdat geen marktbevraging is georganiseerd, kunnen de feitelijke gevolgen 

van  deze  onwettigheid  naar  het  oordeel  van  de  Raad  van  State  bezwaarlijk  aan 

verzoekster worden tegengeworpen om haar actueel belang te ontzeggen. 

6.3. 

Ten slotte verliezen de verwerende en de tussenkomende partij-

en uit het oog dat niet de sub 3.13 opgesomde overeenkomsten zelf voorwerp zijn 

van de beroepen – wat immers zou ontsnappen aan de rechtsmacht van de Raad 

van State die “niet de natuurlijke rechter is van civielrechtelijke overeenkomsten” 

(tussenarrest nr. 219.116, overweging 27) – maar wel de afsplitsbare handelingen, 

uitgaande van de respectieve raden van bestuur van de verwerende partijen, om 

akkoord te gaan met de overdracht aan Telenet en de reeds eerder door hen beslo-

ten weigering om een marktbevraging te organiseren. Om het belang van Belga-

com  bij  het  bestrijden  van  dergelijke  afsplitsbare  rechtshandelingen  te  beoorde-

len, is de omstandigheid dat intussen overeenkomsten tot stand zijn gekomen en 

dat die zelfs al uitgevoerd worden – met alle feitelijke consequenties van dien – 

niet ter zake. Zelfs indien het waar is, zoals wordt betoogd, dat het oorspronkelij-

ke doel voor Belgacom hierdoor onbereikbaar is geworden, dan heeft dit nog niet 

tot gevolg dat verzoekster elk rechtstreeks belang bij haar beroepen verliest. Zij 

ontleent  immers  aan  haar  voorbijgaan  zonder  marktbevraging  in  principe  een 

gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend  wordt  en  gediend  blijft  door  de  ge-

vraagde nietigverklaring. 

7. 

De exceptie wordt verworpen. 

IX-8085-14/24 

 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het middel 

A. Ontvankelijkheid 

Exceptie 

8. 

Op  de  terechtzitting  die  aan  het  tussenarrest  voorafging,  wier-

pen de verwerende partijen op dat er geen noodzaak is tot het stellen van een pre-

judiciële  vraag  aan  het  Hof  van  Justitie.  Die  vraagstelling  zou  volgens  hen  im-

mers zonder voorwerp zijn, bij gebrek aan grensoverschrijdend element in hoofde 

van  Belgacom.  Indien  het  verzoek  tot  prejudiciële  vraagstelling  zou  worden  in-

gewilligd, moest volgens de verwerende partijen vooraf aan het Hof worden ge-

vraagd uitsluitsel te geven of het Unierecht wel toepasselijk kan zijn in het con-

crete geschil. 

9. 

Vervolgens  heeft  de  Raad  van  State  bij  arrest  nr.  219.116  de 

volgende vraag aan het Hof van Justitie gesteld: 

“Dienen de artikelen 49 of 56 VWEU zo te worden uitgelegd, dat een on-
derneming gevestigd in België zich voor de Belgische rechter mag beroe-
pen op de fundamentele regels van het Unierecht, met name op de trans-
parantieverplichting  die  uit  de  voormelde  artikelen  afgeleid  wordt,  met 
betrekking tot een overeenkomst die niet binnen de werkingssfeer van één 
van de richtlijnen inzake openbare aanbestedingen valt, waarbij een Bel-
gische  overheid  rechten  overdraagt  aan  een  andere  Belgische  onderne-
ming en zij daarbij geen marktbevraging heeft georganiseerd?” 

Beoordeling 

10.1. 

Bij arrest van 14 november 2013 antwoordt het Hof: 

“De artikelen 49 VWEU en 56 VWEU moeten aldus worden uitgelegd dat 
een marktdeelnemer uit een lidstaat voor de rechterlijke instanties van de-
ze lidstaat kan aanvoeren dat de uit deze artikelen voortvloeiende transpa-
rantieverplichting  is  geschonden  bij  de  sluiting  van  een  overeenkomst 
waarbij een of meer openbare lichamen van deze lidstaat aan een markt-
deelnemer uit dezelfde lidstaat een concessieovereenkomst voor diensten 
hebben gegund die een duidelijk grensoverschrijdend belang heeft, of een 

IX-8085-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marktdeelnemer het exclusieve recht voor het uitoefenen van een econo-
mische activiteit hebben verleend dat een dergelijk belang heeft.” 

10.2. 

Daarbij overwoog het Hof: 

“30.  Het  staat  aan  de  verwijzende  rechter  om  alle  relevante  gegevens 
dienaangaande gedetailleerd te beoordelen (zie in die zin arrest van 23 de-
cember  2009,  Serrantoni  en  Consorzio  stabile  edili,  C‑376/08,  Jurispr. 
blz.  I‑12169,  punt  25  en  aldaar  aangehaalde  rechtspraak),  wat  in  casu 
reeds lijkt te zijn gebeurd, aangezien de verwijzende rechter heeft vastge-
steld dat het gelet op het belang van de overeenkomst die in het hoofdge-
ding aan de orde is waarschijnlijk is dat ondernemingen uit andere lidsta-
ten bij een marktbevraging belangstelling zouden hebben getoond. 
31. Voorts zij gepreciseerd dat voor het bestaan van een duidelijk grens-
overschrijdend belang niet vereist is dat een marktdeelnemer daadwerke-
lijk belangstelling heeft geuit. Dit geldt in het bijzonder wanneer het ge-
schil, zoals in het hoofdgeding, betrekking heeft op het gebrek aan trans-
parantie  dat  ten  aanzien  van  de  betrokken  overeenkomst  heerste.  In  een 
dergelijk  geval  hebben  de  marktdeelnemers  uit  andere  lidstaten  immers 
geen reële mogelijkheid om hun belangstelling voor de betrokken conces-
sie te uiten (zie in die zin arrest Coname, reeds aangehaald, punt 18, en ar-
rest van 13 oktober 2005, Parking Brixen, C‑458/03, Jurispr. blz. I‑8585, 
punt 55). 
32.  Zodra  vaststaat  dat  een  bepaalde  concessieovereenkomst  voor  dien-
sten een  duidelijk  grensoverschrijdend belang heeft, geldt de transparan-
tieverplichting  die  rust  op  de  instantie  die  de  concessie  verleent,  boven-
dien ten aanzien van elke potentiële inschrijver (zie in die zin arrest van 
13 april 2010, Wall, C‑91/08, Jurispr. blz. I‑2815, punt 36), ook al is deze 
gevestigd in dezelfde lidstaat als deze instantie.” 

11. 

De  verwerende  partijen  en  de  tussenkomende  partijen  spreken 

het grensoverschrijdend belang van de bedoelde overeenkomst, die de Raad van 

State in het tussenarrest sub 36 op grond van “de allesbehalve geringe economi-

sche betekenis van de transactie” had aangenomen, niet meer tegen. Het middel 

is, ook wat de aangevoerde schending van Unierechtelijke verplichtingen betreft, 

ontvankelijk. 

IX-8085-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
B. Gegrondheid 

Standpunt van de partijen 

12. 

Het  nog  te  onderzoeken  middel  is  geput  uit  de  schending  van 

de  artikelen  49  en  56  van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese 

Unie (VWEU), van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van de algemene be-

ginselen  van  gelijkheid,  non-discriminatie  en  transparantie,  van  de  materiële-

motiveringsplicht en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, “inzon-

derheid het evenredigheidsbeginsel”. 

Doordat de kabelmaatschappijen zonder enige vorm van open-

baarmaking, marktbevraging of mededinging hun televisie-activiteiten, abonnees 

en bijkomende rechten op hun kabelnetwerken aan een private onderneming zul-

len overdragen en doordat zij Belgacom het recht ontzeggen om een alternatieve 

bieding uit te brengen schenden zij de artikelen 49 en 56 VWEU, de artikelen 10 

en  11  van  de  Grondwet  en  het  uit  die  bepalingen  voortvloeiende  gelijkheids-, 

niet-discriminatie- en transparantiebeginsel. 

De  loutere  contractuele  afspraken  tussen  partijen  zijn  volgens 

verzoekster geen dwingende redenen van openbaar belang die eventueel een uit-

zondering  op  de  vrijheid  van  vestiging  en  het  vrij  verkeer  van  diensten  zouden 

kunnen rechtvaardigen. Dit motief deugt bijgevolg niet volgens verzoekster. 

Ook  gaat  verzoekster  uitvoerig  in  op  het  tweede  motief,  met 

betrekking tot de mededingingsrechtelijke bezwaren. 

13. 

De  verwerende  partijen  antwoorden  “dat  objectieve  redenen 

kunnen rechtvaardigen om af te wijken van de bekendmaking en inmededinging-

stelling” die zowel op grond van het Unierecht als in het licht van het internrech-

telijk gelijkheidsbeginsel in principe verplicht zijn. Zij betogen te steunen op een 

passende  “objectieve  rechtvaardigingsgrond”,  die  “als  een  bijkomende,  op  zich-

IX-8085-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zelf  staande  uitzonderingsgrond  moet  worden  gezien”.  Volgens  de  verwerende 

partijen hoeft de objectieve verantwoording bovendien niet noodzakelijk verband 

te  houden  met  dwingende  redenen  van  algemeen  belang.  Ook  louter  objectieve 

redenen kunnen rechtvaardigen om af te wijken van de bekendmaking en inme-

dedingingstelling,  met  inbegrip  van  motieven  die  eigen  zijn  aan  de  specifieke 

opdracht of de betrokken partijen. Zij gaan in detail in op de argumenten die hun 

raden van bestuur ertoe hebben gebracht om geen marktbevraging te organiseren: 

de  goedkeurings-  en  voorkooprechten  van  Telenet  bij  gehele  of  gedeeltelijke 

overdracht van rechten in het kabelnet, het voorkeurrecht van Telenet bij toeken-

nen aan derden van gebruiksrechten voor multimediadiensten, het geschil tussen 

hen  en  Telenet  omtrent  de  interpretatie  van  de  inbrengakte,  de  marktconforme 

waarde  zoals  die  tot  uitdrukking  komt  in  het  principeakkoord  en  de  mededin-

gingsrechtelijke bezwaren tegen een overdracht aan Belgacom. 

14. 

De tussenkomende partijen verklaren zich integraal aan te slui-

ten bij de argumentatie ontwikkeld door de verwerende partijen. Ook zij betogen 

dat de verwerende partijen over precieze redenen beschikten die in feite juist en 

in rechte aannemelijk zijn, om de voorgenomen transactie alleen met Telenet te 

sluiten. Ook de mededingingsrechtelijke bezwaren geven zij ruime aandacht. 

Prejudiciële vraagstelling 

15. 

Bij  tussenarrest  van  2  mei  2012  heeft  de  Raad  van  State  de 

vraag  geopperd  of  de  overeenkomst,  die  de  concrete  uitwerking  vormt  van  de 

dading die een einde maakt aan het geschil tussen Telenet en de intercommuna-

les, als een gewettigde aanvulling van de inbrengakte van 1996 kan worden be-

schouwd,  dan  wel  moet  worden  opgevat  als  een  autonome  overeenkomst  die 

slechts met inachtneming van de artikelen 49 VWEU en 56 VWEU kan worden 

gesloten. Daarbij heeft de Raad ook herinnerd aan de rechtspraak van het Hof van 

Justitie, met betrekking tot de zogenaamde “objectieve rechtvaardigingsgronden”, 

dan wel de “dwingende redenen van algemeen belang”, die een ongelijke behan-

IX-8085-18/24 

 
 
 
 
 
 
deling van marktdeelnemers kunnen rechtvaardigen. Het Hof van Justitie is in die 

context ondervraagd. 

16. 

Bij arrest van 14 november 2013 heeft het Hof van Justitie ver-

duidelijkt  “dat  geen  onderscheid  hoeft  te  worden  gemaakt  tussen  objectieve 

rechtvaardigingsgronden en dwingende redenen van algemeen belang. Dergelijke 

gronden moeten immers uiteindelijk een dwingende reden van algemeen belang 

vormen”. Het Hof overweegt vervolgens: 

“39. De in de onderhavige prejudiciële vraag genoemde gronden kunnen 
evenwel  niet  als  dwingende  reden  van  algemeen  belang  worden  be-
schouwd, ongeacht of zij afzonderlijk dan wel in hun geheel worden be-
schouwd. 
40.  Weliswaar  moet  worden  aanvaard  dat  het  rechtszekerheidsbeginsel, 
dat  een  algemeen  beginsel  van  Unierecht  is,  rechtvaardigt  dat  de  rechts-
gevolgen van een overeenkomst in acht worden genomen, ook – voor zo-
ver dit beginsel dit gebiedt – in het geval van een overeenkomst die is ge-
sloten voordat het Hof zich heeft uitgesproken over de gevolgen van het 
primaire recht voor dergelijke overeenkomsten, en die a posteriori onver-
enigbaar blijkt te zijn met bepaalde van deze gevolgen (zie in die zin ar-
rest ASM Brescia, reeds aangehaald, punten 69 en 70), maar dit beginsel 
kan niet worden aangevoerd  om een overeenkomst uit te breiden op een 
wijze  die  in  strijd  is  met  de  beginselen  van  gelijke  behandeling  en  non-
discriminatie  en  de  daaruit  voortvloeiende  transparantieverplichting.  Het 
doet dienaangaande niet ter zake dat deze uitbreiding een redelijke oplos-
sing kan vormen ter beëindiging van een geschil tussen de betrokken par-
tijen  over  de  draagwijdte  van  de  overeenkomst  dat  is  ontstaan  door  om-
standigheden waarop zij totaal geen vat hadden. 
41. Wat voorts het risico betreft dat een door een openbaar lichaam uitge-
oefende  economische  activiteit  in  waarde  zal  verminderen  doordat  het 
reeds bestaande contractuele kader niet aangepast blijkt aan de ontwikke-
ling  van  de  technisch-commerciële  context,  is  het  vaste  rechtspraak  dat 
economische motieven niet kunnen worden aanvaard als dwingende rede-
nen van algemeen belang die een beperking van een door het Verdrag ge-
waarborgde  fundamentele  vrijheid  rechtvaardigen  (zie  arrest  van  16  fe-
bruari 2012, Costa en Cifone, C‑72/10 en C‑77/10, nog niet gepubliceerd 
in de Jurisprudentie, punt 59 en aldaar aangehaalde rechtspraak). 
42.  Dienaangaande  zij  vastgesteld  dat  de  omstandigheid  dat  de  sluiting 
van de litigieuze overeenkomst in het belang is van de consumenten, die 
anders geen interactieve televisiediensten of zelfs geen commercieel aan-
trekkelijk  dienstenpakket  zouden  kunnen  ontvangen,  niet  echt  te  onder-
scheiden valt van het motief dat verband houdt met de waardeverminde-
ring  van  deze  activiteit,  maar  integendeel  nauw  hiermee  verbonden  is. 
Deze  omstandigheid  geldt  immers  niet  voor  alle  consumenten  op  het 

IX-8085-19/24 

 
 
 
 
grondgebied  dat  door  de  kabelnetwerken  van  de  intercommunales  wordt 
bestreken,  maar  enkel  voor  die  welke  geabonneerd  zijn  op  de  televisie-
diensten die door deze laatste werden geleverd in het kader van de activi-
teiten waarvan de overdracht aan Telenet in het hoofdgeding aan de orde 
is, en het feit dat de intercommunales ten gevolge van de door de inbren-
gakte van 1996 geregelde verdeling van de gebruiksrechten op hun kabel-
netwerken  bepaalde  diensten  niet  aan  deze  abonnees  kunnen  aanbieden, 
verklaart  waarom  het  commerciële  product  dat  zij  op  de  markt  kunnen 
aanbieden aan aantrekkelijkheid inboet, en dus waarom deze activiteit in 
waarde vermindert. 
43.  Ten  slotte  zij  gepreciseerd  dat  overwegingen  die  afzonderlijk  be-
schouwd  geen  dwingende  redenen  van  algemeen  belang  zijn  die  een  af-
wijking  van  de  beginselen  van  gelijke  behandeling  en  non‑discriminatie 
en  de  transparantieverplichting  rechtvaardigen,  dit  niet  kunnen  worden 
door het loutere feit dat zij samen worden beschouwd. 
44. Gelet op al deze overwegingen moet op de tweede vraag worden ge-
antwoord dat de artikelen 49 VWEU en 56 VWEU aldus moeten worden 
uitgelegd dat: 
–  de  wil  om  bepaalde  gebruiksrechten  op  kabelnetwerken  van  openbare 
lichamen  niet  te  schenden  die  deze  lichamen  bij  een  vroegere  overeen-
komst aan een marktdeelnemer hebben verleend, niet kan rechtvaardigen 
dat deze overeenkomst op een met het Unierecht strijdige wijze wordt uit-
gebreid in die zin dat rechtstreeks een dienstenconcessie of een exclusief 
recht voor het uitoefenen van een activiteit wordt verleend met een duide-
lijk grensoverschrijdend belang, ook niet wanneer hiermee wordt beoogd 
een einde te maken aan een geschil tussen de betrokken partijen over de 
draagwijdte van deze overeenkomst dat is ontstaan door omstandigheden 
waarop zij totaal geen vat hadden; 
–    economische  redenen,  zoals  de  wil  om  een  waardevermindering  van 
een economische activiteit te vermijden, geen dwingende redenen van al-
gemeen belang zijn die kunnen rechtvaardigen dat een dienstenconcessie 
voor deze activiteit of een exclusief recht voor het verrichten van deze ac-
tiviteit  met  een  duidelijk  grensoverschrijdend  belang  rechtstreeks  wordt 
verleend in afwijking van de in deze artikelen vervatte beginselen van ge-
lijke behandeling en non-discriminatie.” 

Beoordeling 

17.1. 

Zoals geen van de partijen nog betwist, impliceert het door het 

Hof  van  Justitie  gegeven  antwoord  dat  de  door  de  verwerende  en  de  tussenko-

mende partijen aan de inbrengakte met Telenet ontleende argumenten om bij uit-

zondering van marktbevraging af te zien, geen dwingende redenen van algemeen 

belang zijn die een beperking kunnen rechtvaardigen van de ingeroepen beginse-

IX-8085-20/24 

 
 
 
 
 
len van gelijke behandeling en non-discriminatie en de transparantieverplichting 

die rechtstreeks voortvloeit uit de artikelen 49 en 56 VWEU.  

17.2. 

Het eerste motief is bijgevolg ondeugdelijk. 

18.1.  

In  hun  laatste  memories  na  het  aanvullend  auditoraatsverslag, 

argumenteren de verwerende partijen en de eerste tussenkomende partij nog wel 

dat het tweede motief overeind blijft. Dit motief is gesteund op de mededingings-

rechtelijke bezwaren tegen een bieding van Belgacom.  

Volgens  de  verwerende  partijen  is  dit  argument  reeds  in  de 

brief  van  Intermedia  van  11  december  2007  aan  Belgacom  prominent  vermeld. 

Ook waren er toentertijd al vele publieke beslissingen van mededingingsautoritei-

ten en regulatoren waaruit de dominante positie van Belgacom bleek. De verwe-

rende  partijen  vermelden  ook  de  latere  beslissingen  van  de  regulatoren  met  be-

trekking tot het openstellen van de kabel en inzonderheid de beslissingen van de 

CRC van 1 juli 2011. 

Ook  de  eerste  tussenkomende  partij  ontwikkelt  in  haar  laatste 

memorie een gelijkaardig verweer. 

18.2. 

Vooraf  zij  vastgesteld  dat  dit  tweede  motief  enkel  ziet  op 

Belgacom en dat het alvast geen dwingende reden van algemeen belang vormt die 

zonder marktbevraging een rechtstreekse toekenning aan Telenet vermag te ver-

antwoorden. 

18.3. 

 In  het  aanvullend  auditoraatsverslag  wordt  voorts  over  dit 

tweede motief opgemerkt: 

“De  uitvoerige  argumentatie  die  ter  zake  door  verwerende  partijen  naar 
voor gebracht wordt in hun memorie van antwoord spoort niet met het ui-
terst  karig  karakter  –  een  paar  ‘gratuite’  woorden  –  van  het  aangegeven 
motief, zijnde het risico op monopolie inzake TV-activiteiten: die uitvoe-

IX-8085-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rige  argumentatie  is  niet  te  bespeuren  in  het  dossier  en  is  pas  naar  voor 
gekomen in de onderhavige procedure.” 

De verwerende partijen wijzen weliswaar erop dat de gevreesde 

monopoliepositie te harer tijd in een brief van 11 december 2007 aan Belgacom 

ter  sprake  is  gebracht,  maar  zij  ontkrachten  daarmee  niet  de  vaststelling  in  het 

auditoraatsverslag  dat  ten  tijde  van  de  bestreden  beslissingen  hieraan  geen  vol-

waardig onderzoek is besteed. Zo verwijst de bewuste brief enkel naar een “ge-

vaar”  voor  een  mogelijk  (“zou  kunnen  inhouden”)  monopolie  inzake  TV-

activiteiten,  “buiten  beschouwing  latend”  de  gevolgen  “op  de  markten  van  de 

telefonie en het internet”. 

18.4. 

In zoverre het al tot de plicht van een aanbestedende overheid 

behoort bij de gunning eventuele monopolievorming als onderdeel van het beslis-

singsproces in rekening te brengen, een verplichting die de verwerende partijen in 

elk geval niet aantonen, is er nog meer. Zoals de Raad van State reeds opmerkte 

in het tussenarrest sub 29, valt het niet toe aan de verwerende partijen – laat staan 

aan de tussenkomende partijen – om marktbevraging ab initio zinloos te achten.  

De  verwerende  partijen  hebben  het  herhaalde  aanbod  van 

Belgacom  om  een  gesprek  te  hebben  a  priori  afgewezen,  terwijl  de  effectieve 

weerslag op de marktpositie van de partijen die belangstelling vertonen slechts na 

kennis  van  hun  concrete  aanbod  onderzocht  kan  worden  en  terwijl  een  aanbod 

slechts na een daadwerkelijk en zorgvuldig onderzoek ervan eventueel uitgeslo-

ten  kan  worden.  De  Raad  van  State  herhaalt  wat  hij  in  het  tussenarrest  sub  22 

heeft overwogen, namelijk dat “de discretionaire bevoegdheid die de overheid ter 

zake heeft, begrensd is door het gelijkheidsbeginsel en de daaruit voortvloeiende 

transparantieverplichting,  zodat  in  beginsel  elke  potentiële  inschrijver  een  pas-

sende  mate  van  openbaarheid  moet  worden  gegarandeerd,  zodat  de  transactie 

voor  mededinging  openstaat  en  de  aanbestedingsprocedures  op  onpartijdigheid 

kunnen worden getoetst”. Wil dit beginsel geen dode letter blijven, veronderstelt 

dit in principe ook dat hun aanbiedingen effectief worden vergeleken. 

IX-8085-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
18.5. 

Handelingen van bevoegde marktautoriteiten die dateren ná de 

bestreden  beslissingen  – laat  staan  uitspraken  die  nog  sub  judice  zijn –  en  die 

bovendien  geen  uitspraak  inhouden  over  een  concrete,  want  niet  gerealiseerde 

bieding van Belgacom, kunnen het onderzoek van een aanbod na een effectieve 

marktbevraging en de conclusies die de verwerende partijen daaraan dan mochten 

koppelen, niet vervangen.  

Het  staat  ook  niet  aan  de  Raad  van  State  op  dit  onderzoek 

vooruit te lopen of het in de plaats van het bestuur of van de marktautoriteiten te 

voeren.  

18.6. 

Het  tweede  motief  is  op  zijn  minst  voorbarig  en  bijgevolg  als 

steun voor de bestreden beslissingen evenmin dienend. 

19. 

Het middel is gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de weigering om een marktbevraging te or-

ganiseren en, meer bepaald, met Belgacom te onderhandelen, over de over-

dracht  van  activiteiten  en  rechten  op  het  kabelnetwerk,  welke  blijkt  uit  de 

besluiten van de raad van bestuur van de opdrachthoudende vereniging In-

ter-Media van 4 december 2007, van de raad van bestuur van de opdracht-

houdende  vereniging  Interkommunale  voor  teledistributie  van  het  gewest 

Antwerpen  van  14  december  2007,  van  de  raad  van  bestuur  van  de  op-

drachthoudende  vereniging  West-Vlaamse  energie-  en  teledistributiemaat-

schappij,  thans Infrax West  van 17 december 2007 en van de raad van be-

stuur  van  de  opdrachthoudende  vereniging  Provinciale  Brabantse  Energie-

maatschappij van 17 december 2007. 

2.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissingen  van  dezelfde  raden  van  be-

stuur van deze opdrachthoudende verenigingen van 27 juni 2008 waarbij zij 

IX-8085-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
goedkeuring verlenen aan de definitieve overeenkomst met Telenet tot over-

dracht van de analoge en digitale klantenbasis aan Telenet en over de aan-

koop en lange termijn lease van netwerkonderdelen door Telenet. 

3. De Raad van State verwerpt de beroepen voor het overige. 

4. De  verwerende  partijen worden verwezen in de kosten van  de vordering 

tot  schorsing  en  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  in  de  beide  zaken,  be-

groot op 700 euro, elk voor een vierde. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 mei 2014, 

door de Raad van State, IXe kamer, samengesteld uit: 

Geert Van Haegendoren, 

kamervoorzitter, 

Bruno Seutin, 

Bert Thys, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Johan Pas,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Johan Pas 

                           Geert Van Haegendoren 

IX-8085-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
