RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.575 van 27 mei 2014 
in de zaak A. 212.331/XII-7650 

de NV R. DE ROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Benoit Beele 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 26a 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV GHENT DREDGING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 april 2014, strekt eensdeels tot de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing van de nv Waterwegen en Zeekanaal van 8 april 2014 genomen 

in het kader van een open aanbesteding voor de aanneming van werken volgens 

bestek  met  nummer  BB1906  van  de  nv  Waterwegen  en  Zeekanaal,  getiteld 

‘Netek[a]naal Onderhoudsbaggerwerken: baggeren toegangsgeul en zijarm VVW 

XII-7650-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jachthaven Emblem’ en waarbij wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de 

firma Ghent Dredging nv” en, anderdeels, tot het opleggen “van een dwangsom ten 

bedrage van EUR 425.000 bij de minste daad of handeling van tenuitvoerlegging 

van de gunningsbeslissing na he[t] tussen te komen arrest”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  12  mei  2014  heeft  de  nv  Ghent 

Dredging gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 mei 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Benoit  Beele,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat Peter Flamey, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Waterwegen  en  Zeekanaal  schrijft  een  opdracht  voor 

werken uit met betrekking tot onderhoudsbaggerwerken ter hoogte van een zijarm 

van het Netekanaal aan de jachthaven te Emblem. 

XII-7650-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 januari 2014. 

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek BB 1906 

“Netekanaal – Onderhoudsbaggerwerken: baggeren toegangsgeul en zijarm VVW 

jachthaven Emblem”. De opdracht wordt gegund met een open aanbesteding.   

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt omschreven in het 

bestek: 

“A.3 Voorwerp van de opdracht 

Het voorwerp van de opdracht is het baggeren van de toegangsgeul naar de 
jachthaven  VVW  Emblem  en  de  doodlopende  zijarm  waarin  het 
jachthaventje  gelegen 
transport  en  verwerking  van 
baggerspecie 
[...]”. 

inclusief 

is, 

3.4. 

Op 3 maart 2014 vindt de openingszitting plaats. Er werden acht 

offertes  ingediend,  met  de  volgende  prijzen,  uitgedrukt  in  euro,  btw  niet 

inbegrepen: 

1)  Baldewijns en co bvba   
2)  Ghent Dredging nv   
3)  Algemene ondernemingen R. De Roeck nv   
4)  Heyrman-De Roeck nv   
5)  De Brandt nv     
6)  Van den Herik Kust- en Oeverwerken   
7)  Stadsbader nv    
8)  Herbosch Kiere nv   

253.655,00   
320.084,18   
340.860,00   
505.136,30   
528.940,00 
658.394,48   
750.803,45   
761.218,00. 

3.5. 

De  offertes  worden  onderzocht  en  de  offerte  van  de 

bvba Baldewijns en Co wordt als substantieel onregelmatig geweerd. 

3.6. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  vraagt  de  aanbestedende 

overheid  aan  de  dienst  Algemene  en  Technische  Ondersteuning  van  het 

Departement  Mobiliteit  en  Openbare  Werken  van  het  Vlaams  Gewest  (ATO) 

advies met betrekking tot de offertes van de nv Ghent Dredging, de nv Algemene 

Ondernemingen R. De Roeck en de nv Heyrman-De Roeck. 

XII-7650-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  aangetekend  schrijven  van  13  maart  2014  vraagt  de 

aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  ‘Plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  aan  de 

verzoekende partij en aan de nv Ghent Dredging een prijsverantwoording voor het 

totaalbedrag  van  hun  offerte  en  voor  de  post  9  “Vervoer  en  verwerken  van 

baggerspecie”. 

Bij aangetekend schrijven van 21 maart 2014 dient de nv Ghent 

Dredging  een  prijsverantwoording  in.  Bij  aangetekend  schrijven  van  24  maart 

2014 deelt de verzoekende partij een prijsverantwoording mee. 

Op  28  maart  2014  bezorgt  de  aanbestedende  overheid  de 

ontvangen prijsverantwoordingen aan ATO voor advies.   

3.7. 

Op 8 april 2014 wordt een gunningsverslag opgesteld waarin na 

advies van ATO en na onderzoek van de prijsverantwoordingen overwogen wordt 

dat de prijsverantwoording van de nv Ghent Dredging wordt aanvaard.   

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  laagste 

regelmatige inschrijver, de nv Ghent Dredging. 

3.8. 

Op 8 april 2014 beslist de aanbestedende overheid de opdracht te 

gunnen aan nv Ghent Dredging. Dit is de bestreden beslissing. 

3.9. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  16  april  2014  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van de bestreden gunningsbeslissing. Bij deze 

brief wordt het gunningsverslag gevoegd waarbij een aantal gegevens in verband 

met de prijzen onleesbaar zijn gemaakt. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

XII-7650-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-7650-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6. 

De  verzoekende  partij  omschrijft  het  eerste  middel  als  volgt: 

“nv Waterwegen  en  Zeekanaal  heeft  de  offerte  van  nv  Ghent  Dredging  als 

regelmatig  weerhouden 

terwijl  zij  deze  omwille  van  een  materiële 

onregelmatigheid als onregelmatig had moeten weren”. 

Vervolgens ontwikkelt de verzoekende partij een betoog waarin 

zij aanvoert dat in de besteksvoorwaarden uitdrukkelijk bepaald wordt dat het tot 

de  opdracht  van  de  werken  behoorde  om  de  baggerspecie  reglementair  over  te 

brengen  en  te  verwerken.  De  aanbestedende  overheid  zou  dit  ten  onrechte  niet 

getoetst of beoordeeld hebben.   

De verzoekende partij meent dat de nv Ghent Dredging niet over 

de  wettelijk  vereiste  toelating  van  OVAM  beschikt  tot  overbrenging  van  het 

baggerspecie  naar  Nederland,  noch  is  het  aannemelijk  of  maakt  de  nv  Ghent 

Dredging  het  aannemelijk  over  dergelijke  toestemming  te  zullen  kunnen 

beschikken.  Het 

is  evenmin  gebruikelijk  dat  OVAM 

in  de  gegeven 

omstandigheden  dergelijke  toestemming  verleent.  De  export  van  baggerspecie 

naar  het  buitenland  is  hoogst  uitzonderlijk  en  ernstig  betwist  zoals  blijkt  uit  de 

procedure  die  diverse  partijen  met  de  steun  van  de  vzw  Federatie  der 

Baggerwerken voeren tegen OVAM.   

De door de nv Ghent Dredging voorgestelde overbrenging druist 

volkomen in tegen de beginselen van nabijheid en zelfvoorziening die behoren tot 

het  Europees  en  Belgisch  recht,  waarvan  niet  kan  worden  afgeweken.  Het  is  de 

aanbestedende  overheid  absoluut  verboden  om  medewerking  te  verlenen  aan 

inbreuken  op  de  milieuwetgeving.  Deze  “beginselen  worden  onder  meer 

vastgelegd in (1) de Richtlijn nr. 2006/12/EG van het Europees Parlement en de 

Raad,  (2)  de  Richtlijn  nr.  2008/98/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad 

betreffende  afvalstoffen  en  tot  intrekking  van  een  aantal  richtlijnen,  (3)  de 

XII-7650-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verordening nr. 1013/2006 van het Europees Parlement en de Raad betreffende de 

overbrenging  van  afvalstoffen  en  het  Besluit  van  de  Vlaamse  Regering  tot 

vaststelling  van  het  Vlaams  reglement  betreffende  het  duurzaam  beheer  van 

materiaalkringlopen  en  afvalstoffen  van  23  mei  2012,  dit  in  uitvoering  van  het 

Decreet  van  23  december  2011  betreffende  het  duurzaam  beheer  van 

materiaalkringlopen  en  afvalstoffen”.  “Meer  specifiek  maar  niet-limitatief  kan 

onder  meer  worden  verwezen  naar  artikel  5  van  voormelde  Richtlijn 

nr. 2006/12/EG,  artikel  16  van  voormelde  Richtlijn  nr.  2008/98/EG,  artikelen 

11.1.A) en 11.1.g) i) van voormelde Verordening (EG) nr. 1013/2006 en afdeling 

6.2. van voormeld besluit van de Vlaamse Regering”. 

Dit alles heeft volgens de verzoekende partij tot gevolg dat de 

opdracht niet kan worden uitgevoerd zoals de aanbestedende overheid deze voor 

ogen had, zodat zij de offerte van de nv Ghent Dredging als materieel onregelmatig 

had moeten weren. 

Beoordeling 

7. 

Een  middel  dat  in  een  schorsingsvordering  wordt  aangebracht 

dient, om als ernstig te kunnen worden aangemerkt, dermate duidelijk te zijn dat 

het bij de eerste lezing meteen aannemelijk is dat daarop een nietigverklaring kan 

worden  gesteund,  zonder  dat  een  doorgedreven  onderzoek  van  het  middel 

noodzakelijk  is.  In  een  schorsingsprocedure  die,  zoals  de  huidige,  dan  nog  is 

ingeleid  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  is  zulks  des  te  meer  het  geval, 

omdat  het  onderzoek  van  de  Raad  van  State  in  die  procedure  uiterst  snel  moet 

kunnen verlopen. 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij wijzen 

er  terecht  op  dat  de  verzoekende  partij  op  dat  punt  faalt  wat  het  eerste  middel 

betreft.   

De verzoekende partij stelt immers weliswaar dat de offerte van 

de gekozen inschrijver ten onrechte regelmatig werd verklaard, maar geeft niet aan 

welke bepaling van welke regelgeving daardoor zou worden geschonden.   

XII-7650-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  verwijst  zij  wel  naar  “de  beginselen  van  nabijheid  en 

zelfvoorziening die behoren tot het Europees en Belgisch recht” die zouden zijn 

vastgelegd  in  een  reeks  Europese  richtlijnen  en  verordeningen  en  Vlaamse 

decreten en reglementen. Zij doet zulks echter op algemene wijze zonder dat zij 

daarbij specifieke bepalingen uit de betrokken regelgeving aanwijst waarin deze 

beginselen  vervat  zouden  zitten,  laat  staan  dat  zij  concreet  aantoont  hoe  deze 

“beginselen” worden geschonden door de bestreden beslissing. 

Vervolgens stelt zij wel “meer specifiek, maar niet-limitatief kan 

onder meer worden verwezen naar artikel 5 van de richtlijn 2006/12/EG en artikel 

16 van de Richtlijn nr. 2008/98/EG artikelen 11.1.A) en 11.1.g) i) van voormelde 

Verordening  (EG)  nr.  1013/2006  en  afdeling  6.2.  van  voormeld  besluit  van  de 

Vlaamse Regering”.   

Een dergelijke algemene opsomming van Europese en Vlaamse 

regelgeving,  zonder  concreet  aan  te  duiden  hoe  de  bestreden  beslissing  een 

specifieke  bepaling  van  deze  regelgeving  zou  schenden,  lijkt  niet  te  kunnen 

worden gelijkgesteld met het uiteenzetten van een ernstig middel. 

Bovendien, in de mate dat de verzoekende partij in het middel de 

schending aanvoert van de voormelde richtlijnen dient ook te worden vastgesteld 

dat zij hier niet uiteenzet op welke wijze een dergelijke rechtstreekse schending 

van een richtlijnbepaling, waarvan niet wordt beweerd dat ze niet of niet volledig 

zou  zijn  omgezet  door  internrechtelijke  regelgeving,  het  middel  vermag  te 

ondersteunen. 

Ten  slotte  verwijst  de  verzoekende  partij  naar  de  artikelen 

“11.1.A) en 11.1.g) i) van voormelde Verordening (EG) nr. 1013/2006 en afdeling 

6.2. van voormeld besluit van de Vlaamse Regering”. Zij verzuimt daarbij echter 

aan te geven hoe die bepalingen in concreto worden geschonden door de bestreden 

beslissing.  Daarbij  dient  er  ook  op  te  worden  gewezen  dat  de  verplichting  om 

grieven  duidelijk  en  concreet  uiteen  te  zetten,  des  te  meer  vereist  lijkt  wanneer 

zoals  te  dezen  de  schending  van  –  doorgaans  complexe  –  milieutechnische 

bepalingen wordt aangevoerd.   

XII-7650-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste middel is bijgevolg niet ontvankelijk. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  een  tweede  middel  aan  dat  zij  als 

volgt ontwikkelt: 

“Door de offerte van de nv Ghent Dredging als regelmatig te weerhouden 
terwijl  geen  toelating  wordt  voorgelegd  tot  overbrenging  van  de 
baggerspecie  naar  het  buitenland,  minstens  niet  aannemelijk  wordt 
gemaakt of kan worden gemaakt dat dergelijke toelating werd aangevraagd 
of zal worden verleend, worden de mededingingvoorwaarden vertekend bij 
de beoordeling van de ingediende offertes, in strijd met artikelen 5 en 9 van 
de wet van 15 juni 2006 op de overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 
voor werken, leveringen en diensten, alsook het gelijkheidsbeginsel onder 
de inschrijvers”.   

De  verzoekende  partij  is  volgens  de  toelichting  hierbij  van 

oordeel  dat  de  besteksbepaling  dat  de  baggerspecie  reglementair  wordt 

overgebracht en verwerkt, een essentiële bepaling is. Door bij de beoordeling de 

offerte  niet  te  toetsen  aan  deze  voorwaarde,  zeker  wanneer  uitdrukkelijk  wordt 

afgeweken  van 

in  Europa 

algemeen 

erkende  principes 

zoals  het 

zelfvoorzieningsprincipe 

en 

het 

nabijheidsprincipe, 

worden 

de 

beoordelingsmaatstaven  niet  op  gelijke  wijze  toegepast  ten  aanzien  van  alle 

inschrijvers. De marktwerking en de normale mededinging worden verstoord door 

inschrijvers toe te laten met onwettige uitvoeringswijzen. 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt: 

“De aanbestedende overheden behandelen de aannemers, de leveranciers 
en  de  dienstverleners  op  gelijke,  niet-discriminerende  en  transparante 
wijze. 

XII-7650-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  overheidsopdrachten  worden  gegund  na  mededinging,  na  verificatie 
van het toegangsrecht, kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes 
van de deelnemers, overeenkomstig één van de in hoofdstuk IV bepaalde 
gunningsprocedures”. 

Artikel 9 bepaalt: 

“Elke  handeling,  overeenkomst  of 
afspraak  die  de  normale 
mededingingsvoorwaarden kan vertekenen, is verboden. De aanvragen tot 
deelneming  of  de  offertes  die  met  zodanige  handeling,  overeenkomst  of 
afspraak zijn ingediend, moeten worden geweerd. 
  Wanneer zodanige handeling, overeenkomst of afspraak tot het sluiten van 
een  overheidsopdracht  heeft  geleid,  treft  de  aanbestedende  overheid  de 
maatregelen voor inbreuken op de bepalingen van de opdracht, tenzij ze, bij 
een met redenen omklede beslissing anders beschikt”. 

In  het  bestek  werd  omtrent  de  uitvoering  van  de  opdracht  en 

meer bepaald omtrent de verwerking/afvoer van het baggerspecie bepaald:   

“A.4. Beschrijving van de opdracht 

[...] 

De werken omvatten: 
- 
-  Het reglementair overbrengen en verwerken van de baggerspecie. Dit 
wil zeggen indien nodig behandelen en vervolgens volgens de keuze van de 
aannemer  afzetten  voor  hergebruik  of  bergen  op  een  (eigen)  terrein 
waarover de aannemer kan beschikken”. 

Voorts wordt in het bestek ook bepaald (blz. 13): 

“C. Administratieve voorschriften bij toepassing van het koninklijk besluit 
van  15.07.2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  (K.B. 
plaatsing) (BS 9 augustus 2011)   

Hoofdstuk 1 Algemene Bepalingen 
[…] 
Artikel 19, §1 Elementen die in de prijzen begrepen zijn 
[...] 
De  behandeling  van  de  specie  met  het  oog  op  het  verbeteren  van  de 
milieuhygiënische en/of mechanische kwaliteit, betere verwerkbaarheid bij 
hergebruik, geschikt maken voor definitieve berging is tevens een last van 
de aanneming. De baggerspecie wordt eigendom van de opdrachtnemer”.   

XII-7650-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  voorts 

onder meer bepaald (blz.29 en 30): 

Vergunningen 

Algemene Bepalingen 

“1. 
[…] 
1.2. 
Voor  deze  onderhoudsbaggerwerken  zijn  geen  milieu-,  natuur-  of 
stedenbouwkundige vergunning vereist.   
De  milieuhygiënische  kwaliteit  van  de  baggerspecie  werd  reeds 
onderzocht.  De  specie  voldoet  aan  de  normen  voor  hergebruik  als 
niet-vormgegeven  bouwstof.  De  aanbestedende  overheid  heeft  hiervoor 
geen grondstofverklaring aangevraagd, dat is een last van de aannemer die 
eigenaar  wordt  van  de  specie  en  zelf  een  verwerkingsmethode  en 
bestemming voor de specie kan kiezen”. 

In  de  voormelde  besteksbepalingen  wordt  uitdrukkelijk 

gestipuleerd  dat  de  aannemer  eigenaar  wordt  van  de  baggerspecie  die  wordt 

uitgegraven  en  dat  hij  als  eigenaar  zelf  dient  in  te  staan  voor  de  keuze  van  de 

verwerkingsmethode en de bestemming voor de specie kan kiezen. Er lijkt in het 

bestek geen verwerkingsmethode te worden opgelegd.   

Met  betrekking  tot  het  indienen  van  de  offerte  wordt  in  het 

bestek wel onder meer vereist (blz. 15): 

“Art. 81 Inhoud van de offerte 
Bij het offerteformulier dienen de volgende documenten worden gevoegd: 
1. 
De ingevulde samenvattende opmeting; 
2. 
[...] 
Op straffe van nietigheid, een gedetailleerde samenstelling van 
3. 
de inschrijvingsprijs van de post b2304.00001 ‘Vervoer en verwerken van 
baggerspecie’. Deze prijssamenstelling omvat een gedetailleerde begroting 
(verantwoording van de verschillende kostprijselementen) van: 
[...]”. 

9.2. 

De verzoekende partij voert niet aan dat de gekozen inschrijver 

de op straffe van nietigheid voorgeschreven gedetailleerde samenstelling van de 

inschrijvingsprijs voor de post “vervoer en verwerken van baggerspecie” niet bij 

zijn offerte zou hebben gevoegd.   

XII-7650-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het administratief dossier blijkt ook op het eerste gezicht dat 

de  gekozen  inschrijver  een  afzonderlijk  document  “Verantwoording  post  9”  bij 

zijn  offerte  voegde  waarin  de  prijsopbouw  voor  post  9  wordt  weergegeven  en 

waarin onder meer wordt aangegeven dat het slib wordt afgevoerd naar een site in 

Nederland.  De  offerte  mocht  op  dit  punt  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  niet  als 

onregelmatig worden beschouwd. 

In  de  later  gegeven  prijsverantwoording  geeft  de  gekozen 

inschrijver bovendien een prijs op voor de kosten voorzien voor herbemonstering 

van  het  slib  en  de  EVOA-aanvraag  in  het  kader  van  de  overbrenging  naar 

Nederland. Dit alles blijkt ook uit de beoordeling van de prijsverantwoording zoals 

weergegeven  in  het  gunningsverslag  dat  werd  meegedeeld  aan  de  verzoekende 

partij. Deze gegevens lijken door de verzoekende partij niet in haar kritiek te zijn 

betrokken.   

In  zijn  verzoekschrift  tot  tussenkomst  geeft  de  gekozen 

inschrijver  aan  dat  de  specie  nuttig  zal  worden  toegepast  als  niet-vormgegeven 

bouwstof voor het “ondiepen” van een put te Cuyck langs de Maas in Nederland, 

een gebied dat wordt heringericht tot watergebonden recreatiegebied. De gekozen 

inschrijver gaf in zijn prijsverantwoording ook aan dat de methode met afzet van 

het slib in Nederland in het verleden reeds met succes is toegepast in het kader van 

baggerwerken  voor  de  aanbestedende  overheid.  In  haar  verzoekschrift  wijst  de 

verzoekende  partij 

tot 

tussenkomst  er  ook  op  dat  bij  het  bestek  een 

milieuhygiënisch onderzoek van de baggerspecie werd gevoegd waaruit bleek dat 

de  specie  overeenkomstig  de  normen  van  VLAREMA  kan  worden  gebruikt  als 

niet-vormgegeven  bouwstof.  Voorts  wordt  volgens  het  bestek  de  aannemer  de 

eigenaar  van  de  specie  en  mag  deze  dus  zelf  een  verwerkingsmethode  en 

bestemming kiezen voor de specie.   

In het verzoekschrift tot tussenkomst wordt er voorts op gewezen 

dat de baggerspecie in aanmerking komt voor handelingen van nuttige toepassing 

in  de  zin  van  artikel  3  van  de  Verordening  nr.  1013/2006  van  het  Europees 

parlement  en  de  Raad  van  14  juni  2006  ‘betreffende  de  overbrenging  van 

afvalstoffen’  en  meent  zij  dat  het  vervuld  zijn  van  de  voorwaarden  van  het 

verkrijgen van een grondstoffenverklaring voor het gebruik als bouwstof duidelijk 

XII-7650-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
maakt  dat  de  aannemer  een  toelating  zal  kunnen  verkrijgen  in  de  zin  van  de 

voormelde Verordening nr. 1013/2006 voor een eenmalige overbrenging van de 

baggerspecie voor een nuttige toepassing, zijnde het gebruik ervan in een werk, 

zoals te dezen het opvullen van een waterplas aan de Maas.   

9.3. 

Mede gelet op dit concrete verweer lijkt de verzoekende partij 

niet met de in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste ernst 

aannemelijk  te  maken  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  voorgestelde 

verwerkingswijze  van  de  baggerspecie  in  ieder  geval  in  strijd  zou  zijn  met  de 

toepasselijke regelgeving. Zoals reeds bij de bespreking van het eerste middel is 

opgemerkt  kan  een  loutere  en  vage  opsomming  van  Europese  en  Vlaamse 

regelgeving  waarin  het  principe  van  nabijheid  en  zelfvoorziening  zou  zijn 

vastgelegd, daartoe in ieder geval niet volstaan.   

Voorts  lijkt  de  verzoekende  partij  ook  niet  dienstig  te  kunnen 

verwijzen, wat zij deed in het eerste middel, naar de procedure die verscheidene 

partijen  met  de  steun  van  de  vzw  Federatie  der  baggerwerken  tegen  OVAM 

zouden  voeren  om  aan  te  tonen  dat  het  niet  waarschijnlijk  is  dat  OVAM  een 

volgens  de  verzoekende  partij  vereiste  toelating  zou  verlenen  aan  de  gekozen 

inschrijver.  In  die  procedure  gaat  het  immers  om  een  door  OVAM  verleende 

toelating voor het transporteren van 85.000 m³ baggerspecie die door OVAM werd 

ingedeeld als gevaarlijke afvalstof naar een depot De Slufter in Nederland waar het 

zou  worden  gestort.  Te  dezen  lijkt  het  echter  te  gaan  om  het  transporteren  van 

specie die gekwalificeerd lijkt te worden als niet-vormgegeven bouwstof en dus 

niet als gevaarlijke afvalstof en stellen de verwerende en de tussenkomende partij 

dat het ook niet gaat om het louter deponeren maar om het aanwenden als bouwstof 

in  een  werk.  De  verzoekende  partij  maakt  op  haar  beurt  op  geen  enkele  wijze 

aannemelijk dat de gegevens van de zaak voldoende vergelijkbaar zouden zijn. 

9.4. 

De stelling van de verzoekende partij in het tweede middel, dat er 

sprake zou zijn van onwettige uitvoeringswijzen lijkt evenmin steun te vinden in 

het bestek nu daarin op geen enkele wijze lijkt te worden bepaald dat de inschrijver 

reeds  alle  nodige  documenten  dient  voor  te  leggen  voor  de  verwerking  of 

verwijdering  van  het  baggerspecie, 

laat  staan  dat  dit  op  straffe  van 

onregelmatigheid  van  de  offerte  diende  te  gebeuren.  In  het  bestek  wordt 

XII-7650-13/18 

 
 
 
 
 
 
daarentegen uitdrukkelijk bepaald dat de aannemer eigenaar wordt van de specie 

en  dat  hij  de  verwerkingsmethode  kiest,  waarbij  enkel  vereist  wordt  dat  de 

prijssamenstelling van deze post 9 in verband met het vervoer en de verwerking 

van de baggerspecie afzonderlijk wordt toegelicht. Voor zover al een toestemming 

van  OVAM  noodzakelijk  zou  zijn  voor  de  door  de  gekozen  inschrijver 

voorgestelde  verwerkingsmethode,  wat  de  verzoekende  partij  evenmin  op  de 

vereiste evidente wijze aantoont, geeft de verzoekende partij ook niet aan op grond 

van welke besteksbepaling de gekozen inschrijver verplicht was deze toestemming 

bij zijn offerte te voegen en dit op straffe van onregelmatigheid van de offerte. 

Bovendien  werd  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek  –  zoals 

gezegd – bijkomend een prijsverantwoording gevraagd aan de gekozen inschrijver 

en aan de verzoekende partij omtrent deze post 9. Deze prijsverantwoording werd 

door de aanbestedende overheid onderzocht zoals blijkt uit het gunningsverslag.   

De  verzoekende  partij 

toont  dan  ook  niet  aan  dat  de 

aanbestedende overheid in haar onderzoek van de offertes het gelijkheidsbeginsel 

en  het  mededingingsbeginsel  zoals  verwoord  in  artikel  5  en  9  van  de  wet  van 

15 juni 2006 zou hebben geschonden. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting 

10. 

In een derde middel betoogt de verzoekende partij: 

“Bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  nv  Ghent  Dredging  hield  de 
aanbestedende  overheid  geen  rekening  met  de  andere  berekenbare 
gegevens  die  met  zekerheid  de  uitgaven  van  Ghent  Dredging  nv  zullen 
verhogen, alhoewel hiertoe verplicht door artikel 24 van de wet van 15 juni 
2006  op  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten”.   

XII-7650-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  voert  daarbij  aan  dat  de  aanbestedende 

overheid, bij gebrek aan enige aanwijzing dat de nv Ghent Dredging een afwijking 

kon verkrijgen op het zelfvoorzieningsprincipe en nabijheidsprincipe de prijs van 

de nv Ghent Dredging had dienen te verhogen met de meerkost die een verwerking 

in  België  met  zich  meebrengt.  De  verwerkingskost  in  Nederland  is  immers 

merkelijk lager zodat een aanpassing van de prijs ertoe zou hebben geleid dat de 

offerte van de verzoekende partij als laagste offerte moest worden gerangschikt. 

Beoordeling 

11. 

Artikel  24,  tweede  lid,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ bepaalt: 

“Voor  het  bepalen  van  de  laagste  regelmatige  offerte  houdt  de 
aanbestedende  overheid  rekening  met  de  aangeboden  prijzen  en  met  de 
andere  berekenbare  gegevens  die  met  zekerheid  haar  uitgaven  zullen 
verhogen”. 

De verzoekende partij leidt uit deze bepaling ten onrechte af dat 

de aanbestedende overheid de prijs van de gekozen inschrijver diende te verhogen 

met de meerkost die een verwerking in België met zich meebrengt. Immers heeft 

de  gekozen  inschrijver  in  zijn  offerte  een  verwerkingsmethode  weergegeven 

waarbij  de  baggerspecie  nuttig  zal  worden  toegepast  als  niet-vormgegeven 

bouwstof voor het vullen van een waterplas te Cuyck langs de Maas in Nederland. 

Door de offerteprijs te verhogen met de kosten van een verwerking in België, voor 

zover deze kosten al berekenbaar zouden zijn, zou de aanbestedende overheid niet 

de  offerteprijs  van  de  gekozen  inschrijver  verhogen  met  andere  berekenbare 

gegevens die met zekerheid haar uitgaven zullen verhogen, maar zou zij de offerte 

wijzigen door de verwerkingsmethode van de baggerspecie en de voor die post 9 

opgegeven prijs te wijzigen. Dergelijke wijziging van de offerte is niet toegelaten 

in het kader van een procedure bij open aanbesteding en niet in te passen binnen de 

hypothese voorzien in artikel 24, tweede lid, van de wet van 15 juni 2006. 

Daarenboven merkt de verwerende partij terecht op dat het in elk 

geval niet gaat om berekenbare gegevens die de uitgaven van de aanbestedende 

XII-7650-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  met  zekerheid  verhogen,  aangezien,  zoals  uit  de  bespreking  van  het 

tweede middel is gebleken, er geen reden lijkt om aan te nemen dat de door de 

gekozen  inschrijver  voorgestelde  verwerkingsmethode  niet  zou  kunnen  worden 

toegepast.  De  aanbestedende  overheid  lijkt  dan  ook  geen  rekening  te  hebben 

moeten houden met een andere verwerkingsmethode die eventueel de kosten zou 

verhogen.   

Er wordt dan ook geen schending van artikel 24 van de wet van 

15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’ aangetoond. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit inzake de middelen 

12. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Dwangsom 

13. 

Gelet op het verwerpen van de vordering tot schorsing bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid dient ook de accessoire vordering tot het opleggen van 

een dwangsom te worden verworpen. Een dwangsom kan krachtens artikel 17, §8, 

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State immers niet worden opgelegd 

bij  een  verwerping  van  de  vordering  tot  schorsing  of  van  de  vordering  tot  het 

opleggen van voorlopige maatregelen. 

IX. Kosten 

14.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

14.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

XII-7650-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige, en krachtens 

artikel  9  van  dat  besluit  in  werking  getreden  op  2  april  2014  voor  vorderingen 

ingesteld  te  rekenen  vanaf  die  datum,  is  van  toepassing  op  de  voorliggende 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  nu  deze  werd 

ingediend op 30 april 2014. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

14.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Ghent  Dredging  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vorderingen. 

XII-7650-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 mei 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7650-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
