RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.576 van 27 mei 2014 
in de zaak A. 212.335/XII-7652 

de NV AANNEMINGEN VERHELST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Carlos DE WOLF 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frank JUDO 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 april 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

d.d. 9 april 2014 die luidt als volgt: 

‘De aannemingsopdracht van werken betreffende ‘Zeebrugge – Overstro-
mingsmaatregelen rond de haven fase 1’ wordt toegewezen aan Betonac nv 
te Sint-Truiden voor een bedrag van 3.425.363,84 euro (incl. BTW)’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7652- 1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 mei 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Carlos De Wolf en technisch deskundige Jan Pauwels, 

die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Frank  Judo  en  Stijn 

Maeyaert, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest,  behalve 

wat de kosten betreft, eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  voor  Maritieme  Dienstverlening  en  Kust, 

afdeling Kust, schrijft een open aanbesteding voor aanneming van werken uit met 

als voorwerp ‘Zeebrugge – Overstromingsmaatregelen rond de haven fase 1’. De 

opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van 

12 november 2013.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek  nr. 

16EH/13/08.   

De werken worden als volgt beschreven:   

“Het  voorwerp  van  de  opdracht  is  het  bouwen  van  een  waterkerende 
constructie,  langs  de  Kustlaan  te  Zeebrugge  ter  bescherming  tegen 
overstromingen vanuit zee. De studie, bouw en onderhoud van de mobiele 
keringen in deze stormmuur gedurende 10 jaar behoren ook tot de opdracht. 

XII-7652- 2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast omvat de opdracht ook de aanleg van een voetpad, fietspad en 
groenzone”. 

In  het  bestek  wordt  inzake  het  metselwerk  van  natuursteen 

bepaald dat het gaat om Chinees graniet.   

3.3. 

In  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  28  november  2013 

verschijnt  een  wijziging  van  de  oorspronkelijke  door  de  aanbestedende  dienst 

opgegeven  informatie.  Het  bepaalde  in  het  bestek  inzake  het  metselwerk  van 

natuursteen wordt gewijzigd in: 

“Beschrijving hardsteen: 
[…] 
2. Classificatie (TV nr. 844) 
De  te  gebruiken  steen  is  een  fossielhoudende  kalksteen  met  crinoïden 
volgens  de  classificatie  van  de  gesteenten  beschreven  in  PTV  844  – 
gedetailleerd  tot  op  niveau  5  (geregistreerd  bij  het  BNI  op  3  oktober 
2005).” 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 5 december 2013. Er 

werden zes offertes ingediend, waaronder die van de verzoekende partij en die van 

de nv Betonac. 

3.5. 

De  verwerende  partij  vraagt  met  een  e-mail  van  5  december 

2013,  bevestigd  bij  een  ter  post  aangetekende  brief  van  9  december  2013,  een 

prijsverantwoording aan de nv Betonac, die met een brief van 6 december 2013 een 

verantwoording geeft.   

3.6. 

In  een  gunningverslag  van  6  december  2013  wordt  deze 

prijsverantwoording  aanvaard.  Er  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Betonac.   

3.7. 

De  administrateur-generaal  van  het  agentschap  Maritieme 

Dienstverlening en Kust beslist op ongekende datum om de opdracht te gunnen aan 

XII-7652- 3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  nv  Betonac.  Deze  beslissing  wordt  met  een  op  13  januari  2014  ter  post 

aangetekende brief betekend aan de verzoekende partij. 

3.8. 

Bij  vordering,  ingesteld  op  28  januari  2014,  vordert  de 

verzoekende  partij  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van de beslissing tot gunning aan de nv Betonac. 

De Raad van State schorst bij arrest nr. 226.519 van 24 februari 

2014 de tenuitvoerlegging van die beslissing, in essentie omdat het aanvaarden van 

de prijsverantwoording van de nv Betonac niet afdoende werd gemotiveerd. 

3.9. 

Deze  gunningsbeslissing  wordt  vervolgens  op  4  maart  2014 

ingetrokken door de administrateur-generaal.   

3.10. 

In  een  nieuw  gunningsverslag  van  14  maart  2014  wordt  de 

prijsverantwoording van de nv Betonac als volgt geëvalueerd: 

“Op  volgende  belangrijke  posten  werden  afwijkingen  t.o.v.  de  andere 
inschrijvers gevonden die als onregelmatig werden beschouwd. Voor deze 
posten werd bijgevolg prijsverantwoording gevraagd: 
1. Opbraak verhardingen: post 10, 13, 14, 19, 20, 21; 187, 189 t.e.m. 191; 
276, 278, 281 
2. Metselwerk uit hardsteen: post 108 t.e.m. 122; 247 t.e.m. 250; 346 t.e.m. 
358 
3. Aanvullingen met gewaarborgde phi: post 300 
4. Metselwerk uit volle bakstenen: post 342 t.e.m. 345 
Op 6 december 2013 werd de prijsverantwoording ontvangen. 
Totale offertebedrag 
Betonac meldt gespecialiseerd te zijn in werken die gelijkaardig zijn aan de 
werken die deze opdracht omvatten: grote wegenwerken (aanleg fiets- en 
voetpad),  de  herstelling  van  kunstwerken  (bouw  en  onderhoud  mobiele 
keringen), als van betonwerken met o.a. overstromingsmaatregelen langs 
de Maas en de Ourthe (bouw stormmuur). 
Betonac voert zijn werken uit met eigen middelen zoals o.a. gekwalificeerd 
personeel, 
een 
asfaltcentrale,  eigen  asfaltfinishers,  etc.  en  dit  alles  onder  leiding  van 
project- en werkleiders met vele jaren ervaring in de wegenbouw. 
Betonac  beschikt  bovendien  ook  over  een  eigen  labo,  dat  toelaat  om  te 
beantwoorden aan de huidige kwaliteitseisen zoals voorgeschreven in het 

eigen  glijbekistingsmachines, 

een  betoncentrale, 

XII-7652- 4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
bestek (zoals de materiaalproeven) tegen een goedkopere prijs dan externe 
labo’s. 
Aangezien  Betonac  opgeeft  dat  zij  in  de  omgeving  van  de  uit  te  voeren 
werken  reeds  enkele  jaren  actief  zijn,  met  name  door  hun  werken  voor 
C.RO, geeft dit hun een zeer realistisch beeld van de uit te voeren werken, 
de  noodzakelijke  organisatie  en  garantie  voor  een  goede  kwalitatieve 
uitvoering. 
Voor wat betreft de verantwoording van het totale offertebedrag werd het 
AKW-percentage (algemene kosten en winst) waarmee rekening gehouden 
werd bij de opmaak van de offerteprijs toegevoegd. De berekeningswijze 
wordt  door  het  bestuur  aanvaard  omdat  alle  onkosten  werden 
ingecalculeerd  (zetelkosten,  omkaderingskosten,  beheerskosten,  kosten 
voor  veiligheid  &  gezondheidsmaatregelen,  financiële  kosten,  taksen  en 
belastingen, studiekosten, onderaannemingskosten, werfkosten, risico’s en 
winst) en de marges waarmee rekening wordt gehouden convenabel zijn. 
Dit leidt tot correcte totale AKW-percentages. 
Uit al het voorgaande kan men dus besluiten dat de nv Betonac de werken 
correct kan inschatten en alle kosten heeft ingerekend. 
Algemeen 
In  de  4  verschillende  posten  (opbraak  verhardingen,  metselwerk  uit 
hardsteen,  aanvullingen  met  gewaarborgde  phi  en  Metselwerk  uit  volle 
baksteen)  werden  de  eenheidsprijzen  voor  materieel  en  personeel 
gecontroleerd,  deze  worden  marktconform  bevonden  in  vergelijking  met 
andere  offertes  (interne  prijslijst;  regiewerken  uit  project  212.285 
Renovatie Zeedijk fase 5 te Nieuwpoort). De eenheidsprijs voor personeel 
werd tevens gecontroleerd met de loon-index ‘s’, deze is aan de lage kant, 
doch aanvaardbaar. 
Opbraak verhardingen 
De posten voor de opbraak van de verhardingen werden gecontroleerd. Er 
rendementen  gehaald.  De 
worden 
opbraakwerken worden tevens gecombineerd met werken voor de werf in 
C.RO. 
De  totale  eenheidsprijs  voor  opbraak  verhardingen  werd  vergeleken  met 
gelijkaardige afbraakwerken waaruit blijkt dat deze marktconform is. De 
volgende referentiewerken werden gebruikt: 
- 212.160 Overstromingsmaatregelen rond de haven van Oostende fase 1 
- 212.285 Renovatie zeedijk fase 5 te Nieuwpoort 
Metselwerk uit hardsteen 
De  offerte  van  de  hardsteen  van  de 
leverancier  werd  bij  de 
prijsverantwoording  toegevoegd.  Daarin  wordt  expliciet  vermeld  dat  de 
“graniet volgens PTV 844, niveau conform bestek” is. De prijzen werden 
eveneens  vergeleken  met  de  referentieprijzen  in  de  prijzendatabank  van 
ATO. Daaruit blijkt dat de eenheidsprijs aanvaardbaar is. 
De gehanteerde rendementen zijn aanvaardbaar. 
Aanvullingen met gewaarborgde phi 
De levering kan gebeuren van hun werven op de terreinen C.RO hetgeen de 
eenheidsprijs ten goede komt. 
De rendementen zijn aanvaardbaar. 

scherpe  doch  aanvaardbare 

XII-7652- 5/16 

 
 
Metselwerk uit volle bakstenen 
De offerte  van de baksteen werd bij de prijsverantwoording toegevoegd. 
De  rendementen  zijn  aanvaardbaar.  De 
totale  eenheidsprijs  werd 
vergeleken  met  de  prijzendatabank  van  ATO.  Daaruit  blijkt  dat  de 
eenheidsprijs aanvaardbaar is. 
De  aanbestedende  overheid  besluit  dat  geen  abnormaliteiten  zijn  vast  te 
stellen in de prijzen en dat er geen vermoeden is van speculatief karakter 
van de inschrijving. Bijgevolg wordt de offerte van Betonac NV als laagste 
regelmatige offerte beschouwd.” 

In  het  gunningsverslag  wordt  dan  ook  voorgesteld  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Betonac.   

3.11. 

De administrateur-generaal van het agentschap voor Maritieme 

Dienstverlening en Kust beslist op 9 april 2014 om de opdracht te gunnen aan de nv 

Betonac. Dit is de bestreden beslissing waarin wordt overwogen dat “de schijnbaar 

abnormale prijzen uit de offertes voldoende concreet worden weerlegd”.   

3.12. 

Bij een ter post aangetekende brief van 16 april 2014 wordt de 

bestreden beslissing betekend aan de verzoekende partij. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering wegens een gebrek aan belang en werpt daartoe een exceptie op. 

4.2. 

Er  bestaat  vooralsnog  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zouden 

alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-7652- 6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-7652- 7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van “artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006; schending van artikel 95, §1, §3 

en  §4  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011;  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel;  schending  van  het  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat 

voormelde bepalingen en beginselen werden geschonden: 

“Doordat [de nv Betonac] in het kader van haar verantwoording voor de 
post  metselwerk  uit  hardsteen,  een  prijsverantwoording  van  haar 
leverancier heeft bijgevoegd waarin wordt vermeld ‘graniet volgens PTV 
844, niveau conform bestek’; 
Doordat,  op  basis  van  de  opdrachtdocumenten,  de  met  het  oog  op  de 
uitvoering  van  de  aannemingswerken  aan  te  wenden  hardsteen,  wordt 
gedefinieerd  als  een  compacte  kalksteen  van  sedimentaire  oorsprong  die 
het  gevolg  is  van  de  ophoping  van  ontelbare  resten  van  crinoïden, 
samengeklit in een microkristallijne calcietmassa, dit is overeenkomstig de 
PTV 844 een sedimentair gesteente, beter gekend als blauwsteen; 
Terwijl, op basis van de classificatie opgenomen in de PTV 844, graniet, 
zoals  aangeboden  door  [de  nv  Betonac]  in  haar  offerte,  een  magmatisch 
gesteente vormt, opgelijst onder niveau 4; 
Zodat de Bestreden Beslissing artikel 95, §1, juncto §3 van het Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011 schendt en bijgevolg substantieel onregelmatig is; 
Zodat bijgevolg de offerte van [de nv Betonac] in toepassing van artikel 95, 
§4 van het Koninklijk Besluit van 15 januari 2011 nietig is; 
Zodat  de  Bestreden  Beslissing  tevens  artikel  24  van  de  Wet  van  15  juli 
2006 schendt, alsmede het rechtsbeginsel patere legem quam ipse fecisti en 
het gelijkheidsbeginsel.” 

XII-7652- 8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.1. 

Artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

bepaalt dat wanneer de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij 

aanbesteding,  die  dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ bepaalt dat de aanbestedende overheid de 

regelmatigheid nagaat van de offertes. Zij onderzoekt de regelmatigheid, zowel op 

het formeel als op het materieel vlak. 

7.2. 

In  de  prijsverantwoording  voor  de  post  ‘metselwerk  uit 

hardsteen’  voegt  de  gekozen  inschrijver een  offerte  toe  van  een  leverancier  van 

natuurstenen,  een  e-mailbericht  van  2  december  2013  waarin  wordt  gesteld: 

“Graniet  :  PTV  844,  niveau  5  conform  bestek’.    Deze  specificatie  wordt 

overgenomen  in  het  gunningsverslag  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording.   

Overeenkomstig  het  bestek  dient  echter  blauwe  hardsteen  te 

worden aangeboden. 

7.3. 

Uit het administratief dossier blijkt dat naar aanleiding van het 

indienen  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, de gekozen inschrijver zijn leverancier heeft gecontacteerd die 

bij e-mail van 8 mei 2014 stelt: 

“Hierbij een rechtzetting i.v.m. onderstaande offerte, nl. het gaat hier om 
‘blauwe hardsteen’ zoals beschreven in het bestek.” 

XII-7652- 9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gekozen 

inschrijver  blijkt  vervolgens  een 

ter  post 

aangetekende brief van 12 mei 2014 aan de verwerende partij te hebben gestuurd 

met volgende inhoud: 

“Wij verwijzen naar uw mail dd. 07/05/2014 waarbij u ons attent maakt op 
het feit dat in de offerte van onze leverancier ten onrechte ‘Graniet’ werd 
vermeld. 
In  bijlage  vindt  u  de  bevestiging  dat  dit  wel  een  spijtige  verschrijving 
betreft en dat de te leveren steen wel degelijk een hardsteen betreft conform 
de vereisten van het bestek, zoals omschreven in het terechtwijzend bericht 
dd. 28/11/2013 en de bijlage 213.040, met name een hardsteen conform de 
classificatie PTV 844, een hardsteen niveau 5 (kalksteen met crinoïden). 
Wij betreuren dat deze vergissing aanleiding heeft gegeven tot het inleiden 
van een schorsingsprocedure door aannemingen Verhelst.” 

7.4. 

Uit deze stukken van het administratief dossier mag op het eerste 

gezicht worden afgeleid dat de gekozen inschrijver dan ook blauwe hardsteen en 

dus  het  door  het  bestek  vereiste  gesteente  heeft  aangeboden.  Deze  vaststelling 

wordt  nog  bevestigd  door  het  feit  dat  de  leverancier  dan  wel  verkeerdelijk  het 

woord  “graniet”  zou  hebben  gebruikt  maar  dat  het  onderwerp  van  diens 

e-mailbericht  van  2  december  2013  waarmee  zijn  prijsofferte  aan  de  gekozen 

inschrijver werd verstuurd, luidt: “Prijsofferte – Zeebrugge – Blauwe hardsteen” 

en door het feit dat de leverancier het heeft over PTV844 klasse 5, waar blauwe 

hardsteen onder figureert, daar waar klasse 4 graniet betreft. De verzoekende partij 

blijkt  de  betrokken  stukken  van  het  administratief  dossier  niet  van  valsheid  te 

betichten.   

Ter  terechtzitting  verklaart  de  technisch  raadgever  van  de 

verzoekende partij overigens dat soortgelijke werken als deze hier in het geding, 

steeds  worden  uitgevoerd  met  blauwe  hardsteen  en  niet  met  graniet  zodat  ook 

vanuit dit oogpunt een offerte met graniet buitengewoon onwaarschijnlijk zou zijn. 

Aldus lijkt het middel op een onjuiste feitelijke veronderstelling 

te berusten. 

XII-7652- 10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.5. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006; schending van artikel 21 van het 

Koninklijk Besluit van 15 juli 2011, juncto artikel 99, §1 en §2 van het Koninklijk 

Besluit van 15 juli 2011; schending van artikel 95, derde lid van het Koninklijk 

Besluit van 15 juli 2011; schending van de beginselen van behoorlijk bestuur, m.n. 

de materiële motiveringsplicht, juncto het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat 

voormelde bepalingen en beginselen werden geschonden: 

“Doordat Verwerende Partij, in het licht van het prima facie abnormaal laag 
karakter  van  de  totaalprijs  van  de  offerte  van  [de  nv  Betonac] 
overeenkomstig artikel 99, §2 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011, 
alsmede het prima facie abnormaal laag karakter van een aanzienlijk aantal 
eenheidsprijzen,  zich  ertoe  beperkt  om  als  motief  te  verwijzen  naar 
omstandigheden die op het eerste gezicht niet draagkrachtig en afdoende 
zijn; 
Doordat immers, wat betreft het opheffen van het prima facie abnormaal 
laag  karakter van de  totale inschrijvingsprijs  van  Belanghebbende Partij, 
wordt  verwezen  naar  omstandigheden  die  geenszins  in  rechte  kunnen 
worden gekwalificeerd als omstandigheden die specifiek en uitsluitend [de 
nv Betonac] tot voordeel strekken met het oog op het uitvoeren van de door 
daarentegen 
de  Opdracht 
omstandigheden  vormen  die  eigen  zijn  aan  alle  inschrijvers  en  waarbij 
prima  facie  andere  inschrijvers  zich  nog  in  een  meer  voordelige  positie 
bevinden, zoals bijv. de locatie waar de aannemingswerken moeten worden 
uitgevoerd; 
Doordat verder omstandigheden worden aangehaald waarvan de relevantie 
of  pertinentie  om  het  prima  facie  abnormaal  laag  karakter  van  de  totale 
inschrijvingsprijs van [de nv Betonac] op te heffen, op het eerste gezicht 
niet aanwezig is, minstens door Verwerende Partij niet wordt aangetoond, 
zoals bijv. het verwijzen naar het eigen labo waarover [de nv Betonac] zou 
beschikken; 

aannemingswerken,  maar 

omvatte 

XII-7652- 11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat verder, wat betreft de prima facie abnormaal lage eenheidsprijzen, 
vooral  wordt  verwezen  naar  andere  offertes  en  werven,  zonder  dat  het 
gelijkaardige  karakter  van  de  betreffende  aannemingswerken  evenwel 
wordt aangetoond, meer nog, op generlei wijze wordt toegelicht waarom, 
bij  het  opstellen  van  de  raming,  Verwerende  Partij  kennelijk  deze 
eenheidsprijzen  niet  in  overweging  heeft  genomen,  aangezien  ook  de 
raming betreffende de uit te voeren Opdracht substantieel hoger is dan de 
eenheidsprijzen die in de offerte van [de nv Betonac] zijn opgenomen; 
Terwijl, ten slotte, voor de post ‘metselwerken in hardsteen’ de materiële 
motivering  die  in  het  gunningsverslag  is  opgenomen,  de  bevestiging 
inhoudt dat [de nv Betonac] een materiaal heeft voorgesteld dat afwijkt van 
het  materiaal  dat  is  vereist  door  het  Bestek,  m.n.  graniet  i.p.v.  blauwe 
hardsteen, 
Zodat,  alleen  al  op  deze  basis,  de  offerte  van  [de  nv  Betonac]  als 
substantieel onregelmatig moet worden verworpen; 
Zodat bijgevolg de Bestreden Beslissing artikel 24 van de Wet van 15 juni 
2006  schendt,  alsmede  artikel  21,  juncto  artikel  99,  §§  1  en  2  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15 
juli  2011,  alsmede  de  materiële 
motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel; 
Zodat aansluitend de materiële regelmatigheid van de offerte van [de nv 
Betonac] overeenkomstig artikel 95, derde lid van het Koninklijk Besluit 
van 15 juli 2011 in het gedrang is.” 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel  21  van  het  koninklijk  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  regelt  het  prijsonderzoek.  Als  de 

aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte een prijs 

wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in verhouding tot de uit 

te voeren prestaties en alvorens die offerte om die reden te weren, verzoekt zij de 

inschrijver  in  kwestie  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 

samenstelling van de prijs in kwestie te verstrekken. 

Artikel 99 van hetzelfde koninklijk besluit vermeldt onder meer 

dat  als  er  bij  een  opdracht  voor  werken  gegund  bij  aanbesteding  minstens  vier 

offertes door geselecteerde inschrijvers werden ingediend, elke offerte waarvan het 

totale offertebedrag minstens vijftien percent ligt onder het gemiddelde bedrag van 

de door deze inschrijvers ingediende offertes, regelmatig of niet, beschouwd wordt 

als een offerte waarvan het vermoedelijk abnormale totale offertebedrag noopt tot 

XII-7652- 12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
een onderzoek door de aanbestedende overheid. In geval van een offerte waarvan 

het totale offertebedrag noopt tot een onderzoek, zal de aanbestedende overheid 

ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag  geen 

abnormaal  karakter  vertoont,  ofwel  de 

inschrijver  verzoeken  de  nodige 

verantwoording te bezorgen. Indien na onderzoek van deze verantwoording blijkt 

dat het totale offertebedrag effectief abnormaal is of bij gebrek aan verantwoording 

binnen de opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig. 

9.2. 

In  het  kader  van  het  nazicht  van  blijkbaar  abnormale  prijzen 

beschikt  een  aanbestedende  overheid  over  een  grote  beoordelingsvrijheid  om 

gegeven prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. De Raad van State mag 

zich bij een dergelijke beoordeling niet in de plaats stellen van het bestuur. Hij mag 

desgevraagd wel nagaan of de betrokken motieven in rechte ter verantwoording 

van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden  genomen,  wat  onder 

meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen. 

9.3. 

In de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat de kritiek van 

de verzoekende partij niet alle aspecten van de prijsverantwoording, zowel wat de 

totale  prijs  als  wat  bepaalde  posten  aangaat,  betreft.  Het  lijkt  nochtans  om  het 

afdoende karakter van een prijsverantwoording te beoordelen, noodzakelijk om de 

volledige prijsverantwoording in ogenschouw te nemen. In die zin is één element 

van de verantwoording waar de verzoekende partij kritiek op uitoefent, misschien 

niet afdoende als verantwoording doch lijkt dit op zich niet te mogen leiden tot de 

verwerping van de gehele verantwoording. 

9.4. 

De kritieken die de verzoekende partij in dit middel doet gelden 

op het aanvaarden van de prijsverantwoording kunnen om volgende redenen prima 

facie niet worden aanvaard als ernstig. 

9.4.1. 

Aangaande de totale prijs wordt in het gunningsverslag gewezen 

op  de  eigen  middelen  van  de  nv  Betonac,  waaronder  een  betoncentrale,  eigen 

glijbekistingsmachines, een asfaltcentrale en eigen asfaltfinishers. De verzoekende 

XII-7652- 13/16 

 
 
 
 
 
 
partij lijkt niet aan te tonen dat dit niet eigen zou zijn aan de gekozen inschrijver, 

nu  zij  alvast  niet  beweert  dat  zij  of  andere  inschrijvers  over  dergelijke  eigen 

middelen beschikken. 

Tevens wordt er in het gunningsverslag gewezen op het feit dat 

de gekozen inschrijver reeds actief is in de omgeving van de uit te voeren werken, 

namelijk  in  Zeebrugge  voor  de  onderneming  C.RO.  Het  betoog  van  de 

verzoekende  partij  dat  de  gekozen  inschrijver  zijn  bedrijfszetel  heeft  in 

Sint-Truiden, 

is  dan  ook  niet  relevant,  omdat  de  overweging 

in  het 

gunningsverslag niet de vestigingsplaats van de inschrijver betreft, maar wel diens 

werkzaamheden in de omgeving waarop de opdracht betrekking heeft. 

Ook heeft de verwerende partij een onderzoek ingesteld naar het 

AKW-percentage en werd dit correct bevonden. 

9.4.2. 

De  eenheidsprijzen  voor  de  posten  ‘opbraak  verhardingen’, 

‘metselwerk uit hardsteen’, ‘aanvullingen met gewaarborgde phi’ en ‘metselwerk 

uit volle baksteen’ werden volgens de verzoekende partij “vooral” –maar zoals zij 

dus zelf aangeeft niet uitsluitend– vergeleken met de eenheidsprijzen die bij andere 

opdrachten werden gehanteerd. Op het eerste gezicht lijkt artikel 21, § 3, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  in  beginsel  niet  uit  te  sluiten  dat  bij  het 

onderzoek van vermoedelijk abnormaal lage prijzen rekening wordt gehouden met 

door  een  inschrijver  reeds  geleverde  en  vergoede  prestaties  in  het  kader  van 

eerdere opdrachten door dezelfde of andere aanbestedende overheden. 

Wat  de  post  ‘opbraak  verhardingen’  betreft  wordt  in  het 

gunningsverslag  onder  meer  gemotiveerd  dat  de  opbraakwerken  worden 

“gecombineerd met werken voor de werf in C.RO”, wat in de omgeving is van de 

uit  te  voeren  werken  en  volgens  de  aanbestedende  overheid  toelaat  “een  zeer 

realistisch beeld van de uit te voeren werken” te geven. Op het eerste gezicht lijkt 

niets  in  de  weg  te  staan  dat  de  verwerende  partij  rekening  houdt  met  een 

samenvoeging met werken voor een werf in de omgeving van de voor de opdracht 

XII-7652- 14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
uit te voeren werken die dit jaar nog worden uitgevoerd, en de verzoekende partij 

betwist deze feitelijke vaststelling niet. 

Wat de post ‘Metselwerk uit hardsteen’ en ‘Metselwerk uit volle 

baksteen’  betreft  heeft  de  gekozen  inschrijver  de  offertes  van  de  leverancier 

bezorgd  en  de  prijzen  werden  vergeleken  met  de  referentieprijzen  in  de 

prijzendatabank  van  ATO.  Bovendien  blijkt  uit  de  beoordeling  van  het  eerste 

middel dat de gekozen inschrijver daadwerkelijk blauwe hardsteen lijkt te hebben 

aangeboden. 

Wat de post ‘Aanvullingen met gewaarborgde phi’ betreft blijkt 

dat de leveringen kunnen gebeuren van de werven van de gekozen inschrijver op 

de terreinen van C.RO, dus in de omgeving van de uit te voeren werken. 

Dat  in  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording  ook  wordt 

verwezen  naar  het  “gespecialiseerd”  zijn  van  de  gekozen  inschrijver  in  de 

betrokken werken terwijl dit ook zou gelden voor andere inschrijvers, doet hieraan 

geen afbreuk. 

Het loutere feit dat in het bestek wordt bepaald dat de “algemene 

regel  is  dat  de  andere  dan  in  de  algemene  toepassingsmodaliteiten  voorziene 

controles en proeven worden verricht in laboratoria van de aanbestedende overheid 

of in erkende laboratoria naar keuze van de aanbestedende overheid”, lijkt niet uit 

te sluiten dat een inschrijver met een eigen laboratorium onder meer de preciesheid 

van  het  door  het  bestek  vereiste  materiaal  kan  waarborgen,  wat  dan  ook  op  het 

eerste gezicht een relevante of pertinente omstandigheid kan uitmaken. 

9.5. 

Voorgaande  vaststellingen  lijken  op  het  eerste  gezicht  te 

volstaan  om  te  oordelen  dat  de  verwerende  partij  de  in  het  middel  ingeroepen 

bepalingen  en  beginselen  niet 

lijkt 

te  hebben  geschonden  door  de 

prijsverantwoording van de gekozen inschrijver te hebben aanvaard.   

XII-7652- 15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.6. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

10. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 200 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 mei 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7652- 16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
