RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.654 van 6 juni 2014 
in de zaak A. 212.479/XII-7663 

In zake: 

de NV VBG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ontvangen op 14 mei 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“-  de beslissing van 15 april 2014 van [de stad Antwerpen] waarbij de opdracht 

van  werken  ‘Riolerings-  en  bestratingswerken  –  Laar,  Ekeren’  aan 

nv Aannemingsbedrijf L. Janssens wordt gegund en de offerte van nv VBG als 

formeel onregelmatig wordt afgewezen; 

-  de impliciete beslissing om de opdracht niet aan nv VBG te gunnen;”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7663-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 juni 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Frederick  Ongena  en  Jan  De  Leyn,  die  verschijnen 

voor de verzoekende partij, en advocaat Stépanie Taelemans, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Antwerpen  schrijft,  via  het  districtscollege  van  het 

district Ekeren, een open aanbesteding uit voor een opdracht van werken met als 

voorwerp “Riolerings- en bestratingswerken - Laar, Ekeren”. 

De 

geraamde  waarde 

van 

de 

opdracht 

bedraagt 

1.130.710,76 euro, btw inbegrepen. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  op  10  februari  2014  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 19 maart 2014. Er 

werden veertien offertes ingediend. De verzoekende partij diende blijkens het 

verslag van nazicht met 764.507,68 euro, btw niet inbegrepen, de laagste offerte in 

na de uiteindelijk niet-geselecteerde inschrijver bvba Verbruggen; de 

nv Aannemingsbedrijf L. Janssens is met 788.700,70 euro, btw niet inbegrepen, de 

daarna laagste inschrijver.   

XII-7663-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  15  april  2014  wordt  een  verslag  van  nazicht  opgesteld. 

Daarin  worden  de 

inschrijvers  bvba  Verbruggen,  bvba  AGBb  en 

bvba Grondwerken  De  Mol  niet  geselecteerd  en  worden  de  offertes  van  de 

verzoekende  partij,  de  nv  Heijmans  Infra,  de  nv  Ambero  en  de  nv  Adams  “op 

formeel vlak substantieel onregelmatig en derhalve nietig bevonden” samengevat 

wegens gebreken in de ondertekeningsbevoegdheid. 

3.5. 

Op  15  april  2014  beslist  het  districtscollege  van  het  district 

Ekeren van de stad Antwerpen te gunnen aan de nv Aannemingsbedrijf L. Janssens 

voor een bedrag van 883.600,66 euro, btw inbegrepen. 

In  de  motivering  wordt  onder  andere  vermeld  dat  de  offertes 

door  de  gemeenschappelijke  opdrachtencentrale  administratief  werden  nagezien 

waarbij  onder  meer  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  formeel  onregelmatig 

werd bevonden. Dit wordt als volgt gemotiveerd: 

“De offerte werd ondertekend door Geert Verscheure, in de hoedanigheid 
van  gedelegeerd  bestuurder.  Volgens  bijlage  04114669  bij  het  Belgisch 
Staatsblad, wordt Geert Verscheure benoemd tot gedelegeerd bestuurder, 
met de volmacht om de vennootschap geldig te vertegenwoordigen binnen 
de perken van het dagelijks bestuur. De ondertekening van een offerte kan 
niet als een handeling van dagelijks bestuur worden gezien (zie onder meer 
arrest Cass. 17 september 1968, Pas. 1969,1, 61 van het Hof van Cassatie 
en arrest 199.434 van 20 januari 2010 van de Raad van State). Volgens de 
statuten  van  de  vennootschap  (en  volgens  bijlage  09096738  bij  het 
Belgisch  Staatsblad),  wordt  de  vennootschap  geldig  vertegenwoordigd 
door twee bestuurders die gezamenlijk optreden. Geert Verscheure was niet 
bevoegd om de vennootschap te verbinden”. 

Dit is de eerste bestreden beslissing die de impliciete beslissing 

omvat  om  niet  aan  de  verzoekende  partij  te  gunnen,  de  tweede  bestreden 

beslissing. 

3.6.   

Met  een  aangetekende  brief  gedateerd  28  april  2014,  maar 

verzonden op 29 april 2014, deelt de verwerende partij deze beslissing mee aan de 

verzoekende partij. 

XII-7663-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7663-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting 

5. 

volgt: 

De  verzoekende  partij  formuleert  het  enige  middel  als 

“14. Het eerste en enige middel is genomen uit de schending van artikel 24 
van de Overheidsopdrachtenwet, van artikel 95, § 2 [j]uncto artikel 82, §1 
van het KB Plaatsing van 15 juli 2011, van artikel 2 en 3 van de wet van 29 
juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurs-
handelingen  […],  van  artikel  8,  §  1,  eerste  lid,  3°  juncto  artikel  29,  §  1, 
eerste lid van de Rechtsbeschermingswet en van de algemene beginselen 
van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  de  materiële  motiveringsplicht,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel,  het  vertrouwens-
beginsel en het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers, dat 
voortvloeit uit de artikelen 10 en 11 van de Grondwet. 
Doordat    verwerende partij de offerte van nv VBG als onregelmatig heeft 
afgewezen  omdat  de  offerte  werd  ondertekend  door  de  heer  Verscheure 
dewelke  volgens  de  verwerende  partij  niet  zou  zijn  bevoegd  voor  de 
ondertekening van de offerte en de verwerende partij zodoende de opdracht 
heeft  gegund  aan  een  andere  en  duurdere  inschrijver,  te  weten  de  nv 
Aannemingsbedrijf L. Janssens, 
Terwijl verwerende partij de offerte van nv VBG regelmatig had moeten 
verklaren  omdat  dhr.  Verscheure  wel  degelijk  beschikt  over  de 
bevoegdheid 
tot  ondertekening  van  de  offerte  en  dit  zowel  als 
niet-organieke  vertegenwoordiger  van  de  vennootschap,  handelend  op 
basis van een door de raad van bestuur gegeven bijzondere volmacht als in 
casu als organiek vertegenwoordiger van de vennootschap op basis van de 
bevoegdheden die hij als orgaan van dagelijks bestuur mag uitoefenen 
Zodat de verwerende partij de opdracht aan nv VBG als laagste regelmatige 
inschrijver had moeten gunnen”. 

Beoordeling 

6.   

Het Verslag aan de Koning (BS 9 augustus 2011, blz. 44908) bij 

het in het middel geschonden geachte artikel 95, tweede lid,    van het koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ merkt 

op  dat  een  offerte  “steeds  als  formeel  onregelmatig  [moet]  worden  beschouwd 

wanneer  ze  afwijkt  van  de  essentiële  vormvoorschriften  vervat  in”  onder  meer 

artikel 51, § 2, en 82. 

XII-7663-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 51, § 2, tweede lid, van het voormelde koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  bepaalt  dat  “de  offerte  wordt  ondertekend  door  de  persoon  of 

personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden”. 

Het Verslag aan de Koning (BS 9 augustus 2011, blz. 44887) bij 

dit artikel 51, § 2, merkt onder meer op dat onder “ondertekening” wordt begrepen: 

“-    de ondertekening door de inschrijver-natuurlijke persoon; 
-    de  ondertekening  door  de  natuurlijke  persoon  die  bevoegd  is  om  de 
inschrijver-rechtspersoon  te  verbinden  krachtens  de  vennootschappenwet 
of  andere  wettelijke  of  reglementaire  bepalingen  en  de  toepasselijke 
statutaire bepalingen; 
-    de  ondertekening  door  een  natuurlijke  of  rechtspersoon,  die 
gemachtigd is de inschrijver-natuurlijke of rechtspersoon te verbinden”. 

Artikel 82 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“§ 1. De inschrijver ondertekent de offerte en de eventuele samenvattende 
opmeting of inventaris en de andere bijlagen bij de offerte.   
[…] 
§  3.  Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 
[…]”. 

7.1. 

De ondertekening van een offerte is een substantiële formaliteit, 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid  tot  gevolg  heeft.  Met  het  gebrek  aan  ondertekening  moet  de 

situatie  worden  gelijkgesteld  waarbij  zij  die  ondertekenen  niet  degenen  zijn  die 

daartoe bevoegdheid hebben krachtens dwingende regelgeving of eigen statutaire 

bepalingen van de inschrijver. 

7.2.   

Ook  artikel  I.9  “Vorm,  inhoud  en  ondertekening  van  de 

offerte”  van  het  toepasselijke  bestek  GAC/2013/1817  (blz.  9  –  10)  bepaalt 

trouwens  onder  meer  uitdrukkelijk  dat  overeenkomstig  artikel  95  van  het 

voornoemd koninklijk besluit van 15 juli 2011 een offerte formeel onregelmatig en 

XII-7663-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
derhalve  nietig 

is  als  ze  afwijkt  van  de  substantiële  vormelijkheden 

voorgeschreven door onder meer de artikelen 51, § 2. 

8.1. 

In het enige middel is in wezen de vraag aan de orde of Geert 

Verscheure,  die  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  ondertekende,  alleen 

optredend, bevoegd was om de offerte namens de vennootschap te ondertekenen, 

vraag  die  de  bestreden  beslissing  negatief  beantwoordt  omdat  zulks  niet  zou 

hebben behoord tot het dagelijks bestuur waarvoor hij als gedelegeerd bestuurder 

bevoegd is. 

8.2.   

volgt: 

Artikel 522, § 2, van het Wetboek van vennootschappen luidt als 

“De raad van bestuur vertegenwoordigt de vennootschap jegens derden en 
in rechte als eiser of als verweerder. De statuten kunnen echter aan een of 
meer  bestuurders  bevoegdheid  verlenen  om  alleen  of  gezamenlijk  de 
vennootschap  te  vertegenwoordigen.  Zodanige  bepaling  kan  aan  derden 
worden  tegengeworpen.  De  statuten  kunnen  aan  deze  bevoegdheid 
beperkingen aanbrengen, maar deze beperkingen kunnen, evenmin als de 
eventuele  verdeling  van  de  taken  door  de  bestuurders  overeengekomen, 
niet  aan  derden  worden  tegengeworpen,  ook  al  is  die  beperking  of 
verdeling openbaar gemaakt”. 

Artikel  525,  eerste  lid,  van  het  Wetboek  van  vennootschappen 

bepaalt dat het dagelijks bestuur van de vennootschap, alsook de vertegenwoordi-

ging van de vennootschap wat dat bestuur aangaat, mogen worden opgedragen aan 

een  of  meer  personen,  al  dan  niet  aandeelhouders,  die  alleen  of  gezamenlijk 

optreden.   

Artikel 16.A. van de statuten van de verzoekende partij bepaalt 

dat de raad van bestuur “het dagelijks bestuur van de vennootschap alsook haar 

vertegenwoordiging wat betreft dit bestuur [kan] opdragen en de directie van het 

geheel of gedeelte van de maatschappelijke zaken toevertrouwen, hetzij aan één of 

meer van haar leden die de titel dragen van afgevaardigd bestuurder, hetzij aan één 

of  meerdere  directeurs  of  gevolmachtigden  die  dan  buiten  of  binnen  de  raad 

gekozen  worden.  Ingeval  van  bestaan  van  meerdere  algemene  machts-

overdrachten, zal de raad van bestuur de respectievelijke bevoegdheden bepalen”. 

XII-7663-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens  artikel  16.B.,  eerste  alinea,  kan  de  raad  van  bestuur  “daarenboven 

bijzondere en beperkte machten aan iedere volmachtdrager toekennen”. 

Luidens artikel 17 van de statuten wordt de vennootschap   

“in  de  akten,  daarin  begrepen  deze  waarbij  een  openbaar  of  ministerieel 
ambtenaar tussenkomt, en in rechte geldig vertegenwoordigd: 
-  hetzij door twee bestuurders die samen optreden; 
-  hetzij, binnen hun bevoegdheidssfeer, door de personen gelast met het 
dagelijks  bestuur,  die  individueel  of  gezamenlijk  moeten  optreden 
volgens beslissing van de raad van bestuur; 

-  hetzij,  binnen  de  perken  van  hun  mandaat,  door  de  bijzonder 

gevolmachtigden”. 

Op 25 juni 2004 beslist de raad van bestuur van de verzoekende 

partij Geert Verscheure met ingang van 26 juni 2004 te benoemen als afgevaardigd 

bestuurder  “en  hem  volgende  volmachten  toe  te  kennen  ten  einde  voor  het 

dagelijks bestuur van de vennootschap te kunnen zorgen”: 

“Uit  dezelfde  notulen  blijkt  dat  de  Raad  heeft  beslist  de  Heer  Geert 
Verscheure, […] als Afgevaardigd Bestuurder te benoemen met ingang van 
26 juni 2004 en hem volgende volmachten toe te kennen, ten einde voor het 
dagelijks bestuur van de vennootschap te zorgen   
de  vennootschap  geldig  vertegenwoordigen  ten  overstaan  van  alle 
openbare,  gemengde  op  privé  besturen,  klanten,  bouwheren,  collega’s, 
leveranciers,  onderaannemers,  hetzij  van  Belgische  of  van  een  andere 
nationaliteit; 
het ondertekenen van alle briefwisseling, en behandelen van alle zaken; 
het  ondertekenen  van  de  fakturen  en  er  de  bedragen  van  in  ontvangst 
nemen; 
het aanwerven, overplaatsen, ontslaan van het personeel met uitzondering 
van het hoger leidinggevend personeel, het bepalen van hun loon, 
het huren of verhuren van alle roerende of onroerende goederen; 
het  opmaken  van  alle  inventarissen  van  bezittingen  of  van  eender  welke 
waarden die aan de vennootschap toebehoren, 
het  ondertekenen, 
alle 
handelseffecten,  wisselbrieven,  onderbrieven,  wissels,  cheques  en 
mandaten met betrekking tot de zaken van de vennootschap, er akte van 
nemen, het bedrag ervan betalen. 
Ontvangstbewijzen  aannemen,  gelijke  welke  waarde  deponeren  of 
overdragen  als  garantie  voor  de  vennootschap  of  ze  herroepen.  Alle 
dokumentaire  kredieten  doen  openen  en  ze  ongedaan  maken,  onder  zijn 
handtekening met kredietinstellingen iedere opneming, iedere beschikking 
zelfs ongedekt afhandelen en, in het algemeen het nodige doen; 

in  ontvangst  nemen  van 

endosseren, 

XII-7663-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle getakseerde of aangetekende brieven of telegrammen op de zetel van 
de vennootschap in ontvangst nemen of, op de post afhalen; postcheques of 
postmandaten  aan  de  vennootschap  gezonden,  innen,  te  dieneinde  alle 
ontlasting geven, alle registers en dokumenten tekenen, de opening van een 
postchequerekening  op  naam  van  de  vennootschap  aanvragen,  in  het 
algemeen de vennootschap vertegenwoordigen in alle handelingen met de 
administratie van de post telegraaf, telefoon, spoorwegen en postcheque, 
alsmede van alle vervoerondernemingen; 
met de douane alle verrichtingen doen bij invoer of uitvoer van goederen 
toebehorend  aan  of  voor  de  vennootschap  bestemd;  alle  statiegelden  en 
sommen in ontvangst nemen, er kwitantie van verlenen, alle ontlastingen 
geven, alle verbeteringen van rekeningen, licenties, tijdelijke vrijstellingen 
en  alle  andere  dokumenten  en  procesverbalen  vragen;  in  één  woord,  de 
vennootschap in al haar handelingen met de administratie der douane en 
der accijnzen vertegenwoordigen. 
[…]   
De 
Afgevaardigd-Bestuurder beperkt tot het dagelijks bestuur aanvaardt. 
De  Raad  van  Bestuur  herinnert  hem  eraan  dat  het  afleveren  van  borgen, 
wisselborgstellingen of garanties bestemd om de verbintenissen van derden 
te waarborgen evenals de verkoop of aankoop van onroerende goederen, 
speciaal zullen moeten toegestaan worden door een beslissing van de raad 
van bestuur”. 

heer  Verscheure 

het  mandaat 

verklaart 

van 

dat 

hij 

Deze  beslissing  werd  bekendgemaakt  in  de  Bijlagen  bij  het 

Belgisch Staatsblad van 30 juli 2004 en gevoegd bij de offerte. 

8.3.   

De  verzoekende  partij  betwist  terecht  niet  dat  de  bevoegdheid 

van Geert Verscheure, in zoverre hij als gedelegeerd bestuurder en orgaan van de 

vennootschap optreedt, beperkt is tot het dagelijks bestuur. 

In het arrest nr. 199.434 van 12 januari 2010, nv Mazout Express 

e.a., waarnaar de bestreden beslissing verwijst, overweegt de Raad van State: 

“6.1.  Uit  het  door  de  verzoekende  partijen  aangehaalde  schrijven  van 
23 januari  2001  blijkt  dat  de  verzoekende  partijen  de  statuten  van  de 
cva Kopevan  op  dergelijke  wijze  begrijpen  dat  de  tweede  verzoekende 
partij de offerte namens cva Kopevan, handelend in haar hoedanigheid van 
bestuurder van tweede verzoekende partij, enkel geldig kon ondertekenen 
indien  de  beide  zaakvoerders  van  de  cva  Kopevan  hun  handtekening 
plaatsten. Verwerende partij mocht er redelijkerwijze van uit gaan dat deze 
interpretatie  van  de  statuten,  zoals  die  haar  uitdrukkelijk  door  tweede 
verzoekende partij werd meegedeeld, correct was. 

XII-7663-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienvolgens  heeft  verwerende  partij  terecht  vastgesteld  aangezien  het 
ondertekenen  van  een  offerte  geen  daad  van  dagelijks  bestuur  is,  dat  de 
offerte van de verzoekende partijen door een substantiële onregelmatigheid 
was aangetast, nu deze door slechts één van de beide zaakvoerders van de 
cva Kopevan werd ondertekend. Artikel 16, tweede lid, van de statuten van 
cva  Kopevan  bepaalt  immers  dat,  indien  er  meerdere  zaakvoerders  zijn, 
zoals  te  dezen,  de  vennootschap  in  en  buiten  rechte,  vertegenwoordigd 
wordt door twee zaakvoerders die gezamenlijk optreden”. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  in  de  lijn  van  die 

rechtspraak  aangenomen  dat  het  ondertekenen  van  een  offerte  voor  een 

overheidsopdracht geen daad van dagelijks bestuur is. 

Het  onderdeel  van  het  middel  dat van  een  andere  visie  uitgaat 

vertoont om de volgende redenen niet de hoge graad van evidentie die nodig is om 

het ernstig te bevinden, en al zeker niet om een wijziging te verantwoorden van de 

voormelde  vroegere  rechtspraak  ten  gronde,  mocht  het  nastreven  van  een 

dergelijke wijziging in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals 

de onderhavige al in te passen zijn. 

Aldus  blijkt  niet  waarom  dit  arrest  nr.  199.434,  zoals  de 

verzoekende partij meent, niet relevant zou zijn alleen omdat het een offerte betreft 

ingediend door een  THV met een Nederlandse vennootschap  als deelgenoot, nu 

toch ook hier de geldigheid van de ondertekening van de offerte door een orgaan 

van een vennootschap aan de orde was. 

De  door  de  verzoekende  partij  ingeroepen  rechtsleer  die  erop 

wijst dat geval per geval moet nagegaan worden of een bepaalde handeling tot het 

dagelijks  bestuur  behoort,  lijkt  van  vóór  dit  arrest  nr.  199.434  te  dateren  en 

dienvolgens nog weinig relevant. 

Het  lijkt  ook  niet  van  een  aanbestedende  overheid  te  moeten 

worden  verwacht  dat  zij,  zoals  de  verzoekende  partij  lijkt  te  eisen,  voor  elke 

inschrijver, rekening houdend met het maatschappelijk doel en de omvang ervan, 

aldus in concreto nagaat of het indienen van een offerte voor een bepaalde opdracht 

als een handeling van dagelijks bestuur moet worden beschouwd. 

XII-7663-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij brengt in de toelichting bij het middel nog 

het argument aan, dat bezwaarlijk kan worden geoordeeld dat het indienen van de 

offerte voor de verzoekende partij geen handeling van dagelijks bestuur is terwijl 

het  districtscollege  overeenkomstig  “artikel  43,  §  2,  11°,  a,  van  het  Gemeente-

decreet,  juncto  de  beslissing  van  17  augustus  2007  van  het  college  van  burge-

meester en schepenen van de stad Antwerpen” het bestek en de gunningsprocedure 

slechts mocht goedkeuren voor zover het gaat om een opdracht die past binnen het 

begrip dagelijks bestuur zoals omschreven door de gemeenteraad.   

Dit  argument    overtuigt  prima  facie    evenmin  nu  niet  blijkt 

waarom dit begrip zoals ingevuld in het kader van een delegatie binnen de stad 

Antwerpen  dezelfde  inhoud  moet  hebben  voor  de  toepassing  van  artikel  525 

Wetboek  van  vennootschappen  in  hoofde  van  een  welbepaalde  inschrijver.  Het 

dagelijks  bestuur  van  een  overheidsinstantie  lijkt  integendeel  niet  te  kunnen 

worden  gelijkgesteld  met  het  dagelijks  bestuur  van  een  handelsvennootschap, 

opgericht met winstoogmerk. Zoals blijkt uit het gemeenteraadsbesluit van 25 juni 

2007 lijkt het districtscollege bevoegd voor alle overheidsopdrachten, ongeacht de 

aard en de waarde ervan, die binnen zijn beleidsdomein worden uitgevoerd. Het 

gunnen van deze overheidsopdracht betreft, zo lijkt, immers een “buitengewone 

dienst”  of  “investeringsdienst”,  niet  uitgesloten  als  handeling  van  “dagelijks 

bestuur”. 

Aldus lijkt het in de huidige stand van het geding niet dat Geert 

Verscheure  bevoegd  was  om,  alleen  optredend,  als  gedelegeerd  bestuurder  en 

orgaan van de vennootschap de vennootschap te vertegenwoordigen en de offerte 

te ondertekenen. 

8.4. 

Het betoog van de verzoekende partij, dat Geert Verscheure de 

offerte  in  ieder  geval  geldig  kon  ondertekenen  als  bijzonder  gevolmachtigde 

aangezien dan zijn bevoegdheid niet beperkt is tot dagelijks bestuur, overtuigt in de 

huidige stand van het geding evenmin. 

Zoals reeds vastgesteld besliste de raad van bestuur op 25 juni 

2004 Geert Verscheure met ingang van 26 juni 2004 te benoemen als afgevaardigd 

bestuurder  “en  hem  volgende  volmachten  toe  te  kennen  ten  einde  voor  het 

XII-7663-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagelijks  bestuur  van  de  vennootschap  te  kunnen  zorgen”  waaronder  “de 

vennootschap  geldig  vertegenwoordigen  ten  overstaan  van  alle  openbare, 

gemengde  of  privé  besturen,  klanten,  bouwheren,  collega’s,  leveranciers 

onderaannemers,  hetzij  van  Belgische  of  van  een  andere  nationaliteit;”  en  “het 

ondertekenen van alle briefwisseling, en behandelen van alle zaken”. 

In de huidige stand van het geding dient in de eerste plaats echter 

te worden vastgesteld dat de verzoekende partij zélf niet lijkt te hebben gehandeld 

als zou de offerte ondertekend zijn door een gemachtigde nu niet blijkt dat zij de 

formaliteiten, zoals voorgeschreven in het hiervoor aangehaalde artikel 82 § 3, van 

het koninklijk besluit van 15 juli 2011 heeft nageleefd. Zo wordt er in de offerte 

van de verzoekende partij nergens vermeld dat de heer Geert Verscheure de offerte 

heeft ondertekend als “gemachtigde”. Integendeel ondertekent hij uitdrukkelijk als 

“Gedelegeerd Bestuurder”. De offerte verwijst ook niet naar de volmachtgevers, 

noch werd de Bijlage 0404206225 uitdrukkelijk aangewezen als akte waaruit de 

bevoegdheid van de gevolmachtigde zou moeten blijken. 

Zelfs wanneer, in de redenering van de verzoekende partij, Geert 

Verscheure gedelegeerd bestuurder is en in die hoedanigheid binnen het dagelijks 

bestuur  optreedt  als  orgaan  van  de  vennootschap,  en  tegelijk  bijzonder 

gevolmachtigde  met  verdergaande  bevoegdheden,  mocht,  gelet  op  het  verschil 

tussen organieke en niet-organieke vertegenwoordiging dat de verzoekende partij 

zelf  benadrukt,  van  haar  worden  verwacht  dat  zij  duidelijk  aangaf  in  welke 

hoedanigheid Geert Verscheure optrad. Door de ondertekening als “gedelegeerd 

bestuurder”  is  minstens  de  indruk  gewekt  dat  hij  optrad  als  orgaan  van  de 

vennootschap wat dan veronderstelt, zoals de verzoekende partij zelf erkent, dat hij 

te dezen optrad binnen zijn bevoegdheden van dagelijks bestuur.   

Om die reden alleen al lijkt de kritiek dat met de bevoegdheid 

van  Geert  Verscheure  als  niet-organiek  vertegenwoordiger  en  bijzonder 

gevolmachtigde geen rekening werd gehouden niet ernstig. 

Bovendien wordt in de huidige stand van het geding zelfs niet 

aangetoond  dat  op  25  juni  2004  een  bijzondere  volmacht  buiten  het  dagelijks 

bestuur  werd  verleend,  nu  uitdrukkelijk  in  de  betrokken  akte  de  beperking  is 

XII-7663-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgenomen  dat  volmachten  werden  toegekend  “teneinde  voor  het  dagelijks 

bestuur van de vennootschap te zorgen”. 

Zelfs  aangenomen  dat  die  volmachten  in  wezen  overbodig 

zouden zijn zoals de verzoekende partij meent, volstaat dit, zo lijkt, niet om aan die 

tekst voorbij te gaan. 

Dergelijke beperking lijkt ook niet aanwezig in de volmacht aan 

de  orde  in  het  arrest  nr.  220.922  van  9  oktober  2012,  Betonac,  waarnaar  de 

verzoekende partij verwijst. Om die reden alleen is die verwijzing niet pertinent.   

8.5.   

Het  argument  van  de verzoekende partij in haar toelichting bij 

het  middel,  dat  het  feit  dat  offertes  van  de  verzoekende  partij  in  het  kader  van 

andere  opdrachten  binnen  de  stad  Antwerpen  eveneens  door  Geert  Verscheure 

alleen werden ondertekend en eerder niet om die reden werden geweerd, wordt niet 

bijgevallen. Over de eerste twee van die opdrachten werd immers beslist in 2008 

respectievelijk  2009  dus  vóór  het  voormelde  arrest  nr.  199.434  van  12  januari 

2010.  Over  de  derde  opdracht  werd  wel  na  dit  arrest  beslist,  namelijk  op 

8 november 2010, maar de verzoekende partij, zo lijkt het, mocht er niet zonder 

meer op vertrouwen dat steeds opnieuw in de door haar gewenste zin zou worden 

beslist en nooit rekening zou worden gehouden met de rechtspraak van de Raad 

van  State.  Evenmin  wordt  aangegeven  dat  de  voor  die  opdrachten  geldende 

bestekken een artikel bevatten vergelijkbaar met het voormelde artikel I.9 van het 

hier toepasselijke bestek. 

8.6.   

Aldus  is  niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  geldig  werd  ondertekend  noch  weerlegd  dat  deze 

overeenkomstig artikel 95, tweede lid, juncto 82, § 1, van het voormelde koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 formeel onregelmatig en derhalve nietig was. 

8.7.   

Evenmin  blijkt  dan  prima  facie  hoe  aldus  de  materiële 

motiveringsplicht  werd  geschonden,  onzorgvuldig  werd  gehandeld  of  het 

vertrouwens- of rechtszekerheidsbeginsel werd geschonden.   

XII-7663-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.8.   

In de mate dat de schending van het gelijkheidsbeginsel wordt 

ingeroepen wordt deze grief niet nader toegelicht, en wordt ook niet beweerd laat 

staan aangetoond dat de verzoekende partij op dit punt anders werd behandeld dan 

andere inschrijvers.   

8.9.   

In  het  middel  wordt  voorts  ook  de  schending  ingeroepen  van 

formelemotiveringsverplichtingen. 

Er  wordt  echter  niet  prima  facie  aangetoond  waarom  de 

verzoekende partij niet in staat was zich ter zake in rechte te verweren betreffende 

de grief in het middel. Het tegendeel blijkt trouwens uit de ontwikkeling van het 

enige middel waarin uitvoerig wordt ingegaan op de – gewraakte – inhoud van de 

bestreden beslissing om de inschrijving van de verzoekende partij te weren. 

Aldus  is  op  dit  punt  voldaan  aan  de  formelemotiverings-

verplichtingen minstens aan de ratio legis ervan.   

De  vraag  of  het  meegedeelde  motief  juist  is  betreft  de 

materiëlemotiveringsverplichting en werd voordien reeds besproken. 

VI. Besluit 

9.   

Er  is  niet  aangetoond  dat  de  inschrijving  van  de  verzoekende 

partij ten onrechte als formeel onregelmatig werd geweerd. In zoverre is het enige 

middel niet ernstig. 

10. 

De  verzoekende  partij  lijkt  bijgevolg  als  een  onregelmatige 

inschrijver  te  moeten  worden  aangemerkt,  die  aldus  zonder  belang  is  om  de 

nietigverklaring te vragen van de beslissing waarmee aan een andere inschrijver 

werd gegund. In het middel wordt immers ook geen grief aangebracht, die niet de 

inschrijving  betreft  van  de  verzoekende  partij  en  die  het  vitiëren  van  de  gehele 

gunningsprocedure  met  zich  mee  zou  brengen,  mocht  die  grief  ernstig  worden 

bevonden. Dienvolgens is de vordering in zoverre ze de schorsing beoogt van de 

tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing niet ontvankelijk.   

XII-7663-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Omdat  de  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid kan worden verworpen zoals hiervoor aangegeven, dient niet te 

worden ingegaan op de vraag of het aangevoerde middel anders ook de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zou  rechtvaardigen  van  de  tenuitvoer-

legging  van  de  impliciete  beslissing  om  de  opdracht  niet  te  gunnen  aan  de 

verzoekende partij. 

De vordering dient aldus in haar geheel te worden verworpen. 

VII. Kosten 

12.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

12.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In afwijking van het voorgaande lid bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

XII-7663-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 6 juni 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7663-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
