RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.719 van 17 juni 2014 
in de zaak A. 212.532/XII-7666 

de NV PAMI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Mertens 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Scheigoorstraat 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ASSE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elisabeth De Kinder 
kantoor houdend te 1700 Dilbeek 
Ninoofsesteenweg 177-179 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DE MOOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Burssens 
kantoor houdend te 9052 Gent-Zwijnaarde 
Bollebergen 2A bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 mei 2014, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit 

van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Asse  van 

14.04.2014 waarbij goedkeuring wordt verleend aan het verslag van nazicht van de 

offertes  van  17 maart  2014  voor  de  opdracht  ‘Ontwikkeling  Asphaltco-site  – 

Perceel  4  Brandweeruitrusting  –  Lot 1:  Los  Meubilair’,  opgesteld  door  de 

XII-7666-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontwerper,  TV  C20-Architects/ORG  architecten  en  stadsontwerpers,  […]  en 

waarbij deze opdracht wordt gegund aan de firma n.v. De Moor”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 28 mei 2014 heeft de nv De Moor 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 juni 2014, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Gebruers,  die  loco  advocaat  Wim  Mertens 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Frédéric Van Der Steichel, die loco 

advocaat Elisabeth De Kinder verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat 

Frank Burssens, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeente Asse schrijft een opdracht uit voor de aanneming 

van leveringen met als voorwerp “Ontwikkeling van de Asphaltco-site – Perceel 4 

Brandweeruitrusting – Lot 1: Los meubilair”. 

De opdracht wordt geraamd op 302.500 euro, btw inbegrepen. 

XII-7666-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 18 oktober 2013 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 22 oktober 2013. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 11500/PRO.147/10351/LOT1. 

Het bestek vermeldt op blz. 9 onder punt II.12 “Varianten” wat 

volgt: 

“Vrije varianten worden niet toegestaan. 
Er zijn geen verplichte of facultatieve varianten voorzien”. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  aanvankelijk  gegund  volgens  de  procedure 

van de open offerteaanvraag. 

Voor lot 1 worden geen offertes ingediend. 

Vervolgens  wordt  er  beslist  om  geen  gevolg  te  geven  aan  de 

offerteaanvraag  en  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  aan  te 

vatten  overeenkomstig  artikel  26,  §  1,  1°,  d),  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’. 

3.4. 

2014. 

Uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  is  5  februari 

3.5. 

Er zijn drie inschrijvers: 

-  de verzoekende partij; 
-  de nv De Moor; 
-  Buro Project. 

3.6. 

opgesteld. 

Op 17 maart 2014 wordt het verslag van nazicht van de offertes 

XII-7666-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Alle  offertes  worden 

zonder opmerkingen regelmatig verklaard. 

Na  vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek 

vermelde gunningscriteria ziet de finale rangschikking er uit als volgt: 

“[…] 

Nr.  Naam 
2 
1 
3 
*Nagerekende bedragen, zie tabel met eenheidsprijzen in bijlage”. 

De Moor nv 
PAMI nv 
Buro Project 

Prijs incl. btw* 
€ 266.303,03 
€ 273.781,11 
€ 278.282,72 

Score 
79,35 
71,60 
70,67 

3.7. 

In zitting van 14 april 2014 besluit het college van burgemeester 

en schepenen van de gemeente Asse goedkeuring te verlenen aan het verslag van 

nazicht  van  de  offertes  van  17  maart  2014  voor  de  opdracht  ‘Ontwikkeling 

Asphaltco-site  –  Perceel  4  Brandweeruitrusting  –  Lot  1:  Los  meubilair’  en  de 

opdracht te gunnen aan de nv De Moor, tegen het nagerekende inschrijvingsbedrag 

van 220.085,15 euro, btw niet inbegrepen of 266.303,03 euro, btw inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-7666-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

5.3. 

De verwerende partij merkt op dat de verzoekende partij nalaat 

het bewijs te leveren van de uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. Het is aldus de wetgever zelf die 

inzake  overheidsopdrachten  de  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

tot de standaardprocedure heeft gemaakt. 

5.4. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting 

6. 

Een  eerste  middel  wordt  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen  54  en  107  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel.  De  verzoekende 

XII-7666-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij acht deze rechtsnormen geschonden “doordat de opdracht werd gegund aan 

een onregelmatige inschrijver en niet alle inschrijvers gelijk werden behandeld”. 

De  verzoekende  partij 

licht 

toe  dat 

in  strijd  met  de 

besteksbepaling luidens welke vrije varianten niet worden toegelaten, de gekozen 

inschrijver op diverse plaatsen van zijn inschrijving voorziet in vrije varianten. De 

verzoekende partij haalt als voorbeelden aan de posten “51B.11.24 Bureaustoel” 

en “51B.11.45 Rollend archief”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  ook  dat  de  nv  De  Moor 

verscheidene offertes blijkt te hebben ingediend voor de opdracht en leidt daaruit 

af  dat  deze  alle  als  onregelmatig  dienden  te  worden  beschouwd.  Het  gevolg  is 

volgens de verzoekende partij dat haar offerte de laagste regelmatige offerte vormt. 

Het gevolg is volgens de verzoekende partij ook dat de genomen 

beslissing strijdt met het gelijkheidsbeginsel. De verwerende partij heeft aanvaard 

dat de nv De Moor, in weerwil van een duidelijke besteksbepaling, vrije varianten 

heeft  ingediend,  terwijl  deze  mogelijkheid  aan  de  verzoekende  partij  niet  is 

gegund.  Om  dezelfde  redenen  besluit  de  verzoekende  partij  dat  het  bestreden 

besluit niet met de vereiste zorgvuldigheid tot stand is gekomen. 

Beoordeling 

7.1. 

Het bijzonder bestek bepaalt wat volgt: 

“Vrije varianten worden niet toegestaan. 
Er zijn geen verplichte of facultatieve varianten voorzien”. 

7.2. 

De bestreden beslissing is niet meer genomen in het kader van 

een open offerteaanvraag, geregeld door het voormelde bestek. De vraag kan dan 

rijzen  of  de  hiervoor  aangehaalde  besteksbepaling  nog  toepasselijk  was  bij  de 

besluitvorming  die  tot  de  bestreden  beslissing  heeft  geleid  in  het  kader  van  de 

andersoortige  gunningsprocedure  die  uiteindelijk  is  gevolgd,  namelijk  een 

onderhandelingsprocedure.   

XII-7666-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die vraag zou echter geen relevantie hebben voor de beoordeling 

van  het  middel,  indien  zou  blijken  dat  geen  varianten  zijn  aangeboden  in  de 

gekozen inschrijving.   

7.3. 

Een variante wordt door artikel 2, § 1, 10°, van het koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  gedefinieerd  als  “een  alternatieve  conceptie-  of 

uitvoeringswijze  die  hetzij  op  vraag  van  de  aanbestedende  overheid,  hetzij  op 

initiatief van de inschrijver wordt ingediend”. 

Een  variante  veronderstelt  dus  het  uitvoeren  van  de  opdracht 

volgens  een  ander  procédé  of  met  andere  materialen  dan  in  het  bestek 

voorgeschreven. 

In  haar  verzoekschrift  affirmeert  de  verzoekende  partij 

weliswaar dat de inschrijving van de tussenkomende partij voorziet in “varianten”, 

maar blijft zij in gebreke in concreto aan te tonen dat die zogenaamde varianten aan 

de voormelde omschrijving beantwoorden. 

Daarentegen lijkt volgens de tabel van eenheidsprijzen, die door 

de verwerende partij weliswaar vertrouwelijk wordt neergelegd maar die de Raad 

in zijn beoordeling mag betrekken, dat in de gevallen waarin werd geopteerd voor 

een  alternatief  model,  dit  gepaard  gaat  met  de  opmerking  “cfr.  beschrijving 

bestek”. 

De verzoekende partij lijkt in deze stand van het geding dan ook 

niet aan te tonen dat er sprake is van een gekozen inschrijving met varianten, zodat 

haar grief steunt op een verkeerd uitgangspunt en geen schending is aangetoond 

van de betrokken besteksbepaling. 

7.4. 

Nu  niet  prima 

facie 

is  aangetoond  dat  de  alternatieve 

aanbiedingen  beantwoorden  aan  de  definitie  van  een  variante  in  de  zin  van 

artikel 2, § 1, 10°, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 rest de vraag of het 

divers aanbod van de tussenkomende partij voor bepaalde types meubilair diende 

te worden gesanctioneerd op grond van artikel 54 van het koninklijk besluit van 

XII-7666-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 juli 2011, zoals de verzoekende partij in bijkomende orde in het middel lijkt aan 

te voeren. 

Paragraaf 2, eerste lid, van bedoeld artikel 54 luidt als volgt: 

“Een inschrijver mag slechts één offerte per opdracht indienen behalve in 
geval van eventuele varianten en bij concurrentiedialoog.”   

Omdat 

de 

opdracht 

is 

gegund 

volgens 

de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking geldt evenwel artikel 106, § 1, 

1°, dat luidt als volgt: 

1.  Behoudens 

“Art. 
106.§ 
opdrachtdocumenten, 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking: 
1° de artikelen 6, 51, 52, 54 et 57”. 

andersluidende 
niet 

zijn 

bepaling 

in 

toepasselijk 

op 

de 
de 

Het  lijkt  niet  dat  de  opdrachtdocumenten  een  andersluidende 

bepaling  bevatten.  Minstens  toont  de  verzoekende  partij  in  deze  stand  van  het 

geding niet anders aan.   

Er lijkt derhalve te moeten worden geconcludeerd dat te dezen 

het inroepen van een schending van artikel 54 juridische grondslag mist, aangezien 

dit artikel niet van toepassing is. 

7.5. 

Aldus  toont  de  verzoekende  partij  niet  prima  facie  aan  dat  de 

verwerende partij de offerte van de tussenkomende partij ten onrechte regelmatig 

heeft verklaard 

7.6. 

De  verzoekende  partij  heeft  ook  nog  de  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel ingeroepen, opnieuw enkel in de context van de beoordeling 

van varianten, niet in de context van diverse prima facie besteksconforme offertes. 

Hetzelfde  geldt  wat  de  ingeroepen  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel 

betreft.   

XII-7666-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opnieuw om reden van het feit dat de verzoekende partij in deze 

stand van het geding niet aantoont dat het divers aanbod van de tussenkomende 

partij zou beantwoorden aan de definitie van een inschrijving met varianten, kan 

het middel ook in zoverre niet worden aangenomen. 

7.7. 

Uit hetgeen voorafgaat volgt dat het eerste middel niet ernstig is. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

Een  tweede  middel  wordt  genomen  uit  de  schending  van  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’, het zorgvuldigheidsbeginsel en artikel 26 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’. Zij acht deze rechtsnormen geschonden: “doordat 

de gemeente Asse niet motiveert waarom de oorspronkelijke voorwaarden van de 

opdracht niet wezenlijk werden gewijzigd”. 

De verzoekende partij licht toe dat zij “niet in de gelegenheid” is 

om te oordelen of de oorspronkelijke voorwaarden wezenlijk werden gewijzigd en 

zodoende of de gemeente Asse al dan niet een beroep mocht doen op de bepaling 

van artikel 26, § 1, 1°, d), van de wet van 15 juni 2006. 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 26, § 1, 1°, d), van de wet van 15 juni 2006 luidt als volgt: 

“§1.  De  overheidsopdrachten  mogen  enkel  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  doch,  indien  mogelijk, 
na raadpleging van meerdere aannemers, leveranciers of dienstverleners in 
de volgende gevallen:   
1°  in  het  geval  van  een  overheidsopdracht  voor  werken,  leveringen  of 
diensten wanneer: […] 
d)  geen  of  geen  geschikte  aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  werd 
ingediend  naar  aanleiding  van  een  open  of  beperkte  procedure,  mits  de 
oorspronkelijke  voorwaarden  van  de  opdracht  niet  wezenlijk  worden 

XII-7666-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gewijzigd  en,  voor  de  opdrachten  die  de  bedragen  voor  de  Europese 
bekendmaking bereiken, aan de Europese Commissie op haar verzoek een 
verslag wordt overgemaakt”. 

De bestreden beslissing overweegt wat volgt: 

“Overwegende  dat  op  6  december  2013  een  zitting  werd  georganiseerd 
voor opening van de offertes loten 1, 2, 5, 9 en 11. Echter, er werden voor 
lot 1 geen offertes ingediend 
Overwegende dat er dan ook werd beslist om geen gevolg te geven aan de 
offerteaanvraag voor de opdracht ‘Ontwikkeling Asphaltco-site – Perceel 4 
Brandweeruitrusting  –  Lot  1:  Los  meubilair’  en  over  te  gaan  tot  een 
onderhandelingsprocedure overeenkomstig artikel 26, §1, 1°, d) – wet van 
15 juni 2006 betreffende overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 
werken, leveringen en diensten; 
Overwegende dat de oorspronkelijke voorwaarden van de opdracht zoals 
beschreven in het bijzonder bestek met nr. 11500/PRO.147/10437/LOT1 
van 23 augustus 2013 niet wezenlijk werden gewijzigd”.   

9.2. 

In  voorliggend  geval  lijkt  het  bestreden  besluit  formeel 

gemotiveerd. Het eerste motief dat geen offertes zijn ingediend naar aanleiding van 

de  open  offerteaanvraag  staat  daarbij  niet  ter  discussie.  De  grief  van  de 

verzoekende partij slaat enkel op het afdoende karakter van het tweede motief in 

verband met de wezenlijke wijzigingen van de oorspronkelijke voorwaarden van 

de opdracht. 

Met  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  lijkt  te 

moeten  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  zonder  voorbehoud  heeft 

ingeschreven  op  de  onderhandelingsprocedure.  Meer  nog,  het  feit  dat  de 

verzoekende partij haar eerste middel heeft opgebouwd vanuit de oorspronkelijke 

besteksbepalingen lijkt er van te getuigen dat zij de invulling van de voorwaarde 

vermeld in de tweede zinsnede van artikel 26, § 1, 1°, d), heeft aanvaard. 

Overeenkomstig  artikel  14,  §  1, 

tweede 

lid,  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  geven  onregelmatigheden  die  een 

vordering  ondersteunen  slechts  aanleiding  tot  een  nietigverklaring  als  ze  een 

invloed  konden  uitoefenen  op  de  draagwijdte  van  de  genomen  beslissing,  de 

XII-7666-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrokkenen een waarborg hebben ontnomen of als gevolg hebben de bevoegdheid 

van de steller van de handeling te beïnvloeden. 

De verzoekende partij heeft zonder enige opmerking omtrent de 

keuze van de onderhandelingsprocedure daaraan deelgenomen. Zij toont niet aan 

noch doet zij daartoe zelfs een poging, hoe in die omstandigheden het ingeroepen 

gebrek in de formele motivering haar een waarborg zou hebben ontnomen of aan 

de andere voorwaarden van voormeld artikel 14, § 1, voldoet. Het lijkt aldus dat 

geen  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  mag  worden  uitgesproken  op 

grond  van  de  betrokken  grief  in  het  middel  vervat,  zodat  ook  de  gevraagde 

schorsing van de tenuitvoerlegging niet ontvankelijk is. 

9.3. 

Zoals  de  verwerende  en  de  tussenkomende  partij  aanvoeren  in 

excepties, moet aldus worden aangenomen dat het middel niet ontvankelijk is. 

VII. Besluit 

10. 

Er  is  geen  middel  dat  ernstig  is  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

11.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

11.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

XII-7666-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

11.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

12. 

Ook  de  tussenkomende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij 

zou worden veroordeeld tot betaling aan haar van een rechtsplegingsvergoeding 

van 700 euro. 

Artikel 30/1, laatste lid van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State bepaalt uitdrukkelijk dat de tussenkomende partijen niet kunnen worden 

gehouden tot de betaling van de rechtsplegingsvergoeding of deze genieten. 

Er  is  aldus  geen  grond  om  het  door  de  tussenkomende  partij 

gevorderde bedrag van 700 euro toe te kennen. 

XII-7666-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv De Moor tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 juni 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7666-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
