RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 227.830 van 24 juni 2014 
in de zaak A. 206.208/XII-7052 

de NV ARWY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ria Piedfort 
kantoor houdend te 2275 Gierle 
Denefstraat 102 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Landsverdediging 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 19 oktober 2012, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  van  de  Algemene  Directie  Material  Resources, 

divisie Overheidsopdrachten van het ministerie van Defensie, bij machtiging van 

minister  van  Landsverdediging  dd.  21.8.2012  betreffende  de  selectie  in  de 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  voor  het 

afsluiten  van 

overheidsopdracht nr. 12ST320 betreffende een meerjarige overeenkomst (2012-

2015)  voor  de  herbevoorrading  van  gevechtsharnassen  en  onderdelen  in  textiel 

voor  het  persoonlijk  ballistische  beschermingssysteem  (MRPM-S/AT  12ST320) 

waarbij [de nv Arwy] niet batig werd gerangschikt voor deelname aan de tweede 

fase van de overheidsopdracht in onderwerp en waarbij 3 andere kandidaten ten 

onrechte wel batig werden gerangschikt om deel te nemen aan de tweede fase”. 

XII-7052-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 april 2014. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ria  Piedfort,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  Kapitein-commandant  Maarten  Kerckhofs,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  onderhandelingsprocedure 

met  bekendmaking  uit  voor  een  aanneming  van  leveringen,  in  de  aankondiging 

genaamd “Oproep tot kandidaatstelling betreffende een meerjarige overeenkomst 

(2012-2015) voor de herbevoorrading van Gevechtsharnassen Load Bearing Vest 

XII-7052-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(LBV)  en  zijn  onderdelen  en  de  herbevoorrading  van  onderdelen  in  textiel  van 

het Personal Ballistic Protection System (PBPS) ten voordele van Defensie”. 

De geraamde waarde van de opdracht, vermeld in een nota aan 

de minister van Landsverdediging, is 5.317.373,00 euro btw niet inbegrepen; in 

de  aankondiging  is  sprake  van  een  geraamde  waarde  zonder  btw  tussen 

4.500.000,00 en 7.500.000,00 euro. 

3.2.  

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  10  mei  2012 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  15  mei  2012  in  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.  Een  kennisgeving  van  aanvullende 

informatie,  informatie  over  een  onvolledige  procedure  of  rectificatie  wordt  op 

11 mei 2012 bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

De  oproep  tot  kandidaatstelling  omschrijft  het  verloop  van  de 

procedure als volgt: 

“2. 

a. 

Verloop van de procedure 

Oproep tot kandidaatstelling 

Aan  de  geïnteresseerde  ondernemingen  wordt  gevraagd  hun 

(1) 
dossier tot kandidaatstelling in te dienen voor 11 juni 2012.  
(2) 
selectiecriteria (zie §3).  

Uit dit dossier dient te blijken dat de kandidaat voldoet aan de 

b. 

Selectieprocedure 

(1)  
Op basis van de ingediende dossiers tot kandidaatstelling wordt 
onderzocht welke kandidaten voldoen aan de selectiecriteria (zie §3). Aan 
de hand van de selectiecriteria zal een rangschikking opgemaakt worden. 
Enkel de 5 best geklasseerde kandidaten zullen weerhouden worden.  
(2)  
over de motieven van hun niet-selectie.  
(3)  
het bestek. 

De geselecteerde kandidaten zullen in bezit gesteld worden van 

De  niet-geselecteerde  kandidaten  zullen  geïnformeerd  worden 

c.  

(1) 

Verzending van het bestek  

Het bestek zal de volgende elementen bevatten:  

(a)  

minimale en wenselijke eisen die aan de levering gesteld 
worden teneinde de vermelde objectieven te bereiken;  

XII-7052-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  
(c)  
(d)  

gunningscriteria en ponderaties;  
samenstelling van de offerte;  
verloop van de onderhandelingen;  

(2)  

Geplande datum verzending bestek: Begin juli 2012  

d.  

Indienen van de offerte  

Geplande datum opening offertes: Eind augustus 2012.  
De uiterste datum van indiening zal meegedeeld worden in het bestek.  

e.  

Evaluatie en onderhandelingen  

De modaliteiten zullen bepaald worden in het bestek.  

f.  

Aanvang contract  

Het contract wordt gepland aan te vangen eind 2012.” 

De volgende selectiecriteria worden bepaald: 

“3. Selectiecriteria 

Ref 
Art.  63  §1  1°  à 
5° 
Art. 64 
Art. 65 
Art. 73 3° 

Art. 73 6° 

Art. 60§2 

.” 

Selectiecriterium 
Deelname  aan  Criminele  Organisatie,  Omkoping,  Fraude, 
Terroristisch misdrijf, Witwassen van geld. 
Sociale Zekerheid 
Beroepsmatige fiscale verplichtingen. 
De 
technische  bekwaamheid  van  een  kandidaat  zal 
vastgesteld worden aan de hand van een lijst van leveringen 
van  minimum  3.000  stuks  van  een  Gevechtsharnas  (Load 
Bear  Vest)  en  bijbehorend  tassensysteem,  gespreid  over  de 
vijf laatste jaren, met vermelding van het bedrag en de datum 
en  van  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instantie  waarvoor 
zij bestemd waren. 
technische  bekwaamheid  van  een  kandidaat  zal 
De 
aangetoond  worden  door  de 
levering  van  monsters 
beschreven  in  Par.  2.2  van  Bijlage  B  aan  deze  oproep  tot 
kandidaatstelling 12ST320. 
Ten gevolge van de analyse van de technische bekwaamheid 
en  het  klassement  opgemaakt,  conform  de  procedure 
beschreven  in  Par  2  van  Bijlage  B  aan  deze  oproep  tot 
kandidaatstelling  12ST320,  zal  het  maximum  aantal 
geselecteerde kandidaten 5 bedragen. 

XII-7052-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage  B  “Technische  bekwaamheid”  omschrijft  in  paragraaf 

1.1 nogmaals de verwervingsprocedure: 

“Als  verwervingsprocedure  werd  de  Onderhandelingsprocedure  met 
bekendmaking  weerhouden.  De  verwerving  wordt  tevens  opgesplitst  in 
TWEE fases:  
- Fase I: een oproep tot kandidaatstelling  
De  Technische  specificaties  met  de  vereisten  voor  de  evaluatie  van  de 
eerste  fase  van  de  verwervingsprocedure  voor  de  kandidaatstelling  zijn 
hernomen in Par 2 van dit document.  
- Fase 2: de onderhandelingsprocedure met bekendmaking - Aanvraag tot 
offerte.  
Enkel de geselecteerde kandidaten nemen deel aan de tweede fase. Deze 
kandidaten  zullen  later  een  gedetailleerd  bestek  ontvangen  waarin  alle 
onontbeerlijke  en  wenselijke  vereisten  zijn  opgenomen  op  technisch, 
functioneel, operationeel en logistiek vlak.” 

Paragraaf 2 van die bijlage B bevat de “technische specificaties 

met  de  vereisten  voor  de  evaluatie  van  de  eerste  fase  van  de  verwervings-

procedure”,  de  zogenaamde  TB’s,  ook  omschreven  als  “alle  voorwaarden 

waaraan  de  modellen  van  de  kandidaat-inschrijver  moeten  voldoen  om  zijn 

technische  bekwaamheid  aan  te  tonen”,  somt  de  bij  de  kandidaatstellingen  te 

voegen modellen op en bevat de volgende “bepaling van de rangschikking bij de 

technische bekwaamheid”: 

“De ingediende modellen zullen getoetst worden aan elke voorwaarde van 
de technische bekwaamheid (TB[x]). 02 punten worden toegekend indien 
de modellen voldoen aan de voorwaarde. Indien de modellen niet voldoen 
aan  de  voorwaarden  worden  03  punten  afgetrokken.  Om  geselecteerd  te 
worden dient de inschrijver minimaal 50 punten te behalen. Tevens wordt 
een  rangschikking  opgemaakt,  enkel  de  vijf  hoogst  geselecteerde 
inschrijvers  zullen  deelnemen  aan  de  tweede  fase,  de  offerteaanvraag. 
Indien  bij  de  rangschikking  blijkt  dat  verschillende  inschrijvers  dezelfde 
punten  hebben  waardoor  er  bij  de  top  5  verschillende  gedeelde  plaatsen 
zijn,  zullen  de  ingediende  modellen  ten  opzichte  van  elkaar  vergeleken 
worden op vlak van uitzicht en afwerking.” 

Eén van de in totaal 50 specificaties is TB3:  

“De  modellen  zullen  COTS  (commercial  of  the  shelf)  zijn  EN  de 
aangeboden  modellen  zullen  NIET  specifiek  ontwikkeld  worden  om  te 

XII-7052-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoen 
verwervingsprocedure”. 

aan 

de 

voorwaarden 

van 

deze 

fase 

van 

de 

3.4.  

Er  worden  6  kandidaturen  ingediend  waaronder  deze  van  de 

verzoekende partij en van de nv Seyntex. 

3.5.  

Een  omstandig  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische  bekwaamheid”  wordt  opgesteld  en  bevat  het  volgende  “algemeen 

besluit en klassement”: 

“4. Algemeen besluit en het klassement 
De  firma  FALCON  is  niet  in  staat  om  het  aantal  gevraagde  identieke 
modellen te leveren en is hierdoor niet geselecteerd. 
De  firma  ARWY  en  de  firma  SEYNTEX  behaalden  niet  het  minimale 
puntentotaal van 50, respectievelijk 0 punten en -5 punten, waardoor deze 
kandidaten niet geselecteerd zijn. 

De resterende drie kandidaten worden technisch bekwaam geacht en zijn 
geselecteerd met de volgende rangschikking: 
- 1e plaats: de firma NFM met 75 punten; 
- 2e plaats: de firma MORANE CONSULT met 65 punten; 
- 3e plaats: de firma SIOEN met 55 punten.” 

Het  “selectieverslag  12ST320”  bevat  de  volgende  “conclusie 

betreffende de evaluatie van de ontvangen aanvragen tot deelneming”: 

“d. 
tot deelneming 

Conclusie betreffende de evaluatie van de ontvangen aanvragen 

Steunend op de evaluatie van de ontvangen aanvragen tot deelneming en 
de  toetsing  aan  de  in  de  publicatie  opgelegde  selectiecriteria  wordt 
voorgesteld om:  

1) 
de volgende kandidaten niet te selecteren op basis van het niet 
beantwoorden  aan  het  toegangsrecht  en/of  de  in  de  publicatie  opgelegde 
selectiecriteria.  

Kandidaten 
FALCON TACTICAL SOLUTIONS  NEE 

Geselecteerd 

Niet voldaan aan Art 73.6°. De bij de aanvraag tot deelneming geleverde 
monsters voldeden niet aan de gevraagde specificaties. 

XII-7052-6/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beperking van het aantal geselecteerde kandidaten op basis van 
2)  
de rangschikking opgesteld volgens Art 60 §2 van het KB van 23 Jan 12 
(Zie Technisch selectieverslag in Fiche 6)  

In de aankondiging van de opdracht, werd de mogelijkheid voorzien om 
het  aantal  geselecteerde  kandidaten,  die  uiteindelijk  het  bestek  zouden 
ontvangen,  te  beperken.  Rekening  houdend  met  het  groot  aantal 
ontvangen  aanvragen  tot  deelneming  en  met  de  noodzaak  om  tot  een 
werkbaar aantal te evalueren offertes te komen, werd er inderdaad gebruik 
gemaakt van deze mogelijkheid. Zoals bepaald in de aankondiging van de 
opdracht  werd  een  rangschikking  opgemaakt  op  basis  van  de  volgende 
criteria:  

Art. 60 §2: Ten gevolge van de analyse van de technische bekwaamheid 
en het klassement opgemaakt, conform de procedure beschreven in Par 2 
van  Bijlage  B  aan  de  oproep  tot  het  indienen  van  een  aanvraag  tot 
deelneming  12ST320,  wordt  het  minimum  van  3  geselecteerden  bij 
Onderhandelingsprocedure met bekendmaking nageleefd.  

Na toepassing van deze criteria is gebleken dat de volgende aanvra[gen] 
tot  deelneming  niet  batig  werden  gerangschikt  omwille  van  de  volgende 
redenen: Geen voorziene 50/100 behaald zoals voorzien in Par 2.3.1 van 
Bijl  B  aan  de  oproep  tot  indienen  van  een  aanvraag  tot  deelneming 
12ST320 

Kandidaten 
SEYNTEX nv 
ARWY nv 

Geselecteerd 
JA 
JA 

Batig gerangschikt 
NEE 
NEE 

3) 
de  volgende  kandidaten  te  selecteren  en  bijgevolg  aan  hen  het 
bestek over te maken met het oog op het indienen van een offerte, gezien 
deze geselecteerde kandidaten volledig in overeenstemming zijn met de in 
de publicatie opgelegde selectiecriteria. 

Kandidaten 
SIOEN nv 
MORANE 
CONSULT 
NFM Production 

Geselecteerd 
JA 
JA 

Batig gerangschikt 
JA 
JA 

JA 

JA 

4) 

Algemeen overzicht 

Kandidaten 

Geselecteerd  Batig 

Weerhouden 

SIOEN nv 
SEYNTEX 
nv 
ARWY nv 

JA 
JA 

JA 

Gerangschikt 
JA 
NEE 

NEE 

JA 
NEE 

NEE 

XII-7052-7/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JA 

NEE 

JA 

MORANE 
CONSULT 
FALCON 
TACTICAL 
SOLUTIONS 
NFM 
Productions 
.” 

JA 

nvt 

JA 

JA 

NEE 

JA 

Bijlage  B  bij  het  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische bekwaamheid” is een overzicht van de voorwaarden van de technische 

bekwaamheid  met  een  beoordeling  per  kandidaat  (behalve  Falcon)  van  elk  in 

paragraaf  2.3.  van  bijlage  B  bij  de  oproep  tot  kandidaatstelling  opgenomen  TB 

criterium;  ofwel  worden  2  punten  gegeven  ofwel  worden  3  punten  afgetrokken 

maar dan met een korte inhoudelijke verantwoording. 

3.6.  

Op  20  augustus  2012  ondertekent  de  minister  van 

Landsverdediging  als  bevoegde  ordonnateur  het  voormelde  selectieverslag 

12ST320.  Voorts  ondertekent  hij  de  volgende  –bovenaan  op  21  augustus  2012 

gedateerde– “Gemotiveerde Selectiebeslissing 12ST320”: 

“4. 

Selectie 

Kandidaten 

Geselecteerd 

SIOEN nv 
SEYNTEX nv 
ARWY nv 
MORANE 
CONSULT 
FALCON 
TACTICAL 
SOLUTIONS 
NFM Productions 

JA 
JA 
JA 
JA 

NEE 

JA 

5. 

Besluit 

Batig 
Gerangschikt 
JA 
NEE 
NEE 
JA 

nvt 

JA 

Weerhouden 

JA 
NEE 
NEE 
JA 

NEE 

JA 

Gezien de Firma’s ‘Sioen nv’, ‘Mor[a]ne Consult’ en ‘NFM Production’ 
volledig  in  overeenstemming  zijn  met  het  toegangsrecht,  de  opgelegde 
selectiecriteria en het klassement zoals bepaald in de publicatie, beslis ik, 
op  basis  van  Art  60  van  het  KB  van  23  januari  2012,  om  het  bestek 
12ST320 over te maken met het oog op het indienen van een offerte.” 

XII-7052-8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.  

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd  op 

21 augustus  2012  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat 

“[zij]  initieel  werd  geselecteerd  maar  dat  [haar]  aanvraag  tot  deelneming  niet 

batig  werd  gerangschikt  voor  deelname  aan  de  tweede  fase  van  de  overheids-

opdracht”.  De  gemotiveerde  selectiebeslissing  en  de  volgende  bijlage  met  “de 

motieven  van  niet  batige  rangschikking”  worden  bijgevoegd,  met  als 

vermeldingen: 

“U  vindt  hieronder  de  motieven  die  aanleiding  hebben  gegeven  tot  de 
beslissing  van  niet-batige  rangschikking  die  genomen  werd  door  de 
bevoegde ordonnateur:  
• Art. 60 §2: Ten gevolge de analyse van de technische bekwaamheid en 
het klassement opgemaakt, conform de procedure beschreven in Par 2 van 
Bijlage  B  aan  de  oproep  tot  het  indienen  van  aanvragen  tot  deelneming 
12ST320,  wordt 
bij 
Onderhandelingsprocedure met bekendmaking nageleefd.  
Na  toepassing  van  deze  criteria  is  gebleken  dat  uw  aanvraag  tot 
deelneming niet batig werden gerangschikt omdat geen voorziene 50 / 100 
behaald  werd  zoals  voorzien  in  Par  2.3.1  van  BijI  B  aan  oproep  tot 
kandidaatstelling 12ST320  
In App aan deze bijlage vindt U een overzicht van de behaalde punten.” 

het  minimum 

geselecteerden 

van 

3 

De  selectiebeslissing  12ST320  wordt  tegelijk  met  een  e-mail 

meegedeeld. 

3.8.  

Hierop  volgt  tussen  de  verzoekende  partij  en  de  verwerende 

partij e-mailverkeer en een onderhoud. 

3.9. 

Op 5 september 2012 dient de verzoekende partij een vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  tegen  de  bestreden 

beslissing;  bij  arrest  nr.  220.855  van  2  oktober  2012  wordt  deze  vordering 

verworpen. 

IV. Verzoek tot samenvoeging 

4.1. 

Met een brief van 6 juni 2013 vraagt de verzoekende partij de 

samenvoeging van de zaak met die ingeleid door de nv Seyntex gekend onder het 

rolnummer  A.  206.768/XII-7120  wegens  verknochtheid  doordat  de  beide 

XII-7052-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beroepen  betrekking  hebben  op  eenzelfde  gunningsprocedure  en  op  eenzelfde 

fase  binnen  deze  procedure.  Minstens  vraagt  zij  de  beide  zaken  op  eenzelfde 

terechtzitting te behandelen. 

4.2. 

Op de vraag tot samenvoeging wordt niet ingegaan. Er is geen 

noodzaak de beide zaken in één arrest af te handelen onder meer omdat er geen 

eenheid  is van bestreden beslissing noch van aangevoerde  middelen. Wel is het 

passend  om  de  beide  zaken  op  dezelfde  terechtzitting  te  behandelen  wat  is 

gebeurd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  in  het  inleidend 

verzoekschrift niet duidelijk is wat het voorwerp is van het beroep; ofwel is het 

de beslissing van de Algemene Directie Material Resources, ofwel de beslissing 

van de minister inzake de selectie en niet-selectie, ofwel de beide beslissingen. 

5.2. 

Uit het verzoekschrift blijkt afdoende dat het voorwerp van het 

beroep  de  ministeriële  beslissing  is  waarbij  het  selectieverslag  12ST320  wordt 

goedgekeurd  en  die  met  een  brief  gedagtekend  op  21  augustus  2012  aan  de 

verzoekende partij werd ter kennis gebracht. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

60, 63, 64, 65, 69 en 73 van het K.B. van 23 januari 2012 [‘plaatsing overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  op 

defensie- en veiligheidsgebied’], van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

XII-7052-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motiveringsplicht  en  de  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  redelijkheidsbeginsel,  doordat  uit  de 

motivering van de bestreden beslissing niet blijkt dat de andere voorwaarden dan 

technische  bekwaamheid  werden  onderzocht  en  werden  meegenomen  bij  de 

beoordeling  en  terwijl  uit  de  boekhoudkundige  gegevens  van  andere,  batig 

gerangschikte  kandidaten  blijkt  dat  zij  niet  konden  voldoen  aan  deze 

selectiecriteria”. 

Zij wijst erop dat de bvba Morane Consult niet kan voldoen aan 

het selectiecriterium dat oplegt dat een inschrijver over de laatste vijf jaar 3.000 

LBV’s  moet  hebben  geleverd.  Zij  meent  dat  zij  belang  heeft  bij  het  middel 

omdat,  indien  de  bvba  Morane  Consult  niet  batig  wordt  gerangschikt,  de 

aanbestedende  overheid  niet  het  volgens  voormeld  artikel  60,  §  2,  minimum 

vereiste  aantal  van  drie  inschrijvers  overhoudt  voor  de  volgende  fase  en  de 

procedure dus zou moeten worden overgedaan. 

Ook merkt zij op dat uit de bestreden beslissing niet blijkt dat 

de  verzoekende  partij  op  andere  selectiecriteria  is  beoordeeld  dan  die  inzake  de 

technische bekwaamheid. 

Beoordeling 

7.1. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanklaagt  dat  niet  blijkt 

dat zij werd beoordeeld op de selectiecriteria, andere dan die inzake de technische 

bekwaamheid,  moet  worden  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  wel  degelijk 

werd  geselecteerd  doch  dat  zij  niet  batig  werd  gerangschikt.  De  verzoekende 

partij toont hier dan ook niet aan dat zij belang heeft bij dit middelonderdeel. 

7.2. 

In de mate dat de verzoekende partij meent dat de bvba Morane 

Consult  ten  onrechte  werd  geselecteerd  moet  op  de  eerste  plaats  worden 

opgemerkt  dat  zo  de  bvba  Morane  Consult  niet  mocht  worden  geselecteerd,  dit 

niet  inhoudt  dat  de  verzoekende  partij  batig  wordt  gerangschikt.  Twee  andere 

XII-7052-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers, namelijk de nv Sioen en NFM Productions, blijven alsdan wel batig 

gerangschikt. De verzoekende partij toont ook niet aan dat de verwerende partij 

de procedure niet mag voortzetten met enkel deze twee inschrijvers. Zoals uit het 

arrest van 15 oktober 2009 van het Hof van Justitie in de zaak C-138/08 inzake 

Hochtief  AG  e.a.  blijkt,  mag  een  aanbestedende  overheid  de  onderhandelings-

procedure  toch  voortzetten  niettegenstaande  het  vereiste  minimum  aantal 

toegelaten gegadigden niet wordt bereikt. Wat de opmerking van de verzoekende 

partij  betreft  dat,  zo  de  aanbestedende  overheid  de  procedure  wil  verder  zetten 

met slechts twee gegadigden, zij daartoe een nieuwe beslissing dient te nemen en 

de verzoekende partij aldus een kans heeft dat de aanbestedende overheid bij een 

nieuwe beslissing niet verder zet doch opnieuw begint, moet worden opgemerkt 

dat het middel uitging van een verplichte stopzetting van de gunningsprocedure 

en deze laatste opvatting geen rechtsgrondslag heeft. 

7.3. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

60  en  69  van  het  K.B.  van  23  januari  2012  plaatsing  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  op  defensie  en 

veiligheidsgebied, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende 

de  uitdrukkelijke  motiveringsplicht  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

waaronder  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  patere  legem  beginsel,  doordat  de 

selectiecriteria  door  verwerende  partij  in  die  mate  werden  toegepast  dat  ze  een 

conformiteitscontrole omvatten, terwijl overeenkomstig art. 60 van het K.B. van 

23 januari 2012 de aanbestedende overheid overgaat tot selectie van de kandida-

ten in de mate dat ze aantonen dat ze voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria 

van  financiële,  economische  of  technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid 

en  dat  deze  criteria  dienen  te  worden  gepreciseerd  op  zodanige  wijze  dat  ze 

XII-7052-12/29 

 
 
 
 
 
 
verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de  opdracht, 

terwijl  de  selectiecriteria  zoals  deze  werden  toegepast  door  de  aanbestedende 

overheid zodanig gericht zijn op conformiteitselementen dat ze er niet op gericht 

zijn om de technische bekwaamheid van de inschrijvers te onderzoeken”. 

De  verzoekende  partij  merkt  op  dat  zij  op  een  aantal  TB’s 

negatief  werd  beoordeeld  doch  dat  het  merendeel  van  de  negatieve  punten  te 

maken  heeft  met  de  technische  conformiteit  van  de  modellen  en  niet  met  de 

technische bekwaamheid. De verzoekende partij heeft modellen geleverd die zij 

al aan het Nederlandse leger heeft geleverd; dat leger gebruikt andere munitie en 

toebehoren zodat “het normaal [is] dat er bepaalde problemen zijn met fitting van 

verschillende onderdelen, en met het openen en het sluiten van de tassen, nu de 

afmetingen van de Nederlandse munitie wellicht anders zijn dan de munitie van 

het  Belgisch  leger”.  Dat  zijn  echter  zaken  die  op  basis  van  het  bestek  moeten 

worden aangepast; het betreft trouwens slechts detailveranderingen. “Hierbij mag 

allerminst [zo vervolgt de verzoekende partij] uit het oog worden verloren dat de 

modellen  COTS  (commercial  of  the  shelf)  dienen  te  zijn  en  de  aangeboden 

modellen  niet  specifiek  mogen  ontwikkeld  zijn  om  te  voldoen  aan  de 

voorwaarden  van  deze  fase  van  de  verwervingsprocedure.  Uiteindelijk  blijkt  de 

ingediende  vest  wel  te  dienen  als  basis  voor  de  uiteindelijke  vest  en  blijkt  deze 

geenszins  bedoeld  om  de  bekwaamheid  te  testen.”  “Verwerende  partij  had 

duidelijk moeten stellen dat deze vest als basis zou dienen voor de uiteindelijke 

vest,  quod  non  in  casu.”  De  verzoekende  partij  merkt  ten  slotte  op  dat  het 

onmogelijk  is  goed  aansluitbare  COTS-tassen  te  leveren  “wanneer  de  artikelen 

die opgeborgen dienen te worden niet door verwerende partij worden verstrekt”. 

8.2. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij dat zij in dit middel aanklaagt dat de verwerende partij niet de kwaliteit van 

de materialen maar de conformiteit heeft onderzocht. “Men gaat immers punten 

aftrekken  in  de  mate  dat  de  modellen,  die  noodzakelijkerwijze  bestaande 

modellen  dienden  te  zijn,  verschillen  van  de  beoogde  modellen.  Dit  heeft  niets 

XII-7052-13/29 

 
 
 
 
 
met kwaliteit maar alles met conformiteit te maken.” “Hierbij mag allerminst uit 

het oog worden verloren dat de modellen COTS […] dienen te zijn […].” 

8.3. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij nog op dat 

zij  weliswaar  op  de  hoogte  was  van  de  TB’s  doch  niet  van  de  wijze  waarop  ze 

zouden  worden  toegepast.  Ook  stelt  zij  dat  wanneer  de  TB,  dat  het  COTS-

modellen  moeten  zijn,  geen  uitsluitingsvoorwaarde  is,  dit  haaks  staat  op  de 

redenering van de aanbestedende overheid dat het om bestaande modellen moet 

gaan die middels beperkte aanpassingen snel kunnen worden geleverd. 

Beoordeling 

9.1. 

Het  komt  aan  de  aanbestedende  overheid  toe  te  bepalen  op 

welke  manier  de  kandidaat  of  inschrijver  zijn  technische  bekwaamheid  of 

beroepsbekwaamheid mag aantonen binnen het kader zoals dat door artikel 60 en 

artikel  73  van  het  koninklijk  besluit  van  23 

januari  2012  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

op defensie- en veiligheidsgebied’ is vastgelegd. De Raad van State mag daarbij 

niet in de plaats van de aanbestedende overheid treden. De Raad mag de criteria 

en het niveau dat door de aanbestedende overheid word vastgesteld wel aan een 

toetsing onderwerpen in die zin dat de Raad desgevraagd mag onderzoeken of de 

door  de  aanbestedende  overheid  bepaalde  vereisten  niet  het  kader  van  die 

artikelen  60  en  73  te  buiten  gaat,  op  ontoelaatbare  wijze  de  mededinging 

beperken of de gelijkheid onder de inschrijvers in het gedrang brengen.  

9.2. 

Met  verwijzing  naar  artikel  60,  §  2,  van  het  voormeld 

koninklijk besluit van 23 januari 2012 bepaalt de oproep tot kandidaatstelling dat 

“Ten gevolge van de analyse van de technische bekwaamheid en het klassement 

opgemaakt  conform  de  procedure  beschreven  in  paragraaf  2  van  Bijlage  B  aan 

deze oproep tot kandidaatstelling 12ST320, […] het maximum aantal geselecteer-

de kandidaten 5 [zal] bedragen”. Met verwijzing naar artikel 73, 6°, wordt voorts 

het  volgende  selectiecriterium  bepaald:  “De  technische  bekwaamheid  van  een 

kandidaat  zal  aangetoond  worden  door  de  levering  van  monsters  beschreven  in 

Par. 2.2 van Bijlage B aan deze oproep tot kandidaatstelling 12ST320”.  

XII-7052-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
Deze  paragraaf  2.2.  van  Bijlage  B  somt  het  bij  de  kandidaat-

stelling aan te bieden materieel op, bevat vijftig “technische specificaties met de 

vereisten voor de evaluatie van de eerste fase van de verwervingsprocedure”, ook 

omschreven  als  “alle  voorwaarden  waaraan  de  modellen  van  de  kandidaat-

inschrijver  moeten  voldoen  om  zijn  technische  bekwaamheid  aan  te  tonen”,  en 

bepaalt onder meer dat “de ingediende modellen zullen getoetst worden aan elke 

voorwaarde  van  de  technische  bekwaamheid  (TB[x])”,  dat  2  punten  worden 

toegekend indien de modellen voldoen aan de voorwaarde, dat 3 punten worden 

afgetrokken  indien  de  modellen  niet  voldoen  aan  de  voorwaarden,  dat,  om 

geselecteerd te worden, de inschrijver minimaal 50 punten dient te behalen en dat 

tevens een rangschikking wordt opgemaakt waarbij enkel de vijf hoogst geselec-

teerde inschrijvers zullen deelnemen aan de tweede fase, de offerteaanvraag.  

9.3. 

In  hoofdorde  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  TB’s  niet 

gaan  om  selectiecriteria  maar  gericht  zijn  op  conformiteitselementen  en  dat  de 

inschrijvers hoe dan ook COTS-modellen als monsters moesten indienen. 

9.4. 

Uit het administratief dossier en onder meer het voorstel van de 

materiaalbeheerder blijkt dat de opdracht een herbevoorrading betreft en dat een 

marktverkenning  werd  uitgevoerd  waaruit  bleek  dat  er  meerdere  potentiële 

leveranciers  zijn,  dat  verwacht  werd  dat  een  groot  aantal  offertes  zou  worden 

ingediend hetgeen zou leiden tot een lange evaluatieperiode en een hoge werklast 

voor  de  leden  van  de  beoordelingscommissie  en  dat  bovendien  tijdens  de 

evaluatie  in  testen  op  het  terrein  werd  voorzien  waarbij  de  levering  van  de 

gevraagde  modellen  en  accessoires  een  hoge  kost  zou  vormen  voor  elke 

potentiële inschrijver, en dat om deze redenen een procedure in twee fasen werd 

voorgesteld, waarbij in de eerste –selectie– fase aan de kandidaten werd gevraagd 

hun  technische  bekwaamheid  ook  aan  te  tonen  door  de  in  paragraaf  2.2  van 

Bijlage E bij dit voorstel –dit wordt bijlage B bij de oproep tot kandidaatstelling– 

beschreven modellen voor te stellen, modellen die moeten beantwoorden aan de 

selectiecriteria vermeld in paragraaf 2.3.3 van die bijlage, en een beperking van 

het aantal geselecteerden tot maximaal 5. 

In het kader van deze eerste fase heeft de verwerende partij in 

een tweede selectiecriterium inzake de technische bekwaamheid in de oproep tot 

XII-7052-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
kandidaatstelling,  vervolgens  gesteld  dat  deze  technische  bekwaamheid  zal 

worden  aangetoond  “door  de  levering  van  monsters  beschreven  in  Par.  2.2  van 

Bijlage B aan deze oproep tot kandidaatstelling”, en in die oproep en bijlage de 

50 TB criteria opgesomd waaraan de gevraagde modellen zullen worden getoetst, 

de  methode  beschreven,  namelijk  +2  punten  indien  voldaan  wordt  aan  een  TB 

criterium en  -3 punten indien niet voldaan wordt, bepaald dat minstens 50 punten 

moeten  worden  behaald  om  te  worden  geselecteerd  en  dat  niet  meer  dan  5 

kandidaten zullen worden geselecteerd. 

In  het  voormelde  “verslag  van  de  selectie  van  kandidaten  – 

technische  bekwaamheid”  wordt  onder  “Selectiecriterium  van  Par  3  van  de 

oproep  van  kandidaatstelling  MRMP-S/AT  Nr  12ST302:  Art.  60  §  2:  Analyse 

van  de  technische  bekwaamheid  en  bepaling  van  het  klassement”  als  volgt 

vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij,  die  0  scoort,  niet  “technisch  bekwaam 

[wordt]  geacht  om  materiaal  aan  te  bieden  dat  voldoet  aan  de  noden  van  de 

soldaat bij het uitvoeren van zijn operationele opdrachten”: 

“Algemeen: 
De ingediende modellen van de verschillende kandidaten werden getoetst 
aan elke voorwaarde van de technische bekwaamheid (TB[x]), hernomen 
in  Par  2.3  van  Bijl  B  van  de  kandidaatstelling.  02  punten  worden 
toegekend  indien  de  modellen  voldoen  aan  de  voorwaarde.  Indien  de 
modellen  niet  voldoen  aan  de  voorwaarden  worden  03  punten 
afgetrokken. Om geselecteerd te worden dient de inschrijver minimaal 50 
punten te behalen.  

Om de voorwaarden van de Bijl B van de kandidaatstelling te controleren 
werden  een  beperkt  aantal  militaire  activiteiten  uitgevoerd  zoals  grove 
motorische  bewegingen:  rennen,  kruipen,  knielen,...,  schootsposities  en 
het plaatsnemen in een LMV. Deze controles werden uitgevoerd door de 
leden  van  de  selectiecommissie  onder  toezicht  van  de  voorzitter  en  de 
technische  raadgevers  van  de  selectiecommissie.  Een  gedetailleerd 
overzicht per voorwaarde en per kandidaat werd opgenomen in Bijl B.  

Volgende  kandidaten  werden  onderworpen  aan  de  controle  van  de 
voorwaarden van Bijl B van de kandidaatstelling teneinde een klassement 
van de geselecteerden op te maken:  
a. 
De kandidaat heeft een totaal van 0 punten behaald. De kandidaat voldoet 
niet  aan  de  voorwaarden  van  de  technische  bekwaamheid  en  is  niet 
geselecteerd. De kandidaat is technisch niet bekwaam om een product bij 
is  en 
de  kandidaatstelling  voor 

stellen  dat  ergonomisch 

ARWY NV  

te 

XII-7052-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
geconfectioneerd uit materialen die geschikt zijn voor militair gebruik. Na 
het uitvoeren van de verschillende schootsposities werd op verschillende 
plaatsen  slijtage  bij  de  ladertassen  vastgesteld,  zelfs  met  vorming  van 
gaten tot gevolg. 
Het  aangeboden  materieel  laat  de  soldaat  niet  toe  om  zijn  operationele 
handelingen met het wapen uit te voeren: zo belemmeren de gespen van 
de  schouderstukken  bij  het  schouderen  van  het  wapen,  wat  het  mikken 
bemoeilijkt.  Bij  militaire  activiteiten  wordt  gebruik  gemaakt  van 
rugzakken:  de  gespen  van  de  schouderstukken  hinderen  de  soldaat,  zij 
duwen  in  de  schouders  en  zijn  pijnlijk.  De  sluitingen  van  de  ladertassen 
en de granaattassen openen tijdens militaire activiteiten waardoor munitie 
kan verloren gaan, tevens is het onmogelijk om deze sluitingen te sluiten 
met één hand. De voorgestelde oplossing is COTS, maar niet modern of 
vooruitstrevend.  De  firma  heeft  niet  aangetoond  dat  zij  beschikt  over 
alternatieve tassen of LBV’s.  
Kortom, de firma wordt niet technisch bekwaam geacht om materieel aan 
te  bieden  dat  voldoet  aan  de  noden  van  de  soldaat  bij  het  uitvoeren  van 
zijn operationele opdrachten”. 

Bijlage  B  daarbij  is  een  overzicht  van  de  voorwaarden  van  de 

technische bekwaamheid met een beoordeling per kandidaat (behalve Falcon) van 

elk TB criterium; ofwel worden 2 punten gegeven ofwel 3 afgetrokken met dan 

een korte inhoudelijke verantwoording. 

De  verzoekende  partij  toont  om  de  volgende  redenen  niet  aan 

dat via deze TB criteria in feite de technische conformiteit werd beoordeeld, en 

niet de technische bekwaamheid. 

In  de  eerste  plaats  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende  partij  deze  wijze  van  beoordelen  en  deze  criteria  kende  bij  het 

indienen van haar kandidatuur en daarbij of voordien nooit heeft opgemerkt dat 

aldus  de  conformiteit  en  niet  de  technische  bekwaamheid  van  de  kandidaat  zou 

worden  beoordeeld.  Zulks  relativeert  het  middelonderdeel.  Haar  opmerking  in 

haar laatste memorie dat zij niet vooraf op de hoogte was van de wijze waarop de 

TB’s  zouden  worden  beoordeeld  wordt  evenmin  aanvaard;  voor  zover  deze 

opmerking  al  tijdig  zou  zijn  opgeworpen,  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij niet aannemelijk maakt dat de wijze van beoordeling zoals die 

plaatsvond,  anders  was  dan  aangekondigd  en  niet  voorzienbaar  op  basis  van  de 

oproep tot kandidaatstelling. 

XII-7052-17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts toont de verzoekende partij, zeker in de omstandigheden 

van  deze  zaak,  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  hiermee  niet  de  technische 

bekwaamheid  van  de  kandidaten  kon  en  mocht  beoordelen  en  heeft  beoordeeld 

om  het  beoogde  niveau  van  de  te  leveren  modellen  en  uitrusting  te  behalen 

binnen  de  tweede  fase,  dit  wil  zeggen  zonder  lange  ontwikkelingsfase  een 

eindproduct voor te leggen zoals bepaald in het bestek. Blijkens de stukken van 

het  dossier  heeft  de  verwerende  partij  daarbij,  in  het  kader  van  deze 

herbevoorradingsopdracht en geconfronteerd met een markt met een groot aantal 

potentiële leveranciers en grote kwaliteitsverschillen en met de opdracht voor de 

levering van een blijkbaar complex product –een gevechtsharnas dat gebruikt zal 

worden door een militair in een operationele inzet en compatibel moet zijn met de 

bestaande  uitrusting  en  een  bruikbaar  geheel  moet  vormen  samen  met  ook  de 

PBSB,  blijkbaar  aan  de  hand  van  een  aantal  “Key  User  Requirements”  zoals 

opgesteld door de gebruikers na terugkeer van operaties en rekening houdend met 

de  realiteit  van  de  markt–  een  niveau  bepaald  waaraan  die  modellen  dienen  te 

beantwoorden. Dat niveau dient als basis voor de selectie en vaststelling van de 

technische bekwaamheid om in de tweede fase binnen de voorziene termijnen een 

offerte  met  state  of  the  art  producten  die  voldoen  aan  het  bestek  en  de  daar 

gestelde vereisten, voor te stellen en na onderhandelingen en gunning te kunnen 

leveren. Daarbij beoogt de aanbestedende overheid naar eigen zeggen “moderne 

harnassen 

te  verwerven,  die  dienen 

te  beantwoorden  aan  de  recentste 

technologische evoluties, zowel op het vlak van het gebruikte materiaal als op het 

vlak van het concept”. 

De  toegekende  punten  zijn  hier  dan  ook  een  maat  voor  de 

technische bekwaamheid in het licht van “de ontwikkelingstijd die een kandidaat 

nodig zou hebben om tot een eindproduct te komen zoals bepaald in het bestek”.  

Op te merken valt ook dat de 50 TB criteria niet overlappen met 

de in I1 (onontbeerlijk en waaraan voldoen moet zijn vanaf het indienen van de 

offerte),  I2  (onontbeerlijk  en  waaraan  voldaan  zal  moeten  zijn  vanaf  de 

voorafgaande keuring van de voorreeks), D (bedoeld om aan te tonen dat voldaan 

is aan een I of S eis en waaraan voldaan is door de levering van de voor deze eis 

gepaste  bewijsstukken  in  de  vorm  van  documenten  en/of  gegevens),  S  (een 

wenselijke eis die leidt tot een meerwaarde bij de evaluatie van de offertes) en I 

XII-7052-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
(specificatie vermeld ter informatie) verdeelde specificaties vermeld in bijlagen C 

en F bij het bestek. 

9.5. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  als  uitgangspunt 

voor  verscheidene  elementen  van  haar  middel  benadrukt  dat  het  modellen 

“commercial  of  the  shelf”  dienen  te  zijn  en  dus  niet  specifiek  mogen  zijn 

ontwikkeld om te voldoen aan de voorwaarden van deze fase van de procedure, 

gaat zij er aan voorbij dat het “commercial of the shelf” karakter van de modellen 

geen formele uitsluitingsvoorwaarde is doch slechts één van de 50 TB’s. Het feit 

dat bepaalde van haar monsters wel COTS zijn maar slecht scoren bijvoorbeeld 

wat fitting of sluiting betreft is uiteindelijk het resultaat van de vrije keuze van de 

verzoekende partij geweest om geen andere dan COTS-modellen voor te leggen. 

Aangezien  het  COTS-zijn  slechts  één  TB  is,  betekent  dit  ook 

dat  de  door  de  verzoekende  partij  bij  de  verwerende  partij  ontwaarde  noodzaak 

snel te leveren toch niet zo doorslaggevend is; bepalend was trouwens veeleer de 

wens  te  beoordelen  of  men  via  de  voorgelegde  monsters  de  technische 

bekwaamheid aantoont zonder al te lange ontwikkelingsfase. 

9.6. 

Het middel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

10.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “art. 5 van de 

Wet  van  13  augustus  2011  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten op defensie en veiligheidsgebied, van art. 60 

en  69  van  het  K.B.  van  23  januari  2012  plaatsing  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  op  defensie-  en 

veiligheidsgebied, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende 

de  uitdrukkelijke  motiveringsplicht  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

waaronder  het  gelijkheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het  objectiviteits-

beginsel en het patere legem beginsel”. 

XII-7052-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het middel is opgedeeld in drie onderdelen. 

10.2. 

In een eerste onderdeel klaagt de verzoekende partij aan dat de 

verwerende partij oplegt dat de geleverde monsters COTS-modellen moeten zijn 

“terwijl  de  vereisten  van  technische  bekwaamheid  zodanig  zijn  opgesteld  dat 

enkel  modellen,  specifiek  ontwikkeld  voor  deze  opdracht  gunstig  scoren”.  Zij 

meent dat de inschrijvers niet op gelijke wijze zijn behandeld. Zij meende bij de 

inschrijving,  zich  steunende  op  het  feit  dat  er  oriëntatiemodellen  waren  en  op 

TB3 dat de modellen COTS zijn en niet specifiek ontwikkeld om te voldoen aan 

de TB’s, dat zij modellen die zij in productie had diende te leveren en dat hiervan 

zou worden nagegaan of ze technisch voldeden en er dan achteraf een offerte kon 

worden  gemaakt  voor  een  product  dat  specifiek  werd  geproduceerd  voor  het 

Belgische  leger.  Pas  in  de  loop  van  de  schorsingsprocedure  die  zij  inspande  en 

meer  bepaald  op  basis  van  een  door  de  verwerende  partij  neergelegde  ‘interne 

nota m.b.t. de selectieprocedure’ daagde het haar dat “de COTS als basis zouden 

moeten  kunnen  dienen  voor  het  te  leveren  model”.  Blijkbaar  waren  een  aantal 

inschrijvers  hiervan  op  de  hoogte,  de  verzoekende  partij  in  elk  geval  niet;  die 

andere  inschrijvers  hebben  de  COTS-vereiste  naast  zich  neergelegd  en  “hebben 

een  specifiek  voor  deze  gunning  geproduceerd  model  /  of  het  meest  gelijkend 

model  uit  (toevallig  ?)  voorgaande  gunningen  neergelegd,  hetgeen  hen  een 

onaanvaardbaar  voordeel  opleverde  bij  de  beoordeling  van  de  modellen”.  Hoe 

dan  ook,  zo  besluit  de  verzoekende  partij,  hebben  inschrijvers  die  COTS 

producten  maakten  die  aan  de  overige  TB’s  beantwoorden  of  die  slechts 

minimale wijzigingen moeten aanbrengen, een voordeel. 

10.3. 

volgt: 

Een  tweede  onderdeel  ontwikkelt  de  verzoekende  partij  als 

“Doordat  verwerende  partij  in  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel, 
slechts één artikel (weliswaar meerdere, doch wel identieke exemplaren) 
van  ieder  model  heeft  toegelaten  en  daarbij  haar  selectiecriteria  zo 
specifiek  naar  conformiteit  heeft  beoordeeld  dat  aan  deze  criteria  enkel 
kan voldaan worden voor een batige rangschikking, indien een kandidaat 
reeds over een conform-cots model beschikte, ingevolge voorgaande en/of 
vroegere leveringen van de beoogde materialen, dat daarmee de gelijkheid 

XII-7052-20/29 

 
 
 
 
 
 
tussen  de  kandidaten,  door 

van  mededinging(niet-discriminatie) 
verwerende partij, is geschonden. 
Terwijl,  indien  de  mogelijkheid  zou  geboden  zijn  om  verschillende 
soorten modellen te leveren met diverse variaties en afwerkingen (soorten 
sluiting,  stiksels,  afmetingen  van  tassen  enz.)  op  objectieve  wijze  zou 
kunnen geoordeeld worden wanneer ten minste één van TB elementen in 
conformiteit  is  terug  te  vinden.  Dat  verzoekende  partij  zich  immers 
perfect  kan  confirmeren  met  de  eisen  van  verwerende  partij,  indien  dit 
uitdrukkelijk wordt gesteld (zie stuk 10) 
Vb : plaats van de gespen op de schouderstukken cfr TB 13 
Gespen  ter  hoogte  van  de  schouders  in  combinatie  met  een  rugzak  cfr 
TB 6.” 

10.4. 

In  een  derde  onderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de 

verwerende  partij  bij  de  toepassing  van  de  TB’s  niet  objectief  tewerk  ging.  Dit 

komt volgens de verzoekende partij tot uiting in het feit dat de verwerende partij 

stelt dat er een brede waaier aan kandidaten op de markt actief is terwijl er slechts 

zes  inschrijvers  zijn  en  dat  er  COTS-modellen  worden  getest  met  voor  de 

verzoekende  partij  onbekende  artikelen.  De  afwezigheid  van  objectieve 

beoordeling blijkt volgens de verzoekende partij ook uit het feit dat de oproep tot 

kandidaatstelling  stipuleert  dat  de 

ingediende  modellen  zullen  worden 

geproduceerd  uit  grondstoffen  van  “de  beste kwaliteit”,  dat  aan  de  hand  van  de 

selectiecriteria  enkel  de  vijf  best  geklasseerde  kandidaten  batig  zouden  worden 

geselecteerd daar waar door de verwerende partij slechts drie kandidaten worden 

geselecteerd waaronder kandidaat Morane Consult die in 2011 slechts een omzet 

had  van  49.000,00  euro,  dat  het  puntensysteem  voorziet  in  twee  pluspunten 

indien  de  modellen  voldoen  aan  de  voorwaarden  en  drie  minpunten  indien  de 

modellen  niet  voldoen  aan  de  voorwaarden,  zonder  argumentatie,  zonder  enig 

objectief criterium hetgeen subjectieve interpretatie mogelijk maakt, dat de tas en 

lege ladertas opvouwbaar dient te zijn, maar dat er niet wordt verduidelijkt of dit 

zo klein mogelijk dient te zijn of niet, dat het LBV zowel in de hoogte als in de 

breedte aanpasbaar dient te zijn hetgeen volgens de verwerende partij het geval is 

nu  haar  LBV  voorzien  is  van  een  aanpassingssysteem  in  de  hoogte,  maar 

blijkbaar  niet  hoog  genoeg,  dat  de  gespen  van  de  schouderstukken  de  soldaat 

hinderen bij gebruik van een rugzak doch dat het ingediende COTS model nooit 

ontworpen  is  om  met  rugzak  te  combineren  en  dat  de  materialen  volgens  de 

XII-7052-21/29 

 
 
 
 
verwerende  partij  dienen  te  voldoen  aan  de  recentste  technologische  evoluties, 

zowel  op  het  vlak  van  het  gebruikte  materiaal  als  op  het  vlak  van  het  concept, 

waarbij  wordt  verwezen  naar  een  interne  nota  van  de  verwerende  partij  met 

betrekking tot de selectieprocedure, doch dat deze vereiste uiteraard diende te zijn 

opgenomen in de oproep tot kandidaatstelling. 

Voorts merkt de verzoekende partij op dat de verwerende partij 

inzake  het  zogenaamde  ‘molle’-systeem  enkel  de  eindbevestiging  met  een 

drukknop bij de modellen van de verzoekende partij als ouderwets aanziet en het 

tuck-systeem  prefereert  waarbij  de  verzoekende  partij  vermeldt  dat  dit  systeem 

als  registered  design  moet  worden  aangeduid  waardoor  namaak  onmogelijk  is. 

Overigens  is,  zo  meent  de  verzoekende  partij,  een  drukknopsysteem  niet 

ouderwets. 

Alsdan  “overloopt”  de  verzoekende  partij  “de  verschillende 

punten van beoordeling” “om aan te tonen dat haar ten onrechte een resultaat van 

0/100 werd toegekend; zij “overloopt” TB’s 1, 2, 6, 8, 13, 20, 23, 26, 27, 30, 31, 

34, 36, 45, 46, 47 en 49.  

De  verzoekende  partij  benadrukt  voorts  dat  een  aantal  TB’s 

worden  herhaald  “waardoor  verzoekster  voor  een  bepaald  criterium  meermaals 

minpunten genereert”. Zij geeft enkele voorbeelden, namelijk met betrekking tot 

de  TB’s  (1  2),  (6  13),  (20  26  30  31  36  37  38  41)  en  (46  47).  Er  zou  ook  een 

tegenstrijdigheid zijn tussen de positieve score voor TB’s 4 en 11 en de negatieve 

score voor TB 7. 

Ten slotte meent de verzoekende partij dat de motiveringsplicht 

is geschonden doordat er geen motivering bij de positieve scores werd gegeven. 

XII-7052-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

11.1. 

Wat  het  eerste  onderdeel  betreft  wordt  er  in  de  eerste  plaats 

verwezen  naar  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  waar  onder  meer  sub 

randnummer  9.5  wordt  opgemerkt  dat  TB3,  dat  bepaalt  dat  de  voorgelegde 

modellen  COTS  zullen  zijn  en  niet  specifiek  ontwikkeld  om  te  voldoen  aan  de 

voorwaarden  van  de  selectiefase,  geen  uitsluitingsvoorwaarde  is  maar  een  TB 

waarvoor  positieve  dan  wel  negatieve  punten  worden  gegeven.  Dat  sommige 

inschrijvers deze TB niet hebben nageleefd is hun keuze zoals het de keuze is van 

de verzoekende partij om deze voorwaarde wel na te leven.  

Zoals ook uit de beoordeling van het tweede middel blijkt is het 

de  hoofdbedoeling  van  de  verwerende  partij  geweest  bij  de  beoordeling  van  de 

TB’s  de  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijvers  om  in  de  tweede  fase 

binnen de voorziene termijnen een offerte met state of the art producten voor te 

stellen,  na  te  gaan;  de  toegekende  punten  zijn  de  maat  voor  de  technische 

bekwaamheid in het licht van “de ontwikkelingstijd die een kandidaat nodig zou 

hebben om tot een eindproduct te komen”. De Raad van State aanvaardt dat die 

doelstelling mocht worden beoordeeld door de TB’s. 

De bewering dat bepaalde inschrijvers over “betere” informatie 

beschikten dan andere inschrijvers wordt niet aangetoond, inzonderheid niet naar 

wat  die  “betere”  informatie  dan  wel  zou  kunnen  zijn  in  het  licht  van  wat  in  de 

oproeping  is  vermeld.  Dat  sommige  inschrijvers  reeds  producten  maakten  die 

dichter aansluiten bij de TB’s en dus state of the art producten, is uiteraard een 

voordeel voor die inschrijvers doch geen schending van het gelijkheidsbeginsel, 

temeer  de  verzoekende  partij  helemaal  niet  aantoont  dat  de  TB’s  op  maat  een 

bepaald  product  van  een  inschrijver  zijn  opgesteld;  elke  inschrijver  kende  de 

TB’s en kon ernaar handelen. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

XII-7052-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft moet worden vastgesteld dat 

de  verzoekende  partij  noch  in  haar  memorie  van  wederantwoord  noch  in  haar 

laatste  memorie  de  repliek  van  de  verwerende  partij,  zoals  bijgevallen  in  het 

auditoraatsverslag, weerlegt. 

In deze repliek merkt de verwerende partij in essentie op dat de 

COTS-TB  geen  uitsluitingsvoorwaarde  is,  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

selectiecriteria  vastlegt  en  niet  de  inschrijver  en  dat  de  opmerking  van  de 

verzoekende  partij  dat  zij  had  moeten  worden  toegelaten  om  verschillende 

soorten  modellen  in  te  dienen  om  haar  technische  bekwaamheid  te  bewijzen, 

strijdt met het gegeven dat de aanbestedende overheid een objectieve beoordeling 

dient  uit  te  voeren;  immers,  zo  vervolgt  de  verwerende  partij,  is  “[d]e  beoogde 

techniciteit  […]  uitgedrukt  in  enkele  generieke  voorwaarden  voor  (de  integratie 

van) het geheel en uit een paar voorwaarden per item, wat resulteert in een totaal 

van  50  voorwaarden.  Een  kandidaat  die  bewijst  te  beschikken  over  dergelijke 

capaciteit (een geïntegreerd modern concept), zal geselecteerd worden. Zelfs een 

kandidaat  die  momenteel  niet  beschikt  over  een  bepaalde  techniciteit  (bijvoor-

beeld een veilige sluiting voor een handgranaattas), kan nog geselecteerd worden 

gezien  het  selectiecriterium  minimaal  50  punten  bedraagt.  Het  is  slechts  de 

kandidaat, die voor te veel items een achterstand heeft t.o.v. wat de markt (en de 

gebruiker)  als  een  actueel  concept  beschouwt  EN  die  de  aangeboden  items  niet 

kan  integreren  in  een  werkbaar  product,  die  niet  geselecteerd  zal  worden. 

Dergelijke  kandidaat  dient  immers  een  lange  ontwikkelingsweg  af  te  leggen 

vooraleer hij een product die aan de eisen van het bestek zal kunnen voldoen, kan 

aanbieden”. 

De  Raad van State  ziet  geen  redenen  om  de  niet-weerlegde 

repliek van de verwerende partij niet bij te vallen. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

XII-7052-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.3.0. 

Wat het derde onderdeel betreft moet worden opgemerkt dat de 

verzoekende partij noch in haar memorie van wederantwoord noch in haar laatste 

memorie  inhoudelijk  weerwerk  biedt  aan  het  verweer  en  de  voor  haar  stelling 

negatieve conclusie uit het auditoraatsverslag. 

In die omstandigheden wordt dit middelonderdeel slechts in de 

volgende beperkte mate besproken. 

11.3.1. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  als  uitgangspunt  voor 

elementen uit haar middelonderdeel aanvoert dat het om COTS-modellen diende 

te  gaan  om  de  technische  bekwaamheid  te  beoordelen,  mag  worden  verwezen 

naar de beoordeling van het tweede middel en de eerste twee onderdelen van het 

derde middel waarin dit uitgangspunt werd verworpen. 

11.3.2. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  er  geen 

objectieve beoordeling door de verwerende partij is geweest, wordt het volgende 

opgemerkt. 

11.3.2.1. 

Het komt aan de aanbestedende overheid toe om bij de selectie 

het  niveau  van  de  technische  bekwaamheid  waarover  een  kandidaat  moet 

beschikken, 

te  bepalen 

en 

zij  beschikt  hierbij  over 

een 

zekere 

beoordelingsvrijheid. 

11.3.2.2. 

De verzoekende partij toont niet aan dat de door de verwerende 

partij gevoerde procedure met een selectiefase waarbij uiteindelijk een maximaal 

aantal  van  vijf  geselecteerden  naar  de  tweede  fase  kunnen  doorgaan,  op 

gespannen voet staat met een mogelijk aantal marktspelers; de verzoekende partij 

geeft geen inzicht van de marktpotentie. 

11.3.2.3. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  wijst  op  het  feit  dat  de 

oproep tot kandidaatstelling stipuleert dat de ingediende modellen zullen worden 

geproduceerd uit grondstoffen van “de beste kwaliteit” toont zij niet concreet en 

specifiek aan waarom deze eis van TB1 een objectieve beoordeling uitsluit. 

XII-7052-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.3.2.4. 

In  de  mate  dat  zij  verwijst  naar  het  feit  dat  enkel  de  vijf  best 

geklasseerde  kandidaten  in  aanmerking  worden  genomen  terwijl  slechts  drie 

kandidaten  werden  geselecteerd  waaronder  Morane  Consult,  gaat  zij  eraan 

voorbij dat er zes kandidaten waren, dat kandidaat Falcon Tactical Solutions niet 

werd geselecteerd omdat deze niet voldeed aan het selectiecriterium 73, 6°, en dat 

zij  en  de  nv  Seyntex  niet  het  vereiste  minimum  van  50  punten  op  het  criterium 

60,  §  2,  behaalden  en  bijgevolg  volgens  de  oproep  tot  kandidaatstelling  niet 

mochten worden geselecteerd. Er konden dan ook niet meer dan drie kandidaten 

worden geselecteerd en toegelaten tot de tweede fase van de procedure. Het feit 

dat één van die kandidaten, de bvba Morane Consult, in 2011 slechts een omzet 

zou hebben van 49.000 euro, lijkt in dit kader niet relevant. 

11.3.2.5. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  meent  dat  de  niet-

objectieve beoordeling valt af te leiden uit het feit dat het puntensysteem in twee 

pluspunten  voorziet  indien  de  modellen  voldoen  aan  de  voorwaarden  en  in  drie 

minpunten  indien  de  modellen  niet  voldoen  aan  de  voorwaarden,  blijkt  uit  het 

dossier echter dat, wanneer voor een TB criterium -3 punten werden toegekend, 

dit  telkens,  kort,  inhoudelijk  werd  gemotiveerd;  wanneer  een  positieve  score 

wordt toegekend moet worden aangenomen dat het model voldoet aan de TB wat 

een  afdoende  motivering  is  zodat  de  verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  de 

formelemotiveringsplicht  inzake  de  positieve  scores  geschonden  is.  In  de  mate 

dat  het  beoordelingssysteem  zelf  is  bedoeld,  toont  zij  niet  aan  dat  dit  op  zich 

onwettig  is  of  dat  de  verwerende  partij  hiermee  haar  voormelde  beoordelings-

vrijheid te buiten is gegaan. Deze methode lijkt ook niet in te houden dat men niet 

geselecteerd  wordt  omdat  aan  een  TB  criterium  niet  is  voldaan,  maar  enkel  dat 

een  kandidaat  die  niet  de  minimale  score  van  50  behaalt  en  dus  vanaf  een 

bepaalde score aantal minpunten geacht wordt inzake technische bekwaamheid te 

ver af te staan van het vereiste state of the art niveau. Het toepassen van een -3 

score  kan  er  misschien  toe  leiden  dat  dit  minimumniveau  sneller  niet  wordt 

behaald dan met een andere methode, maar de verzoekende partij toont niet aan 

dat dit een beoordelingsfout zou zijn in het licht van de aard van deze opdracht. 

11.3.2.6. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  opmerkt  dat  de 

verwerende  partij  niet  heeft  verduidelijkt  in  de  oproep  waarom  de  tas  en  de 

XII-7052-26/29 

 
 
 
 
ladertas  opvouwbaar  dienen  te  zijn,  dat  de  aangeboden  LBV  geen  voldoende 

verstelbaarheid of het dragen van een rugzak toelaat, antwoordde de verwerende 

partij in essentie dat de door de verzoekende partij aangeboden tas en ladertas in 

het  geheel  niet  opvouwbaar  waren  en  dat  de  aangeboden  LBV  geen  verstel-

baarheid meer toeliet noch het dragen van een rugzak wat een normale uitrusting 

is voor een militair. Zoals hoger opgemerkt heeft de verzoekende partij nagelaten 

hierop te repliceren. 

11.3.2.7. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  meent  dat  in  de  oproep 

had moeten worden vermeld dat de aangeboden materialen dienen te voldoen aan 

de  recentste  technologische  evoluties  valt  de  Raad  de  niet  door  de  verzoekende 

partij  weersproken  stelling  van  de  verwerende  partij  bij  dat  uit  de  TB’s  niet 

anders  kan  worden  afgeleid  dan  dat  de  verwerende  partij  technisch  onderlegde 

producenten van state of the art producten batig wenste te selecteren. 

11.3.3. 

Wat  de  opmerking  van  de  verzoekende  partij  betreft  dat  het 

molle-systeem en het weave and tuck-systeem zogenaamd registered design zijn, 

toont de verzoekende partij volgens de verwerende partij niet aan dat haar bewe-

ring  correct  is;  opnieuw  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  dit 

niet tegenspreekt zodat in die omstandigheden de Raad de verwerende partij ook 

hier bijvalt. 

11.3.4. 

In de mate dat de verzoekende partij “de verschillende punten 

van beoordeling” “overloopt” “om aan te tonen dat haar ten onrechte een resultaat 

van 0/100 werd toegekend” en dit met betrekking tot de TB’s 1, 2, 6, 8, 13, 20, 

23,  26,  27,  30,  31,  34,  36,  45,  46,  47  en  49,  moet  in  de  eerste  plaats  worden 

vastgesteld  dat  de  meeste  van  die  opmerkingen  worden  weerlegd  in  het  tussen-

arrest nr. 220.855; voorts heeft de verwerende partij alle opmerkingen weerlegd 

en  laat  de  verzoekende  partij  na  hierop  inhoudelijk  te  repliceren.  In  het 

auditoraatsverslag wordt vastgesteld dat de verzoekende partij geen belang heeft 

bij deze opmerkingen omdat zij niet aantoont dat zij de helft van de punten had 

moeten  krijgen;  de  opmerkingen  immers  blijken,  aldus  het  auditoraatsverslag, 

XII-7052-27/29 

 
 
 
 
 
voor een groot deel te bestaan “in een vermelding van een reden van het manco, 

eerder  dan  een  betwisting  van  de  vaststelling  van  dat  manco  door  verwerende 

partij”.  Ook  hierop  gaat  de  verzoekende  partij  in  haar  laatste  memorie  niet  in 

zodat de Raad in die omstandigheden de “opmerkingen” verwerpt. 

11.3.5. 

Ten slotte, in de mate dat de verzoekende partij benadrukt dat 

een  aantal  TB’s  worden  herhaald  “waardoor  verzoekster  voor  een  bepaald 

criterium meermaals minpunten genereert” en dat er een tegenstrijdigheid in een 

bepaalde  score  zou  steken,  moet  opnieuw  worden  opgemerkt  dat  in  het 

tussenarrest  nr.  220.855  uitgebreid  al  deze  bezwaren  werden  besproken  en 

weerlegd, dat de verwerende partij heeft geantwoord in de memorie van antwoord 

en  dat  ze  in  het  auditoraatsverslag  werden  verworpen.  De  verzoekende  partij 

heeft  hierop  niet  inhoudelijk  gerepliceerd.  In  die  omstandigheden  oordeelt  de 

Raad dat deze bezwaren dienen te worden afgewezen. 

11.3.6. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

11.4. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

XII-7052-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 juni 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Geert Debersaques,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-7052-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
