RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 227.807 van 24 juni 2014 
in de zaak A. 212.556/XII-7668 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 22 mei 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het college van burgemeester en schepenen van de stad Antwerpen van 9 mei 

2014 waarbij de offerte van [de nv Renotec] onregelmatig werd verklaard binnen 

de procedure van een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure voor de aanne-

ming van werken betrekking hebbende op herstellingswerken betonrot kolommen 

op het Sportcomplex Plantin Moretus  te Antwerpen (bestek nr. GAC/2013/2241 

(PO/56875380), en de opdracht werd gegund aan de nv Janssens”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7668-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 juni 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Flamey,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Stéphanie Taelemans, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Antwerpen  schrijft  een  opdracht  voor  werken  uit  met 

betrekking tot het sportcomplex Plantin Moretus: herstellen betonrot kolommen. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 februari 2014. 

3.3. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

GAC/2013/2241 “Sportcomplex Plantin Moretus: herstellen betonrot kolommen”. 

Met  betrekking  tot  het  indienen  van  de  offerte  wordt  in  het 

bestek onder meer bepaald (blz. 8): 

“I.10 Indiening offertes 

De offerte dient via elektronische middelen te worden overgelegd, via de 
e-Tendering internetsite https://eten.publicprocurement.be die de naleving 

XII-7668-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarborgt van de voorwaarden van artikel 52 §1 van het KB Plaatsing. Bij 
voorkeur  dient  de  inschrijver  zijn  volledige  offerte  (met  bijhorende 
documenten) in door middel van één enkel ZIP-bestand”. 

Ten aanzien van de gunningscriteria wordt in het bestek bepaald 

dat  de  offertes  enkel  zullen  worden  beoordeeld  op  prijs  en  de  aanbestedende 

overheid aldus de laagste regelmatige offerte kiest. 

3.4. 

Op  5  maart  2014  worden  de  offertes  geopend.  Er  worden  tien 

offertes ingediend (de prijzen zijn btw niet inbegrepen): 

1)  Janssens nv (de gekozen inschrijver) 
2)  Renotec nv (de verzoekende partij) 
3)  Bouwconcepten Cleys Chris bvba 
4)  […] 
10)   Goetinck nv 

67.326,51 euro; 
74.984,03 euro; 
81.179,10 euro; 

172.944,60 euro. 

3.5. 

De offertes worden onderzocht en de offerte van de nv Renotec, 

de verzoekende partij, wordt onregelmatig bevonden wegens het ontbreken van de 

handtekening van een tweede bestuurder.   

3.6. 

Op  9  mei  2014  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Antwerpen  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  laagste 

regelmatige inschrijver, de nv Janssens. De offerte van de verzoekende partij wordt 

onregelmatig verklaard. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Bij aangetekend schrijven van 13 mei 2014 wordt de bestreden 

beslissing meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

op in hoofde van de verzoekende partij aangezien de verzoekende partij niet zou 

aantonen  een  regelmatige  offerte  te  hebben  ingediend  en  aangezien  de 

XII-7668-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  ook  niet  aantoont  dat  ze  de  laagste  offerte  zou  hebben 

ingediend. 

4.2. 

Wat betreft de regelmatigheid van de offerte, hangt deze exceptie 

samen met de ernst van het middel zodat eerst het middel moet worden onderzocht. 

Voorts bestaat er vooralsnog geen noodzaak om voor het overige over de exceptie 

uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  daarover  zouden  alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-7668-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting 

6.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan   

“van art. 51, § 2, art. 82, § 3, art. 95 en art. 107 van het K.B. van 15 juli 2011 
houdende  de  plaatsing  van  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren  (‘K.B. 
Plaatsing’), van art. 4 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 
informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 
opdrachten voor werken, leveringen en diensten, van de artikelen 2 en 3 van de 
Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 
bestuurshandelingen,  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 
inzonderheid  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-  en  het 
redelijkheidsbeginsel  en  wegens  ontstentenis  van  de  vereiste  juridische  en 
feitelijke grondslag;   

doordat,  de  bestreden  beslissing  de  offerte  van  verzoekende  partij  onregelmatig 
verklaart  omdat  deze  niet  zou  zijn  ondertekend  door  een  persoon  bevoegd  of 
gemachtigd om de inschrijver te verbinden; dat de ongeldige ondertekening van de 
offerte een substantiële formele onregelmatigheid zou vormen; dat de ingediende 
offerte  van  de  verzoekende  partij  die  werd  ondertekend  door  de  gedelegeerde 
bestuurder, de heer Renders, volgens de verwerende partij formeel onregelmatig 
zou zijn omdat de heer Renders niet bevoegd zou zijn om de verzoekende partij te 
verbinden; terwijl, art. 51, § 2 van het K.B. Plaatsing bepaalt dat een offerte wordt 
ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de 
inschrijver te verbinden”. 

6.2. 

Vervolgens  ontwikkelt  de  verzoekende  partij  overheen  acht 

bladzijden een reeks argumentaties, zonder nadere onderverdeling.   

Gelet op die werkwijze kan de Raad van State in een procedure 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zoals  de  onderhavige,  enkel  aandacht 

besteden aan dadelijk herkenbare grieven. 

XII-7668-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In essentie wordt aldus uiteengezet wat volgt:   

- 

de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  inzake  de  organieke 

vertegenwoordiging van een naamloze vennootschap voor het ondertekenen van 

een offerte acht de verzoekende partij te dezen niet relevant aangezien de offerte 

zou zijn ondertekend door Jos Renders die beschikt over een bijzondere volmacht; 

- 

de ondertekeningsverplichting die relevant is voor deze zaak is 

neergelegd  in  artikel  51,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten klassieke sectoren’ en de nadere ondertekeningsvoorschriften die zijn 

uitgewerkt in artikel 82 van hetzelfde besluit, namelijk dat als de ondertekening 

gebeurt  door  een  gemachtigde,  hij  duidelijk  zijn  volmachtgever  vermeldt  en  bij 

zijn  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  voegt  waaruit  zijn  bevoegdheid 

blijkt,  zijn  enkel  van  toepassing  in  het  geval  van  een  aanbesteding  of 

offerteaanvraag, die te dezen niet voorhanden zijn; 

- 

de offerte werd ondertekend door Jos Renders die optreedt als de 

vaste vertegenwoordiger van de bvba Vennebos die op haar beurt op 4 juni 2009 

door  de  raad  van  bestuur  van  de  verzoekende  partij  werd  aangewezen  als 

gedelegeerd  bestuurder.  Jos  Renders  beschikt  echter  tevens  over  een  bijzondere 

volmacht om de nv Renotec in en buiten rechte te verbinden. De raad van bestuur 

van de nv Renotec heeft op 30 april 1998 aan Jos Renders de bevoegdheid verleend 

“om alle handelingen te verrichten die nodig of dienstig zijn tot verwezenlijking 

van  het  doel  van  de  vennootschap”,  welk  mandaat  werd  gepubliceerd  in  het 

Belgisch Staatsblad van 5 juni 1998 en aldus aan derden tegenstelbaar is. Gelet op 

deze  ruime  volmacht  beschikt  Jos  Renders  over  de  bevoegdheid  om  offerten  te 

ondertekenen voor de nv Renotec. Deze volmacht werd verleend zonder beperking 

in de tijd en werd tot op heden niet ingetrokken. Aan de bijzondere volmacht is wel 

een  beperking  opgelegd  voor  buitengewone  transacties,  waarbij  de  volmacht-

hebber  de  toestemming  nodig  heeft  van  de  afgevaardigde  bestuurder  of  twee 

bestuurders  maar  deze  buitengewone  transacties  zijn  limitatief  opgelijst  bij  de 

bijzondere  volmacht  en  het  ondertekenen  van  een  offerte  voor  een  bedrag  van 

74.984,03 euro valt daar niet onder;   

XII-7668-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

in  de  bestreden  beslissing  werd  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij dan ook onterecht onregelmatig verklaard. Op het ogenblik van de indiening 

van de offerte beschikte Jos Renders op grond van de volmacht zoals verleend door 

de raad van bestuur op 30 april 1998 over de vereiste bevoegdheid om de offerte te 

ondertekenen; 

- 

het loutere feit dat de bijzondere volmacht van Jos Renders niet 

bij de offerte werd gevoegd, doet volgens de verzoekende partij geen afbreuk aan 

de rechtsgeldige ondertekening van de offerte in de zin van artikel 51, § 2, van het 

koninklijk  besluit  plaatsing,  noch  op  grond  van  het  gemeen  recht  inzake 

lastgeving, noch op grond van het overheidsopdrachtenrecht;   

- 

in de bestreden beslissing wordt evenmin gemotiveerd, minstens 

niet  afdoende,  waarom  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  substantieel 

onregelmatig diende te worden aangemerkt; 

- 

de  verwerende  partij  heeft  onzorgvuldig  gehandeld  door  de 

offerte van de verzoekende partij onregelmatig te verklaren zonder een bewijs van 

volmacht  op  te  vragen.  Onder  het  voorheen  geldende  koninklijk  besluit  van 

8 januari 1996, “kon” de aanbestedende overheid immers, bij een aanbesteding of 

offerteaanvraag,  indien  het  bewijs  van  volmacht  niet  was  gevoegd,  dit  bewijs 

alsnog opvragen en moest zij deze offerte dus niet onregelmatig verklaren; 

- 

indien zoals te dezen geen enkele wettelijke noch reglementaire 

sanctie  voortvloeit  uit  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  zo  de 

bijzondere  volmacht  niet  is  gevoegd  bij  de  offerte,  handelt  de  aanbestedende 

overheid a fortiori onzorgvuldig en kennelijk onredelijk door de volmacht niet op 

te vragen.   

Beoordeling 

7. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het voormelde koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  bepaalt  dat  “de  offerte  wordt  ondertekend  door  de  persoon  of 

personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden”. 

XII-7668-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  vereiste  geldt  eveneens  wanneer  de  offertes  elektronisch 

worden  ingediend.  Artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  bepaalt 

daartoe aan welke waarborgen de elektronische handtekening moet voldoen. 

Het Verslag aan de Koning (BS 9 augustus 2011, blz. 44887) bij 

voormeld artikel 51, § 2, merkt onder meer op dat onder “ondertekening” wordt 

begrepen: 

“-    de ondertekening door de inschrijver-natuurlijke persoon; 
-    de  ondertekening  door  de  natuurlijke  persoon  die  bevoegd  is  om  de 
inschrijver-rechtspersoon  te  verbinden  krachtens  de  vennootschappenwet 
of  andere  wettelijke  of  reglementaire  bepalingen  en  de  toepasselijke 
statutaire bepalingen; 
-    de  ondertekening  door  een  natuurlijke  of  rechtspersoon,  die 
gemachtigd is de inschrijver-natuurlijke of rechtspersoon te verbinden”. 

8. 

Te dezen werd de offerte van de verzoekende partij elektronisch 

ondertekend  door  Jos  Renders.  Het  ingescande  offerteformulier  werd  eveneens 

ondertekend door Jos Renders, na de inschrijver vermeld als “NV Renotec” en in   

de  rubriek  “vertegenwoordigd  door”,  echter  zonder  vermelding  van  enige   

hoedanigheid. Op de ingescande begeleidende brief bij de offerte werd de onder-

tekeningsformule vermeld: “Jos Renders, gedelegeerd bestuurder”. Tot slot werd 

als bewijs van de ondertekeningsbevoegdheid van Jos Renders bij de offerte een 

kopie gevoegd van de in het Belgisch Staatsblad gepubliceerde akte tot aanstelling 

van de bvba Vennebos als gedelegeerd bestuurder van de verzoekende partij, met 

als vaste vertegenwoordiger Jos Renders.   

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  werd  omtrent  deze 

ondertekening geoordeeld: 

“De  offertes  werden  door  de  gemeenschappelijke  aankoopcentrale 
administratief  nagezien.  De  offerte  van  Renotec  nv  werd  onregelmatig 
bevonden. De offerte is niet ondertekend door een persoon die bevoegdheid 
heeft om de firma in rechte te verbinden. De offerte is ondertekend door 
Jozef  Renders,  vaste  vertegenwoordiger  van  gedelegeerd  bestuurder 
BVBA De Vennebos. Uit de wijziging van de statuten (bijlage 03137260 
bij  het  Belgisch  Staatsblad)  blijkt  dat  de  firma  Renotec  nv  in  rechte 
verbonden kan worden door twee bestuurders, gezamenlijk optredend. De 
heer Jozef Renders was niet bevoegd de onderneming, alleen handelend, te 

XII-7668-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbinden.  De  ongeldige  ondertekening  van  een  offerte  vormt  een 
substantiële  formele  onregelmatigheid.  De  aanbestedende  overheid  dient 
de offerte van deze inschrijver te weren”. 

9. 

De verzoekende partij lijkt er in het middel van uit te gaan dat Jos 

Renders bevoegd was om, alleen handelend, de offerte te ondertekenen, op grond 

van de voormelde volmacht, zodat zich volgens haar geen probleem van organieke 

vertegenwoordiging stelt: Jos Renders zou de offerte niet hebben ondertekend in 

zijn  hoedanigheid  van  gedelegeerd  bestuurder,  maar  in  zijn  hoedanigheid  van 

bijzonder gevolmachtigde. 

Deze  stelling  van  de  verzoekende  partij  lijkt  echter  niet  te 

kunnen worden gevolgd, gelet op de voormelde gegevens in de inschrijving. De   

verzoekende  partij  heeft  daarin  immers  de  indruk  gewekt  dat  deze  werd 

ondertekend door Jos Renders in de hoedanigheid van gedelegeerd bestuurder, wat 

door  de  aanbestedende  overheid  werd  geïnterpreteerd  als  zijn  hoedanigheid  van 

vaste  vertegenwoordiger  van  de  gedelegeerd  bestuurder.  De  hoedanigheid  van 

gedelegeerd  bestuurder  werd  immers  uitdrukkelijk  vermeld  op  de  begeleidende 

brief  bij  de  offerte  en  bovendien  werd  bij  de  offerte  een  kopie  van  de 

benoemingsakte  van  de  gedelegeerd  bestuurder,  de  bvba  Vennebos  met  Jos 

Renders als vaste vertegenwoordiger, gevoegd, blijkbaar om de bevoegdheid van 

Jos Renders om de offerte te ondertekenen, te staven. Het lijkt zonder relevantie 

dat  Jos  Renders  in  opvolging  van  bvba  Vennebos  op  23  januari  2014  zelf 

gedelegeerd bestuurder werd. Er werd in de offerte immers in elk geval op geen 

enkele  wijze  gewag  gemaakt  van  de  specifieke  hoedanigheid  van  bijzonder 

gevolmachtigde,  waarop  hij  zich  beroept.  Integendeel  werd  minstens  de  indruk 

gewekt dat Jos Renders optrad als orgaan van de inschrijvende vennootschap. 

10. 

Daarbij  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  gecoördineerde 

statuten van de verzoekende partij in artikel 19 bepalen: 

“Onverminderd de algemene vertegenwoordigingsmacht van de raad van 
bestuur als college, wordt de vennootschap in en buiten rechte rechtsgeldig 
verbonden  door  twee  bestuurders,  die  gezamenlijk  optreden,  die  werden 
voorgedragen door onderscheiden categorieën. 
De  vennootschap  wordt  eveneens  in  en  buiten  rechte  rechtsgeldig 
vertegenwoordigd wat het dagelijks bestuur aangaat: 

XII-7668-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
-  Hetzij  door  het  gedelegeerd  lid  tot  dit  bestuur,  wanneer  slechts  één 
persoon hiermee belast is; 
-  Hetzij  door  één  of  meer  gedelegeerde  leden  tot  dit  bestuur  wanneer 
meerdere personen met deze opdracht belast zijn.   
De gedelegeerde leden treden individueel of gezamenlijk op in uitvoering 
van een besluit van de raad van bestuur.   
Bovendien wordt de vennootschap rechtsgeldig verbonden door bijzondere 
gevolmachtigden binnen de perken van de hun verleende volmacht. 
Deze volmachten worden ondertekend door twee bestuurders.” 

Uit de statutaire bepalingen volgt dat Jos Renders, op grond van 

zijn organieke vertegenwoordigingsbevoegdheid en dus in zijn hoedanigheid van 

gedelegeerd  bestuurder  van  de  verzoekende  partij,  –  dan  wel  voor  de  bvba 

Vennebos als vaste vertegenwoordiger – , alleen handelend, de verzoekende partij 

slechts  kon  vertegenwoordigen  in  en  buiten  rechte  wat  het  dagelijks  bestuur 

aangaat.  De  verzoekende  partij  voert  niet  aan,  laat  staan  dat  zij  aantoont,  dat  te 

dezen het ondertekenen van de offerte binnen de grenzen van het dagelijks bestuur 

valt.   

Zoals de verzoekende partij zelf aangeeft, oordeelde de Raad van 

State reeds dat het ondertekenen van een offerte niet als een daad van dagelijks 

bestuur kan worden beschouwd.   

Uit  dit  alles  lijkt  te  volgen  dat  de  aanbestedende  overheid  op 

grond van de gegevens waarover ze beschikte, vermocht te oordelen dat de offerte 

van de verzoekende partij werd ondertekend door Jos Renders, alleen optredend, 

en  aldus  niet  werd  ondertekend  door  een  bevoegd  orgaan,  namelijk  twee 

bestuurders gezamenlijk optredend, zodat de offerte niet geldig ondertekend werd. 

11. 

De  ondertekening  van  een  offerte  is  immers  een  substantiële 

formaliteit,  waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens 

substantiële onregelmatigheid tot gevolg heeft. Met het gebrek aan ondertekening 

moet de situatie worden gelijkgesteld waarbij zij die ondertekenen niet degenen 

zijn  die  daartoe  bevoegdheid  hebben  krachtens  dwingende  regelgeving  of  eigen 

statutaire bepalingen van de inschrijver. 

XII-7668-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

De argumentatie van de verzoekende partij dat de aanbestedende 

overheid  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  op  grond  van  de 

zorgvuldigheidsplicht er wel toe gehouden zou zijn om de volmacht alsnog op te 

vragen, lijkt te dezen niet relevant aangezien de offerte, zoals gezegd, niet lijkt te 

zijn ondertekend door Jos Renders in zijn hoedanigheid van gevolmachtigde maar 

wel in zijn hoedanigheid van gedelegeerd bestuurder. 

In dat verband kan er overigens op worden gewezen dat op grond 

van  artikel  62  van  het  Wetboek  van  vennootschappen,  in  alle  akten  die  een 

vennootschap  verbinden,  zoals  een  offerte,  onmiddellijk  voor  of  na  de 

handtekening  van  de  persoon  die  de  vennootschap  vertegenwoordigt,  moet 

vermeld worden in welke hoedanigheid hij optreedt. Op het offerteformulier werd 

geen enkele hoedanigheid vermeld.   

In ieder geval was er in de offerte geen enkele aanwijzing terug 

te vinden dat deze ondertekend zou zijn door een bijzonder gevolmachtigde. Zoals 

de  verwerende  partij  betoogt,  lijkt  er  inderdaad  geen  sprake  te  zijn  van  een 

onduidelijkheid  in  de  offerte,  waaromtrent  zij  nadere  toelichting  had  dienen  te 

vragen bij de inschrijver.   

Er lijkt niet van de aanbestedende overheid, ook niet binnen het 

flexibele kader van een onderhandelingsprocedure, te moeten worden verwacht dat 

wanneer  een  offerte  ondertekend  wordt  door  een  natuurlijke  persoon  in  zijn 

hoedanigheid  van  organiek  vertegenwoordiger  maar  deze  organieke  vertegen-

woordiging  niet  op  geldige  manier  wordt  uitgeoefend,  zij  dan  nog  nader  moet 

onderzoeken of de ondertekenaar misschien op grond van een andere hoedanigheid 

de  offerte  wel  geldig  had  kunnen  ondertekenen.  Het  lijkt  daarentegen  aan  de 

inschrijver zelf toe te komen zijn offerte zorgvuldig op te stellen en te voldoen aan 

de vereiste formaliteiten zoals de geldige ondertekening en de correcte vermelding 

van  de  hoedanigheid  waarin  de  offerte  door  een  natuurlijke  persoon  wordt 

ondertekend  voor  een  rechtspersoon,  gelet  onder  meer  ook  op  het  vermelde 

artikel 62 van het Wetboek van vennootschappen. 

13. 

In  het  middel  wordt  voorts  ook  de  schending  ingeroepen  van 

formelemotiveringsverplichtingen.  Er  wordt  echter  niet  prima  facie  aangetoond 

XII-7668-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarom de verzoekende partij niet in staat was zich ter zake in rechte te verweren 

tegen de bestreden beslissing. Het tegendeel blijkt trouwens uit de ontwikkeling van 

het enige middel waarin uitvoerig wordt ingegaan op de – gewraakte – inhoud van de 

bestreden beslissing om de inschrijving van de verzoekende partij te weren. Aldus is 

op dit punt voldaan aan de formelemotiveringsverplichtingen, minstens aan de ratio 

legis ervan. 

VII. Besluit 

14. 

Er  is  niet  aangetoond  dat  de  inschrijving  van  de  verzoekende 

partij ten onrechte als onregelmatig werd geweerd. In zoverre is het enige middel 

niet ernstig. 

De  verzoekende  partij  lijkt  bijgevolg  als  een  onregelmatige 

inschrijver  te  moeten  worden  aangemerkt,  die  aldus  zonder  belang  is  om  de 

nietigverklaring te vragen van de beslissing waarmee aan een andere inschrijver werd 

gegund.  In  het  middel  wordt  immers  ook  geen  grief  aangebracht,  die  niet  de 

inschrijving  betreft  van  de  verzoekende  partij  en  die  het  vitiëren  van  de  gehele 

gunningsprocedure  met  zich  mee  zou  brengen,  mocht  die  grief  ernstig  worden 

bevonden.  Dienvolgens  is  de  vordering  in  zoverre  ze  de  schorsing  beoogt  van  de 

tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing niet ontvankelijk. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient dan ook in haar geheel te worden verworpen. 

VIII. Kosten 

15.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van de kosten van het geding, met inbegrip van 

een rechtsplegingsvergoeding ten belope van 700 euro. 

15.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

XII-7668-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ is toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

15.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7668-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 juni 2014, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7668-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
