RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 228.055 van 11 juli 2014 
in de zaak A. 212.836/XII-7685. 

In zake : 

de NV MERCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Liesbeth Weynants en Jens Mosselsmans 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Nerviërslaan 9 - 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

De NV FERRING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Van Der Snickt 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 juni 2014, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

beslissing  van  26  mei  2014  van  de  Raad  van  Bestuur  van  het  Universitair 

Ziekenhuis  van  Gent,  waarbij  wordt  beslist  om  de  overheidsopdracht  met 

referentie  EAO/MDS/cds/D34130365  voor  een  raamcontract  voor  de  levering 

van gonadotropinen in twee percelen te gunnen aan de NV Ferring”. 

XII-7685-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  nota  en  een  administratief 

dossier ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 juli 2014. 

Staatsraad Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Liesbeth  Weynants  en  Jens  Mosselmans,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Jochen Vranckx, die verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaat Wendy Van Laethem, die loco advocaat 

Jan Van Der Snickt verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

de levering van goederen (aankoop) met als voorwerp ‘Raamcontract leveren van 

gonadotropinen’.  De  opdracht  wordt  beschreven  als:  “Levering  van 

Gonadotropinen aan de apotheek van het UZ Gent voor een periode van twee jaar 

met mogelijkheid maximaal verlengbaar voor de periode van twee maal één jaar. 

De  opdracht  bestaat  uit  verschillende  percelen,  die  telkens  afzonderlijk  kunnen 

gegund worden. Voor alle percelen worden dezelfde gunningscriteria toegepast”. 

De percelen zijn ‘Humaan Menopauzaal Gonadotropine’ en ‘Gonadotropine met 

Follikel Stimulerend Hormoon activiteit’. 

XII-7685-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek 

EAO/MDS/cds/D34130365 en wordt geraamd op 4.480.000 euro btw inbegrepen. 

Zij  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  3 december 

2013  en  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van 

5 december 2013. 

3.3. 

De gunningscriteria zijn 

(1) “prijs” (/70), 

(2) “gebruiksvriendelijkheid” (/20) en  

(3) “service” (/10). 

Wat  betreft  het  gunningscriterium  “gebruiksvriendelijkheid” 

wordt in het bijzonder bestek bepaald: “Dit criterium zal worden geëvalueerd aan 

de  hand  van  de  aflevervormen;  aantal  injecties  per  behandeling  en  de 

toedieningsvormen”. Inzake het gunningscriterium “service” wordt gesteld: “Dit 

criterium  zal  worden  geëvalueerd  aan  de  hand  van  de  modaliteiten  voor 

spoedlevering;  de  wetenschappelijke  ondersteuning  onder  de  vorm  van  studies, 

literatuur, folders, bijsluiters, publicaties en de modaliteiten voor terugname van 

de geneesmiddelen bij nakend verval”. 

3.4. 

3.5. 

Op 6 januari 2014 grijpt een informatiesessie plaats. 

De  offertes  worden  geopend  op  28  januari  2014.  Er  werden 

twee  offertes  ingediend  voor  perceel  1,  waaronder  die  van  de  tussenkomende 

partij.  Voor  perceel  2  werden  er  drie  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de 

verzoekende partij en die van de tussenkomende partij. 

3.6. 

In  het  gunningsverslag  van  28  april  2014  wordt  de  volgende 

vergelijking gemaakt: 

“Perceel 1 (Humaan Menopauzaal Gonadotropine) 
Gunningscriterium nr. 1: Prijs 
Beoordeling op 70 punten 
Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

7

0 

XII-7685-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
6

1 

1

1

2 

2 

Ferring nv 

Gunningscriterium nr. 2: Gebruiksvriendelijkheid 
Beoordeling op 20 punten 

Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

Ferring nv 

Aflevervormen: Score 3/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvormen: Score 3/5 
Aflevervormen: Score 3/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvormen: Score 3/5 

Gunningscriterium nr. 3: Service 
Beoordeling op 10 punten 

Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

Ferring nv 

Spoedlevering: Score 5/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 5/5 
Spoedlevering: Score 5/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 5/5 

Perceel 2 (Gonadotropine met Follikel Stimulerend Hormoon activiteit) 
Gunningscriterium nr. 1: Prijs 
Beoordeling op 70 punten 

Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

Ferring nv 

Merck nv 

[…] 

Gunningscriterium nr. 2: Gebruiksvriendelijkheid 
Beoordeling op 20 punten 

Merck nv 

[…] 

Aflevervorm: Score 5/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvorm: Score 5/5 
Aflevervorm: Score 4/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvormen: Score 4/5 

7

6

5

5

1

1

0 

1 

8 

4 

7 

5 

XII-7685-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

Ferring nv 

Aflevervormen: Score 3/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvormen: Score 3/5 
Aflevervormen: Score 3/5 
Aantal injecties: Score 3/5 
Toedieningsvormen: Score 3/5 

1

1

2 

2 

Gunningscriterium nr. 3: Service 
Beoordeling op 10 punten 

Ferring  nv  -  korting  bij 
samenvoegen percelen 

Ferring nv 

Merck nv 

[…] 

Spoedlevering: Score 5/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 5/5 
Spoedlevering: Score 5/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 5/5 
Spoedlevering: Score 3/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 1/5 
Spoedlevering: Score 1/5 
Wetenschappelijke 
ondersteuning: Score 4/5 
Terugname  bij  nakend  verval: 
Score 3/5 

3.7. 

De  finale  rangschikking  van  de  regelmatige  offertes  is  in  het 

gunningsverslag: 

.” 

“Raamcontract  leveren  van  gonadotropinen  -  Perceel  1  (Humaan 

Menopauzaal   Gonadotropine) 

Ferring  nv  -  korting  bij  samenvoegen  van 
percelen 
Ferring nv 

91 

82 

Raamcontract  leveren  van  gonadotropinen  -  Perceel  2  (Gonadotropine 

met  

Follikel Stimulerend Hormoon activiteit) 

XII-7685-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
-  korting  bij  samenvoegen 

Ferring  nv 
percelen 
Ferring nv 
Merck nv 
[…] 

91 

82 
80 
74 

.” 

3.8. 

In  het  gunningsverslag  wordt  voorgesteld  perceel  1  te  gunnen 

aan  de 

tussenkomende  partij  voor  vier 

jaar  voor  een  bedrag  van 

1.785.379,20 euro, btw inbegrepen en perceel 2 te gunnen aan de tussenkomende 

partij voor vier jaar voor 1.217.304,00 euro, btw inbegrepen. 

3.9. 

De  raad  van  bestuur  van  de  verwerende  partij  beslist,  “na 

kennisneming van het voorliggend verslag van nazicht van de offertes [waarvan] 

de  Raad  van  Bestuur  zich  de  daarin  opgenomen  motieven  eigen  [maakt]”,  op 

26 mei  2014  om  het  raamcontract  voor  het  leveren  van  gonadotropinen  in 

2 percelen te gunnen aan de tussenkomende partij. Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

De verzoekende partij wordt bij aangetekende brief alsook per 

fax van 5 juni 2014 op de hoogte gebracht van de bestreden beslissing. 

3.11. 

De  verzoekende  partij  stelt  op  20  juni  2014  de  thans 

voorliggende vordering in. 

3.12. 

De verwerende partij stuurt op 1 juli 2014 “aan alle inschrijvers 

nieuwe kennisgevingsbrieven [...] waarbij ditmaal wel de integrale gemotiveerde 

gunningsbeslissing [...] wordt gevoegd”. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Het verzoek tot tussenkomst van de nv Ferring die begunstigde 

is van de bestreden beslissing wordt ingewilligd. 

XII-7685-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ kan de uitvoering worden geschorst van de thans bestreden beslissing in 

aanwezigheid van een ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 

2013  echter  wordt  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  ingesteld 

volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.  Krachtens artikel 

17,  §§  1  en  4,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  kan  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid slechts 

worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel 

wordt  aangevoerd  dat  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het  reglement  prima 

facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

voorhanden  is  die  onverenigbaar  is  met  de  behandelingstermijn  van  de  gewone 

vordering tot schorsing. 

Het volstaat dat minstens één ernstig middel wordt aangevoerd 

dat de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste onderdeel van het eerste middel 

Standpunten van de partijen 

6. 

Een  eerste  middel  is  genomen  uit  de  schending  “van  de 

artikelen 4 juncto 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ […], van de artikelen 2 en 3 van 

[de  wet  van]  29 juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 

bestuurshandelingen [hierna: de motiveringswet], en van de algemene beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheids-,  transparantie-  en 

XII-7685-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
materieel  motiveringsbeginsel,  evenals  het  ‘patere  legem  quam  ipse  feciste’-

beginsel”. 

In een eerste onderdeel van het middel betoogt de verzoekende 

partij  dat  de  bestreden  beslissing  verwijst  naar  het  gunningsverslag  dat  tot 

integraal  deel  van  de  beslissing  wordt  verklaard,  en  volledig  de  motivering 

onderschrijft  van  het  gunningsverslag.  Het  gunningsverslag  bevat  echter 

uitsluitend  een  cijfermatige  quotering  zonder  enige  verduidelijking.  De 

verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  met  kennis  van  zaken  nagaan  of  de 

cijfermatige  quotering  van  de  verwerende  partij  wordt  gedragen  door  correcte 

feitelijke gegevens, en dit in vergelijking met de gekozen inschrijver. Meer in het 

bijzonder  ontbeert  elke  motivering  waarom  de  verzoekende  partij  op  het 

gunningscriterium  “service”  slechts  5/10  scoort  en  op  het  gunningscriterium 

“gebruiksvriendelijkheid” 17/20. Aan de puntentoekenning moeten motieven ten 

grondslag liggen en die motieven dienen zichtbaar te zijn onder de vorm van een 

beschrijvende  evaluatie.  Minstens  moet  duidelijk  zijn  om  welke  redenen  aan  de 

offertes  een  bepaald  aantal  punten  wordt  toegekend  zodat  achteraf  elke 

inschrijver kan nagaan of de toekenning rechtmatig is gebeurd. Te dezen zijn de 

motieven  van  het  gunningsverslag  niet  afdoende,  nu  de  kenmerken  en  relatieve 

voordelen  van  de  eerst  gerangschikte  inschrijver  hierdoor  niet  nader  worden 

toegelicht ten opzichte van deze van de verzoekende partij. 

7. 

Zowel  de  verwerende  als  de  tussenkomende  partij  werpen  op 

dat de bestreden beslissing wel degelijk formeel en deugdelijk is gemotiveerd. De 

raad  van  bestuur  heeft 

in  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing 

immers 

uitdrukkelijk  bepaald  dat  die  kennisneemt  van  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes  en  zich  de  daarin  opgenomen  motieven  eigen  maakt.  Hierbij  wordt 

verwezen  naar  de  bijlage  die  op  1  juli  2014  werd  opgestuurd  naar  alle 

inschrijvers. Er is enkel sprake van een gebrekkige kennisgeving en volgens vaste 

rechtspraak  van  de  Raad  van  State  tast  een  gebrek  in  de  kennisgeving  niet  de 

wettigheid van de gunningsbeslissing aan. 

XII-7685-8/12 

 
 
 
 
In  ondergeschikte  orde  verwijst  de  verwerende  partij  naar 

artikel 14, § 1, tweede lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, 

dat stelt dat de onregelmatigheden zoals opgesomd in artikel 14, § 1, eerste lid, 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  slechts  aanleiding  tot  een 

nietigverklaring  geven  als  ze  een  invloed  konden  uitoefenen  op  de  draagwijdte 

van de genomen beslissing, de betrokkene een waarborg hebben ontnomen of als 

gevolg  hebben  de  bevoegdheid  van  de  steller  van  de  handeling  te  beïnvloeden. 

Hetzelfde  geldt  voor  de  ernstige  middelen  die  zijn  vereist 

in  het 

overheidsopdrachtencontentieux  om  een  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  te  bekomen.  De  verwerende  partij  verwijst  ook  naar  de 

rechtspraak  inzake  het  belang  bij  het  middel.  Het  enige  voordeel  dat  de 

verzoekende  partij  uit  een  schending  van  de  aangevoerde  bepaling  zou  kunnen 

halen, is immers het bekomen van de inhoudelijke motieven voor de toegekende 

punten,  en  aansluitend  hierbij  een  nieuwe  beroepstermijn  om  deze  motieven 

desgewenst  te  betwisten.  Welnu,  deze  informatie  is  haar  geboden,  net  zoals  de 

bijhorende mogelijkheid. Daarenboven is het vaste rechtspraak dat op basis van 

een formeel motiveringsgebrek geen vernietiging kan worden bekomen, indien de 

verzoekende  partij  voorafgaand  aan  het  inleiden  van  het  vernietigingsberoep  op 

een andere wijze kennis heeft kunnen nemen van de (formele) motivering. Nu het 

middel niet meer tot vernietiging aanleiding kan geven, kan het ook niet als een 

ernstig middel worden beschouwd. 

Beoordeling 

8. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formele  motiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  motiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen  die  het  recht  hem  ter  beschikking  stelt.  Overeenkomstig  artikel  4,  8°, 

juncto  artikel  5,  9°,  van  de  voornoemde  wet  van  17  juni  2013  stelt  de 

aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op wanneer ze een opdracht 

XII-7685-9/12 

 
 
 
 
gunt,  ongeacht  de  procedure,  die  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de 

gekozen  deelnemer  of  deelnemers  bij  de  raamovereenkomst  en  van  de 

deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige offerte niet werd gekozen en 

de  juridische  en  feitelijke  motieven,  waaronder  de  kenmerken  en  relatieve 

voordelen van de gekozen offerte, bevat. 

9. 

De  gunningsbeslissing  van  26  mei  2014,  waarvan  de 

verzoekende  partij  per  aangetekende  brief  van  5  juni  2014  op  de  hoogte  werd 

gebracht, verwijst naar het gunningsverslag en stelt dat de raad van bestuur van 

de  verwerende  partij  zich  de  daarin  opgenomen  motieven  eigen  maakt.  Zowel 

voor  perceel  1  als  perceel  2  wordt  in  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  

“gebruiksvriendelijkheid” en “service” enkel verwezen naar cijfers zonder enige 

woordelijke  uitleg.    De  verwerende  partij  geeft  zelf  toe  dat  bij  de  kennisgeving 

“verkeerdelijk” niet de gemotiveerde gunningsbeslissing was gevoegd. 

10. 

Een 

loutere  puntentoekenning 

is 

in  een  procedure  van 

offerteaanvraag  geen  afdoende  motivering.  De  motieven  die  aan  de 

puntentoekenning moeten ten grondslag liggen dienen zichtbaar te zijn onder de 

vorm  van  een  beschrijvende  evaluatie,  doorgaans  in  woorden.  Alleszins  moet 

duidelijk  geweten  zijn  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal  punten  wordt 

toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan  nagaan  of  de  puntentoekenning 

rechtmatig  is  gebeurd.  Tevens  is  vereist  dat  de  quotering  en  de  motieven 

overeenstemmen. 

Op basis van het gunningsverslag dat bij de bestreden beslissing 

werd  gevoegd,  is  het  niet  duidelijk  waarom  voor  het  gunningscriterium 

“gebruiksvriendelijkheid”  de  verzoekende  partij  evenveel  punten  als  de 

tussenkomende  partij  behaalde  voor  “aantal  injecties”  noch  waarom  voor  het 

gunningscriterium  “service”  de  verzoekende  partij  minder  behaalde  voor 

“spoedlevering”  en  “terugname  bij  nakend  verval”  en  evenveel  punten  voor 

“wetenschappelijke ondersteuning”. 

XII-7685-10/12 

 
 
 
 
 
Aldus  lijkt  de  bestreden  beslissing  niet  te  voldoen  aan  de 

vereiste  motiveringsverplichting  zoals  opgenomen  in  artikel  4,  8°,  juncto 

artikel 5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  of  in  de  artikelen  2  en  3  van  de 

motiveringswet.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  voorhoudt,  betreft 

dit  geen  louter  probleem  van  kennisgeving,  maar  betreft  dit  een  gebrek  in  de 

motivering van de bestreden gunningsbeslissing zelf zoals vereist door voormeld 

artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 9° van de wet van 17 juni 2013. 

11. 

Het feit dat het gunningsverslag achteraf werd bezorgd bij brief 

van  1  juli  2014,  dit  is  meer  dan  een  week  na  het  instellen  van  de  voorliggende 

vordering, lijkt de verzoekende partij haar belang bij dit middel niet te ontnemen. 

Het  doel  van  de  formelemotiveringsplicht,  zoals  ook  vervat  in 

artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013, lijkt immers uit te 

sluiten  dat  de  verzoekende  partij  vrede  zou  moeten  nemen  met  een  mededeling 

van  de  motieven  nadat  zij  een  rechtsmiddel  -  meer  bepaald  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid - heeft aangewend. In strijd met 

het  oogmerk  van  de  formelemotiveringsverplichting  heeft  de  verzoekende  partij 

zich over het instellen van de initiële vordering moeten beraden en haar grieven 

moeten  formuleren  zonder  kennis  te  hebben  van  de  motieven  van  de  bestreden 

beslissing.  Nu  haar  dan  ook  een  waarborg  werd  ontnomen  waarin  de  wetgever 

heeft  voorzien,  kan  niet  dienstig  een  beroep  worden  gedaan  op  artikel  14,  §  1, 

tweede lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

12. 

De verzoekende partij heeft belang bij het middelonderdeel. Dit 

middelonderdeel is bovendien ernstig zodat de gevraagde schorsing kan worden 

bevolen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Ferring  tot  tussenkomst  in  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt ingewilligd. 

XII-7685-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  Raad  van  State  beveelt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 26 mei 2014 van de 

Raad van Bestuur van het Universitair Ziekenhuis van Gent, waarbij wordt 

beslist  om  de  overheidsopdracht  met  referentie  EAO/MDS/cds/D34130365 

voor een raamcontract voor de levering van gonadotropinen in twee percelen 

te gunnen aan de nv Ferring. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van elf juli 2014, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

staatsraad, wnd. voorzitter, 

bijgestaan door 

Silvan De Clercq, 

griffier. 

De griffier 

  De voorzitter 

Silvan De Clercq 

  Eric Brewaeys 

XII-7685-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
