RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 228.084 van 15 juli 2014 
in de zaak A. 212.719/XII-7681 

In zake: 

de BVBA WEYSEN & DE BAERE ARCHITECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Nele Vercruysse 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 4A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ASSE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elisabeth De Kinder 
kantoor houdend te 1700 Dilbeek 
Ninoofsesteenweg 177-179 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA RADAR ARCHITECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 10 juni 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van 19 mei 2014 van het college van burgemeester en schepenen van de gemeente 

Asse  om  de  volledige  studieopdracht  voor  de  uitbreiding  van  de  gemeentelijke 

XII-7681-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basisschool Relegem te gunnen aan [de bvba Radar Architecten] en niet aan [de 

bvba Weysen & De Baere Architecten]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  juni  2014  heeft  de  bvba  Radar 

Architecten gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 juli 2014, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Fien D’Haenens, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Floor  Ketels,  die  loco  advocaat  Elisabeth  De  Kinder  verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeente Asse schrijft een opdracht uit voor de aanneming 

van diensten met als voorwerp “Volledige studieopdracht voor de uitbreiding van 

de  gemeentelijke  basisschool  Relegem”.  De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de 

XII-7681-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure van de open offerteaanvraag. 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  95.185,50  euro,  btw  niet 

inbegrepen of 115.174,45 euro, btw inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 6 december 2013. 

3.2. 

Onder punt punt I.10 “Gunningscriteria” worden op blz. 8-9 van 

het toepasselijke bestek nr. PRO 138/10435 de gunningscriteria vermeld: 

“ 

XII-7681-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
“. 

Op  het  als  bijlage  bij  het  bestek  gevoegde  model  van 

offerteformulier is in een “Vak 3 -Uitvoeringstermijnen” voorzien: 

“Vak 3 – Uitvoeringstermijnen 

De volgende taken binnen de opdracht worden uitgevoerd tegen volgende 
kalenderdagen: 
- Voorontwerp:…………….…kalenderdagen (max. 60) 
- Bouwaanvraag- & milieuaanvraagdossier: …… kalenderdagen (max. 60) 
- Ontwerp: ……………………kalenderdagen (max. 90)” 

Onder punt I.6 “Vorm en inhoud van de offerte” valt op blz. 6 

van het bijzonder bestek te lezen wat volgt: 

“Om  de  offertes  onderling  te  kunnen  vergelijken  en  op  straffe  van 
nietigheid dient de inschrijver al de informatie, gevraagd in het model van 
inschrijving  dat  bij  onderhavig  bestek  is  gevoegd,  in  zijn  offerte  te 
vermelden  –  conform  artikel  90  van  het  KB  van  08  januari  1996 
betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken, 
leveringen en diensten en de concessies voor openbare werken”. 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 31 januari 2014. 

XII-7681-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  worden  twaalf  offertes  ingediend,  waaronder  deze  van  de 

verzoekende partij en de verzoekende partij in tussenkomst. 

3.4. 

Op 5 mei 2014 wordt het aanbestedingsverslag opgesteld. Alle 

inschrijvers worden geselecteerd. Na beoordeling van de offertes in het licht van de 

gunningscriteria  haalt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  in  tussenkomst 

83,83/100 en is hiermee het best gerangschikt. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  behaalde  82,89/100  en  is 

hiermee als tweede gerangschikt. 

3.5. 

In zitting van 19 mei 2014 besluit het college van burgemeester 

en  schepenen  van  de  gemeente  Asse  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Radar 

Architecten.  Het  verslag  van  nazicht  maakt  blijkens  artikel  4  van  het  gunnings-

besluit integraal deel uit van deze beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  26  mei  2014  is  aan  de 

verzoekende partij kennis gegeven van het bestreden besluit.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij in tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-7681-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’, het beginsel patere legem quam ipse fecisti, het 

XII-7681-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel en de schending van “de algemene   

zorgvuldigheidsplicht”. 

Uiteenzetting eerste onderdeel 

6.1. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat het 

subcriterium  “bouwprogramma”  bij  het  tweede  gunningscriterium  “uitvoerings-

termijn en planning” niet werd beoordeeld en dat het subcriterium “voorontwerp-

termijn”  een  in  vergelijking  met  het  bestek  bepaalde  grotere  weging  heeft 

gekregen. 

Nergens  is  immers  een  spoor  terug  te  vinden  van  het 

subgunningscriterium  “bouwprogramma”  dat  in  het  bestek  op  15 %  werd 

gequoteerd en geen zuiver mathematisch te beoordelen criterium uitmaakt. In de 

plaats daarvan blijkt het gegeven “voorontwerp termijn” op 40 % in plaats van op 

25%  te  zijn  gequoteerd  en  het  gehele  gunningscriterium  werd  aldus  louter 

mathematisch beoordeeld. 

De  verzoekende  partij  meent  dat,  indien  alle  subcriteria 

beoordeeld waren geweest, de kans groot is dat haar offerte als de meest voordelige 

zou  moeten  worden  gerangschikt,  nu  het  verschil  in  totaal  aantal  punten  tussen 

haar offerte en deze van de tussenkomende partij minder dan één punt bedraagt. De 

verzoekende partij verwijst naar blz. 30 en 31 van haar offerte waar zij onder een 

kop  “opdracht  per  bouwfase”  uiteenzet  hoe  zij  het  programma  kan  realiseren 

binnen de door haar voorgestelde uitvoeringstermijnen voor voorontwerp, ontwerp 

en bouwaanvraag.   

XII-7681-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling eerste onderdeel 

6.2. 

Het bestek bevat, na de opsomming van de vier    subgunnings-

criteria  van  het  gunningscriterium  “Uitvoeringstermijn  en  planning”,  deze 

opmerking: 

“De  kandidaat  die  het  kortst  het  gemiddelde  haalt  van  alle  inschrijvers 
behaalt het meest aantal punten. De kandidaat heeft er alle belang bij een zo 
realistisch mogelijke termijn voor te stellen”. 

In tegenstelling tot hetgeen de verzoekende partij betoogt, lijkt 

deze beoordelingsmethode een andere dan een louter mathematische beoordeling 

van dit criterium uit te sluiten.     

Deze  conclusie  wordt  kracht  bijgezet  door  het  feit  dat  ook  het 

offerteformulier  voorzag  in  de  opgave  van  termijnen  voor  drie  van  de  vier 

subgunningscriteria.  Hoewel  het  gebrek  aan  afzonderlijke  vermelding  voor 

invullen  termijn  voor  het  subgunningscriterium  “bouwprogramma”  misschien 

prima  facie  een  onvolkomenheid  in  het  offerteformulier  vormt,    lijkt  de 

verzoekende  partij  daaromtrent  toch  geen  vragen  te  hebben  gesteld  of 

opmerkingen te hebben gemaakt aan de verwerende partij, hetgeen aan het belang 

van de verzoekende partij bij deze grief doet twijfelen. 

Voorts wijst de verwerende partij er niet zonder reden op dat een 

gezamenlijke  termijnbeoordeling  steek  houdt,  nu  het  bouwprogramma  nauw 

verwant is met het voorontwerp, dit programma al zeer gedetailleerd in het bestek 

was  opgenomen  (blz.  15/29)  en  in  bijlage  2  van  het  bestek  onder  5.1.1.  “Het 

bouwprogramma  en  het  voorontwerp”  samen  worden  uiteengezet  onder 

“Taakomschrijving van het ontwerpteam”. 

Wat  dan  de  weging  betreft  die  aan  het  subgunningscriterium 

“voorontwerptermijn” is toegekend, betogen de verwerende en de tussenkomende 

XII-7681-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij dat de verzoekende partij ook in zoverre geen belang heeft bij dit onderdeel 

van het middel.   

De  verzoekende  partij  zet  inderdaad  niet  uiteen  hoe  de 

opsplitsing  van  de  bekritiseerde  weging  van  40%  in  haar  voordeel  zou  kunnen 

spelen,  nu  haar  offerte  op  het  tweede  gunningscriterium  de  beste  score  van  alle 

inschrijvers behaalde, namelijk 18,64/20, tegenover 16,71/20 voor de offerte van 

de tussenkomende partij. Indien het subgunningscriterium “voorontwerp” immers 

slechts voor 25% in rekening zou worden gebracht, zou dit het puntenverschil met 

de offerte van de tussenkomende partij voor dit tweede gunningscriterium kunnen 

veranderen,    maar in het voordeel van deze tussenkomende partij.   

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  kan  derhalve  niet 

worden  aangenomen  aangezien  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  dit 

onderdeel twijfelachtig is, minstens het ernstig karakter van het middelonderdeel 

niet is aangetoond.   

Uiteenzetting tweede onderdeel   

7.1.   

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 

derde gunningscriterium “financiële raming” niet is beoordeeld op de wijze zoals 

aangekondigd door het bestek 

De verzoekende partij licht toe dat uit een overzicht van de totale 

bouwkost en de bouwkost per vierkante meter volgens de diverse offertes en een 

overzicht van de punten die de offertes daarvoor hebben ontvangen, duidelijk is dat 

het verschil tussen de ramingen niet in verhouding staat tot het verschil in punten. 

Vooral  blijkt  hieruit  dat  geenszins  rekening  is  gehouden  met  het  realistisch 

karakter van de raming. Nochtans vraagt het bestek uitdrukkelijk een zo realistisch 

mogelijke raming rekening houdend met de inherente bouwkost. Het lag volgens 

de verzoekende partij dan ook volkomen in de lijn der verwachtingen dat voor de 

beoordeling  van  het  derde  gunningscriterium  eenzelfde  logica  zou  worden 

XII-7681-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toegepast  als  voor  het  tweede  gunningscriterium,  namelijk  dat  het  evenredig-

heidsprincipe zou worden toegepast ten opzichte van de gemiddelde bouwkost/m2.   

De verzoekende partij vervolgt dat blijkens het verslag van nazicht van de offertes 

de kostenramingen van alle inschrijvers bijzonder dicht bij elkaar liggen zodat die 

kostenramingen  conform  het  evenredigheidsprincipe  nooit  tot  de  gegeven 

uiteenlopende  quoteringen  kunnen  leiden.  De  verzoekende  partij  besluit  dat  het 

derde  gunningscriterium  niet  conform  het  gelijkheidsbeginsel  is  beoordeeld. 

Rekening houdende met de gemiddelde bouwkost zou bovendien de score van de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  met  minstens  2  punten  stijgen.  Gegeven  het 

verschil  in  totaal  aantal  punten  van  minder  dan  één  punt  met  de  offerte  van  de 

tussenkomende  partij  diende  de  opdracht  dan  ook  aan  de  verzoekende  partij  te 

worden gegund. 

Beoordeling tweede onderdeel 

7.2. 

Het tweede onderdeel van het eerste middel houdt verband met 

het derde gunningscriterium “financiële raming”. 

De toepasselijke besteksbepaling bevat de volgende opmerking: 

“De raming dient een realistisch beeld te geven van de bouwkost van het 
ingediend  ontwerp  en  de  hieraan  inherente  bouwmethode.  Het  staat  de 
inschrijver  vrij  om  hierin  een  onderverdeling  of  voorbehoud  te  maken 
inzake beslissingen die moeten genomen worden door het bestuur (bvb.: 
plaatsen van zonnepanelen). De inschrijver heeft er alle belang bij een zo 
realistisch  mogelijke  raming  voor  te  stellen  en  duidelijk  te  vermelden 
hetgeen wel/niet inbegrepen is”. 

Zonder zulks te expliciteren, ligt volgens de verzoekende partij 

de  toepassing  van  de  voormelde  zuiver  rekenkundige  beoordelingswijze  dus 

impliciet doch noodzakelijk besloten in de toepasselijke besteksbepaling.   

Deze opvatting lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen worden 

bijgevallen.  De  overheid  lijkt  de  opgave  door  de  inschrijvers  van  de  geraamde 

totaalkost  of  bouwkost  per  vierkante  meter  van  het  voorgestelde  project,  in 

XII-7681-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergelijking met de in het bestek op blz. 17/29 voorziene budgetten slechts als een 

deelfactor van dit gunningscriterium te hebben aangemerkt. Ook de bouwmethode 

inherent aan het voorgestelde project en het feit of de werken al dan niet gedekt 

door de raming lijken de beoordeling te sturen. Anders dan het geval is voor het 

tweede  gunningscriterium,  lijkt  het  uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij, 

ingegeven  door  een  louter  mathematische  benadering,  op  het  eerste  gezicht  dan 

ook  geen  steun 

te  vinden 

in  de  betrokken  besteksbepaling.  Zoals  de 

tussenkomende  partij  terecht  lijkt  op  te  merken,  lijkt  het  niet  vanzelfsprekend 

diverse ontwerpen zuiver mathematisch te gaan vergelijken. 

Aangezien de verzoekende partij haar tweede onderdeel van het 

eerste  middel  dus  lijkt  op  te  bouwen  vanuit  een  foutief  uitgangspunt,  lijkt  haar 

kritiek voor het overige niet dienend. 

Het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig.   

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’, artikel 29, § 1, artikel 4, artikel 5 en artikel 8, § 1, van de wet 

van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

9.1. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat bij 

gebrek aan een duidelijke legende zij niet kan nagaan “welke impact een + of een -, 

of  ++,  of  --  of  ---  heeft  op  de  totale  score”  met  betrekking  tot  het  eerste 

gunningscriterium, noch wat het verband is tussen de beoordeling in woorden en 

de  voor  dit  criterium  gegeven  punten.  Nergens  wordt  duidelijk  gemotiveerd 

XII-7681-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarom een +, ++, -, -- of --- wordt toegekend. De verzoekende partij besluit dat zij 

niet kan controleren of de offertes deugdelijk werden beoordeeld en de toegekende 

punten  van  39/50  voor  haarzelf  tegenover  42/50  voor  de  tussenkomende  partij 

correct zijn. De verzoekende partij wijst er in dit verband nogmaals op dat bij de 

minste foute evaluatie in haar voordeel de rangschikking wijzigt. 

9.2. 

Ook met betrekking tot het derde gunningscriterium betoogt de 

verzoekende partij, in een tweede onderdeel, niet te kunnen afleiden waarom haar 

offerte 16 punten krijgt tegenover 19 voor deze van de tussenkomende partij. In 

haar  toelichting  herhaalt  zij  de  argumentatie  uiteengezet  onder  het  eerste 

onderdeel,  zij  het  ditmaal  onderbouwd  met  enkele  verwijzingen  naar  offertes 

andere dan die van de tussenkomende partij. 

Beoordeling 

10.1. 

De formelemotiveringsverplichting, afgeleid uit de artikelen 2 en 

3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, houdt in dat de bestreden beslissing de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  moet  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen. Die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Overeenkomstig artikel 4, 8°, van de voormelde wet van 17 juni 

2013, stelt de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op “wanneer ze 

een opdracht gunt, ongeacht de procedure”.   

Artikel 5 van dezelfde wet bepaalt dat de in artikel 4 bedoelde 

gemotiveerde  beslissing,  naargelang  de  procedure  en  het  soort  beslissing,  onder 

meer bevat “9° de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of 

deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie 

de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

XII-7681-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de 

beslissingen die daarop betrekking hebben”. 

De  bestreden  gunningsbeslissing  steunt  op  het  aanbestedings-

verslag  waarin  voor  de  in  geding  zijnde  eerste  en  derde  gunningscriteria  en 

subgunningscriteria per inschrijver een overzicht wordt gegeven van de plus- en 

minpunten  van  de  diverse  ontwerpen,  zowel  uitgedrukt  in  woorden  als 

gewaardeerd via een systeem van “+” en “-”. Telkens is die beoordeling –voor wat 

betreft het eerste gunningscriterium per subgunningscriterium– gekoppeld aan een 

bepaalde quotering. 

De verzoekende partij lijkt niet met de vereiste prima facie ernst 

aannemelijk te maken dat de gegeven verantwoording niet afdoende zou zijn opdat 

zij kan nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd. 

Aan de puntentoekenning lijken immers motieven ten grondslag 

te liggen die in de eerste plaats zichtbaar zijn onder de vorm van een beschrijvende 

evaluatie.  De  waardering  ervan  via  een  systeem  van  “+”  en  “-”  lijkt  bovendien 

inzicht te bieden in de relatieve waarde die de aanbestedende overheid in positieve 

dan wel negatieve zin hecht aan die evaluatie. 

Zowel  het  eerste  als  het  derde  gunningscriterium  lijken  voorts 

een inhoudelijke beoordeling te vergen die zich op het eerste gezicht niet leent tot 

een volledig mathematische benadering. 

De opgegeven motieven laten de verzoekende partij dan ook op 

het eerste gezicht toe te begrijpen welke concrete beweegredenen de verwerende 

partij ertoe hebben gebracht haar en de andere inschrijvers voor het eerste en het 

derde gunningscriterium de gegeven punten toe te kennen. 

De  bestreden  beslissing  lijkt  dan  prima  facie  ook  niet  te  zijn 

tekortgekomen aan de voornoemde formelemotiveringsverplichtingen.     

XII-7681-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij toont voorts niet in concreto aan om welke 

reden de gevolgde werkwijze onzorgvuldig zou zijn.   

10.2. 

Artikel 8, § 1, eerste lid, 3°, van dezelfde wet luidt als volgt: 

“§ 1. Onmiddellijk na het nemen van de gemotiveerde gunningsbeslissing 
doet de aanbestedende instantie kennisgeving van: 
[…] 
3° aan elke inschrijver van wie de offerte niet is gekozen en aan de gekozen 
inschrijver, de gemotiveerde beslissing”. 

Wat  de  in  deze  bepaling  vervatte  kennisgevingsverplichting 

betreft, dient in de eerste plaats te worden vastgesteld dat een eventueel gebrek in 

de kennisgeving in beginsel de rechtmatigheid van de gunningsbeslissing zelf niet 

aantast. 

Te dezen lijkt voorts, wat de verzoekende partij betreft, effectief 

te zijn voldaan aan de kennisgevingsvereiste bedoeld in dit artikel 8, § 1, eerste lid, 

3°, gelet op de kennisgeving van 26 mei 2014. 

10.3. 

De beide onderdelen van het middel zijn niet ernstig. 

VII. Besluit 

11. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

12. 

De vordering tot schorsing is ingediend met een verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het   

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten in 

beraad te houden. 

XII-7681-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  Radar  Architecten  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De kosten worden in beraad gehouden. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 15 juli 2014, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7681-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
