RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 228.133 van 29 juli 2014 
in de zaak A. 213.041/XII-7707 

In zake : 

de BVBA BUCCINUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Robert Volckaert en Francis Volckaert 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Elisabethlaan 25/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 10 juli 2014, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

beslissing  van  de  Vlaamse  Overheid,  Ministerie  van  Mobiliteit  en  Openbare 

Werken,  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  Agentschap  voor  Maritieme 

Dienstverlening en Kust (MDK), afdeling Kust, niet gedateerd doch verwijzende 

naar het rapport van de beoordelingscommissie (gunningsverslag) dd. 14.04.2014 

als  gevoegd  bij  de  beslissing,  houdende  gunning  van  de  aannemingsopdracht 

open  offerteaanvraag  dd.  24.03.2014,  Bestek  16EH/13/29  betreffende  „Inzet 

Vaartuig voor het onderhoud Meetnet Vlaamse Banken‟ aan de bvba Geoxyz te 

Zwevegem  – variante voor een bedrag van 805.769,25 euro (incl.  btw)” en “tot 

het opleggen van een dwangsom van 10.000 € per dag”. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-1/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 juli 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Francis Volckaert, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaten Ann-Sophie Vanwinsen en Sophie Bleux, die loco advocaat 

Kris Wauters verschijnen voor de verwerende partij zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaamse  Gewest,  Agentschap 

voor  Maritieme 

Dienstverlening  en  Kust,  afdeling  Kust,  schrijft  een  opdracht  voor  diensten  uit 

met betrekking tot de inzet van een vaartuig voor het onderhoud van het meetnet 

Vlaamse banken. De opdracht wordt gegund bij wijze van open offerteaanvraag.  

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 11 december 2013 en 13 februari 2014 en in de Bijlagen bij 

het Europees Publicatieblad van 21 december 2013 en 18 februari 2014.  

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-2/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  voorliggende  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder 

bestek  nr.  16/EH/13/29  „Inzet  vaartuig  voor  het  onderhoud  meetnet  Vlaamse 

banken‟.  

Het voorwerp van de opdracht wordt in de algemene bepalingen 

van het bestek omschreven als: 

“De  opdracht  omvat  het  voorzien  van  één  werkboot  en  rubberboot  met 
bemanning  en  duikploeg,  die  ingezet  zal  worden  bij  het  transport  en  het 
uitvoeren van het onderhoud op zee van het Meetnet Vlaamse Banken.” 

Bij  de  technische  voorschriften  van  het  bestek  wordt  het  doel 

van de opdracht als volgt omschreven: 

“Het doel van de opdracht is het voorzien van één werkboot en rubberboot 
(inclusief  bemanning  en  duikploeg),  die  ingezet  zal  worden  bij  het 
transport  en  het  uitvoeren  van  het  onderhoud  op  zee  van  het  Meetnet 
Vlaamse Banken. 

Dit onderhoud op zee bestaat uit: 

-  De uitleg, het tussentijds onderhoud, de vervanging of het uithalen 
i.s.m.  onderhoudspersoneel 

van  de  golfmeetboeien  op  zee 
onderhoud golfmeetboeien. 

-  Het bergen van golfmeetboeien op drift, voor zover deze zich nog 

op het B[elgische]C[ontinentaal]P[lat] bevinden. 

-  Het  transport  van  het  onderhoudspersoneel  onderhoud  meetpalen 
en afgevaardigden van de opdrachtgever van en naar de meetpalen 
voor  het  onderhoud  van  de  sensoren  en  van  apparatuur  op  de 
meetpalen. 

-  Het  onderhoud  van 

sensoren  bij  de  meetpalen 

i.s.m. 
onderhoudspersoneel  onderhoud  meetpalen,  waarbij  gebruik  van 
de kraan of andere apparatuur aan boord van het schip nodig is. 
-  Het uitvoeren van duikwerkzaamheden i.k.v. het onderhoud van de 
meetpalen en van de sensoren van de meetpalen en (eventueel) bij 
vervanging van de golfmeetboeien. 

Bij  het  onderhoud  op  zee  kunnen  zowel  de  huidige  ligplaatsen  van  de 
golfmeetboeien  en  meetpalen  bezocht  worden,  als  eventueel  nieuwe  en 
andere locaties. […]” 

Met  betrekking  tot  het  indienen  van  varianten,  wordt  in  het 

bestek bepaald: 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-3/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A.2.1. Varianten (art. 9 KB Plaatsing) 

Er zijn geen opgelegde varianten. 
Indien een inschrijver, naast de basisofferte, een afzonderlijke offerte voor 
een  variante  wil 
indienen,  moet  hij  daarvoor  een  afzonderlijk 
offerteformulier  indienen  en  in  zijn  plan  van  aanpak  de  variant 
afzonderlijk toelichten. 

De minimale voorwaarden voor de toegestane varianten zijn: 
De  inschrijver  dient  expliciet  aan  te  tonen  dat  de  variante  een  voordeel 
biedt voor de opdrachtgever ten opzichte van de basisofferte; 
-  Dat een zelfde kwaliteit van onderhoud wordt aangeboden; 
-  Dat  de  opdrachtgever  voor  toezicht  en  controle  geen  hogere  inbreng 

aan mensmiddelen moet leveren. 

De  varianten  worden  ingediend  met  een  afzonderlijke  offerte.  De 
inschrijver  geeft  steeds  duidelijk  aan  wat  zijn  basisofferte  is  en  wat  zijn 
varianten zijn.” 

De gunningcriteria worden als volgt in het bestek omschreven: 

“A.5. Gunningscriteria 
A.5.1. Offerteaanvraag - gunningscriteria (art. 101 KB Plaatsing) 

a) 

De geboden totale inschrijvingsprijs 

De  maximale  score  voor  dit  criterium  bedraagt  50  punten.  De 
inschrijfprijs wordt als volgt beoordeeld: 

Score =   Pl x 50 

P 

Hierbij  is  P  de  inschrijfprijs  van  een  kandidaat  dienstverlener  en  Pl  de 
laagste inschrijfprijs. 

b) 
In  dit  deel  van  de  opdracht  wordt  de  meerwaarde  van  de 
aangeboden  middelen  (werkboot,  rubberboot  en  bemanning)  beoordeeld. 
De inschrijver kan hiervoor een maximale score van 40 punten verdienen. 
Indien  de  aangeboden  werkboot,  rubberboot  en  bemanning  zich  beperkt 
tot  de  opgelegde  specificaties  worden  er  geen  punten  toegekend.  Het 
voorzien van een werkboot met betere specificaties, of een extra werkboot 
als 2e werkboot voor specifiek onderhoud, back-ups voor de verschillende 
bemanningsleden,  duikploeg,...  worden  ook  als  een  duidelijke 
meerwaardes  beschouwd.  Alle  aangeboden  werkboten  (behalve  de  2e 
werkboot  voor  specifiek  onderhoud),  rubberboot  en  bemanning  die 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-4/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorgesteld  worden  ingezet  dienen  vanzelfsprekend  te  voldoen  aan  de 
eisen uit de technische bekwaamheid. 

Criteria voor de meerwaardes: 

- 

Inzet van een werkboot of rubberboot met betere specificaties dan 
deze  vermeld  in  het  bestek  kan,  volgens  onderstaande  verdeling, 
een maximale score van 20 punten verdienen: 

-  Grotere vaarsnelheid werkboot: 5 punten 
-  Boegschroeven (of ander systeem) waardoor werkboot zich 

„stil‟ in de stroom kan positioneren: 5 punten 

-  Meer hefvermogen kraan en heftoestellen aan boord van de 

werkboot: maximum 3 punten, 

-  Betere specificaties rubberboot: maximum 2 punten 
-  Andere  voorgestelde  meerwaardes  die  het  onderhoud 
kunnen  vereenvoudigen  of  veiliger  maken:  maximum  5 
punten 

-  Mogelijke inzet van bijkomende werkboten voor onderhoud als: 
- 
alternatief op de ingezette werkboot: maximum 5 punten 
-  2e werkboot voor specifiek onderhoud: maximum 5 punten 

-  Voorgestelde bemanning en duikploeg: maximum 10 punten 

Inzetbaarheid bemanningsleden 

- 
-  Ervaring  van  de  bemanningsleden  in  de  voorgestelde 

functies 

-  Ervaring met onderhoud op zee 
-  Mogelijke  vervangers  voor  de  verschillende  functies  aan 

boord 

c)  

Plan van aanpak 

Voor dit onderdeel kan de inschrijver een maximale score van 10 punten 
bekomen.  

De  inschrijver  dient  in  zijn  plan  van  aanpak  een  gedetailleerde 
beschrijving  te  geven  van  de  methode  die  gevolgd  zal  worden  voor  het 
veilig  uitvoeren  van  de  opdracht,  die  beschreven  is  in  de  technische 
specificaties. Het plan van aanpak wordt eerst beoordeeld op volledigheid, 
d.w.z.  of  het  plan  ingaat  op  alle  in  dit  bestek  genoemde  onderdelen  en 
aspecten.  Van  een  als  volledig  aangemerkt  plan  van  aanpak  wordt 
vervolgens, op basis van hetgeen in het plan is beschreven, beoordeeld of 
de  in  het  plan  beschreven  aspecten  ertoe  leiden  dat  kan  worden  voldaan 
aan  de  eisen  volgens  dit  bestek.  Indien  op  grond  van  de  in  het  plan  van 
aanpak  beschreven  aspecten  wordt  geoordeeld  dat  kan  worden  voldaan 
aan de eisen volgens dit bestek, wordt het plan van aanpak als voldoende 
aangemerkt.” 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-5/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 24 maart 2014. Er zijn twee 

inschrijvers: 

-  de bvba Buccinum en 

-  de bvba GEOxyz met een basisofferte en een variante offerte.  

3.4. 

De  offertes  worden  onderzocht  en  op  14  april  2014  wordt  een 

gunningsverslag opgesteld. Met betrekking tot het onderzoek van de kwalitatieve 

selectiecriteria wordt onder meer vermeld: 

“BUCCINUM  bvba:  Het  hoofdvaartuig  Calypso  voldoet  niet  aan  de 
gevraagde  technische  bekwaamheid  van  de  kwalitatieve  selectiecriteria. 
Er is een ondertekende overeenkomst met bvba Submergo afgeleverd voor 
het  mogelijks 
(huren)  van  de  Philippe  Cousteau  als 
ondersteunings-/vervangingsvaartuig.  Dit  vaartuig  voldoet  wel  aan  de 
kwalitatieve  selectiecriteria.  De  bemanning  en  duikers  worden  ingezet 
door BUCCINUM bvba: OK 

inzetten 

GEOxyz bvba: OK 

Besluit: Alle ingediende offertes worden geselecteerd.” 

De offertes worden als volgt aan de gunningscriteria getoetst: 

“Evaluatie volgens de gunningscriteria 

[…] 

Criterium a: Totaalprijs van de offerte 

De maximale score voor dit criterium bedraagt 50 punten 

De  inschrijfprijs  (inclusief  btw)  van  de  verschillende  inschrijvers  zijn 
weergegeven in de onderliggende tabel: 

BUCCINUM 
bvba 
basisofferte  
Inschrijfprijs  722.551,50 
Score 

50 

GEOxyz 
bvba 
Basisofferte  
911.039,25 
39,66 

GEOxyz 
bvba 
Variante  
805.769,25 
44,84 

Maximale 
score 

50 

Criterium b: Meerwaarden aangeboden middelen 

De maximale score voor dit criterium bedraagt 40 punten 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-6/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grotere vaarsnelheid: 
BUCCINUM  bvba:  volgens  verklaring 
in  de  offerte  heeft  het 
hoofdvaartuig  Capyso  een  gemiddelde  vaarsnelheid  van  11  knopen: 
voldoende 
GEOxyz  bvba:  volgens  de  technische  fiche  in  de  offerte  heeft  het 
hoofdvaartuig  Geosurveyor  X  een  cruising  speed  van  21  knopen  en  een 
maximum vaarsnelheid van 25 knopen: ruim voldoende 
GEOxyz  bvba  variante:  bovenop  het  hoofdvaartuig  hebben  alle 
bijkomende voorgestelde vaartuigen in de variante een vaarsnelheid hoger 
dan 11 knopen tot een maximum vaarsnelheid van 28 knopen 

Boegschroeven: 
BUCCINUM  bvba:  in  de  huidige  configuratie  zoals  beschreven  in  de 
offerte beschikt het hoofdvaartuig niet over boegschroeven 
GEOxyz bvba: hoofdvaartuig met 2 boegschroeven: ruim voldoende 
GEOxyz  bvba  variante:  niet  alle  andere  aangeboden  vaartuigen 
beschikken over boegschroeven: voldoende 

Meer hefvermogen kraan en heftoestellen aan boord: 
BUCCINUM  bvba:  volgens  de  specificaties  in  de  offerte  beschikt  het 
hoofdvaartuig niet over een hefvermogen hoger dan de opgelegde 5 ton 
GEOxyz  bvba:  het  hoofdvaartuig  beschikt  over  een  hydraulische  kraan 
met een hefvermogen van 7,2 ton: ruim voldoende 
GEOxyz bvba variante: niet alle aangeboden vaartuigen beschikken over 
een hefvermogen hoger dan de opgelegde 5 ton: voldoende 

Betere specificaties rubberboot 
BUCCINUM bvba: het motorvermogen van de aangeboden rubberboot in 
de offerte is hoger dan de vereiste 18 kW: ruim voldoende 
GEOxyz  bvba:  het  motorvermogen  van  de  aangeboden  rubberboot  in  de 
offerte is hoger dan de vereiste 18 kW: ruim voldoende 
GEOxyz  bvba  variante:  het  motorvermogen  van  de  aangeboden 
rubberboten  in  de  variante  is  hoger  dan  de  vereiste  18  kW:  ruim 
voldoende 

Andere voorgestelde meerwaardes: 
BUCCINUM  bvba:  de  risicoanalyse  en  het  plan  van  aanpak  zoals 
beschreven in de offerte biedt geen meerwaarde voor het vereenvoudigen 
of veiliger maken van het onderhoud 
GEOxyz  bvba:  zeer  gedetailleerde  beschrijving  in  de  offerte  van  de 
risicoanalyse  van  zowel  de  duikwerken  als  de  werkzaamheden  op  het 
vaartuig – een beschikbaar duikplatform op het hoofdvaartuig om veiliger 
te werken bij duikopdrachten: ruim voldoende 
GEOxyz bvba variante : zeer gedetailleerde beschrijving in de offerte van 
de risicoanalyse van zowel de duikwerken als de werkzaamheden op het 
vaartuig – inzet van bijkomende middelen zoals ROV en volledige survey 
set-up  om  bepaalde  opdrachten  zoals  inspecties  veiliger  uit  te  voeren: 
ruim voldoende 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-7/32 

 
 
 
 
 
 
 
Alternatief op de ingezette werkboot: 
BUCCINUM  bvba:  volgens  de  offerte  is  er  onvoldoende  garantie  dat  er 
ten allen tijde een alternatieve werkboot beschikbaar is 
GEOxyz  bvba:  volgens  de  offerte  is  de  alternatieve  werkboot  de 
Geosurveyor XI: ruim voldoende 
GEOxy bvba variante: de variante biedt een pool van vaartuigen aan zodat 
er te allen tijde een alternatieve boot beschikbaar is: ruim voldoende 

2de werkboot voor specifiek onderhoud: 
BUCCINUM bvba: in de offerte is er geen garantie dat er te allen tijde een 
2e  werkboot  kan  ingezet  worden  om  simultaan  onderhoudswerken  uit  te 
voeren op zee 
GEOxyz bvba: in de offerte zijn er twee beschikbare werkboten voorzien 
om simultaan onderhoudswerken uit te voeren op zee: ruim voldoende 
GEOxyz  bvba  variante:  gezien  het  ruime  aanbod  van  vaartuigen  is  het 
simultaan werken op zee gegarandeerd: ruim voldoende 

Inzetbaarheid, ervaring en vervanging bemanning en duikploeg: 
BUCCINUM bvba: voldoet aan de vereisten van het bestek: voldoende 
GEOxyz bvba: voldoet aan de vereisten van het bestek – ruimere opgave 
in de offerte voor de inzet van een ervaren duikploeg waarbij er voldoende 
garantie is op vervanging: ruim voldoende 
GEOxyz bvba variante: voldoet aan de vereisten van het bestek – ruimere 
opgave in de variante voor de inzet van een ervaren duikploeg waarbij er 
voldoende garantie is op vervanging: ruim voldoende 

Samengevat geeft dit voor criterium b de volgende score: 

BUCCINUM 
bvba 
basisofferte  
1 

0 
0 

Meerwaarden 
aangeboden 
middelen 
Grotere 
vaarsnelheid 
Boegschroeven 
Meer 
hefvermogen 
en 
kraan 
heftoestellen  aan 
boord 
Betere 
specificaties 
rubberboot 
Andere 
voorgestelde 
meerwaardes 
Alternatief  op  de 
ingezette 
werkboot 
2de  werkboot  voor  1 

0 

0 

2 

GEOxyz 
bvba 
Basisofferte  
5 

GEOxyz 
bvba 
Variante  
5 

5 
2 

2 

4 

4 

5 

3 
1 

2 

4 

3 

5 

Maximale 
score 

5 

5 
3 

2 

5 

5 

5 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-8/32 

 
 
 
 
 
 
specifiek 
onderhoud 
Inzetbaarheid, 
ervaring 
vervanging 
bemanning 
duikploeg 
Totale score 

en 

en 

5 

9 

Criterium c: Plan van aanpak 

8 

8 

10 

35 

31 

40 

De maximale score voor dit criterium bedraagt 10 punten. 

BUCCINUM  bvba:  het  plan  van  aanpak  is  minder  gedetailleerd 
beschreven  in  de  offerte  –  de  risicoanalyse  om  de  werken  veilig  uit  te 
voeren is onvoldoende uitgewerkt 
GEOxyz  bvba:  het  plan  van  aanpak  is  ruim  voldoende  beschreven  in  de 
offerte  –  de  risicoanalyse  om  de  werken  veilig  uit  te  voeren  is  zeer 
te  voeren 
gedetailleerd  uitgewerkt  en 
onderhoudswerkzaamheden beschreven in het bestek 
GEOxyz bvba variante: het plan van aanpak is ruim voldoende beschreven 
in de variante – de risicoanalyse om de werken veilig uit te voeren is zeer 
te  voeren 
gedetailleerd  uitgewerkt  en 
onderhoudswerkzaamheden beschreven in het bestek. 

toegespitst  op  de  uit 

toegespitst  op  de  uit 

Samengevat geeft dit voor criterium c de volgende score 

BUCCINUM  bvba 
basisofferte  

Plan  van 
aanpak 
Totale 
score 

4 

4 

B. Besluit en voorstel 

GEOxyz 
bvba 
Basisofferte  
8 

GEOxyz 
bvba 
Variante  
8 

Maximale 
score 

8 

8 

10 

Alle offertes komen voor selectie in aanmerking 
Alle offertes zijn regelmatig 

Een overzicht van de totale score van de inschrijvers is weergegeven in de 
onderliggende tabellen: 

BUCCINUM 
bvba 
basisofferte  
50 

GEOxyz 
bvba 
Basisofferte  
39,66 

GEOxyz 
bvba 
Variante  
44,84 

9 

35 

31 

Maximale 
score 

50 

40 

Inschrijvings-
prijs 
Meerwaardes 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-9/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 

Plan 
aanpak 
Totale score 

4 

63 

8 

8 

10 

82,66 

83,84 

100 

Het voorstel van de gunningscommissie is om de opdracht te gunnen aan 
GEOxyz bvba variante voor de uitvoering van de opdracht volgens diens 
variante offerte voor een bedrag van 805.769,25 € incl. btw.” 

3.5. 

Op  onbekende  datum  beslist  de  Vlaamse  minister  van 

Mobiliteit  en  Openbare  werken  op  grond  van  het 

rapport  van  de 

beoordelingscommissie  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  de  bestreden  beslissing, 

de opdracht te gunnen aan de bvba GEOxyz voor diens variante offerte. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Bij aangetekend schrijven van 25 juni 2014 wordt de bestreden 

gunningsbeslissing meegedeeld aan de verzoekende partij.  

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering. 

4.2. 

Er  bestaat  vooralsnog  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  die  exceptie  zou 

alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval 

is. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens  artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-10/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en 

dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die  onverenigbaar  is 

met de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing.  

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  “geheel  ten  onrechte  […] 

door de aanbestedende overheid rekening [werd] gehouden met de door GEOxyz 

bvba  ingediende  offerte  alwaar  deze  niet  voldeed  aan  de  voorwaarden  als 

voorzien in het bestek”. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-11/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  dat  de  gekozen  inschrijver  geen  afzonderlijke 

offerte heeft ingediend voor de variante terwijl dit nochtans vereist werd door het 

bestek. Dit zou blijken uit de beoordeling van de formele regelmatigheid van de 

offertes  in  het  gunningsverslag:  de  gekozen  inschrijver  had  bij  zijn  basisofferte 

alle  bijlagen  gevoegd  ter  beoordeling  van  de  kwalitatieve  selectie  en  de 

gunningscriteria  en  niet  bij  zijn  variante.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt  volgens 

de  verzoekende  partij  ook  niet  dat  de  variante  voldeed  aan  de  door  het  bestek 

opgelegde voorwaarden. Er blijkt niet dat de  gekozen inschrijver duidelijk heeft 

aangetoond wat zijn basisofferte is en wat zijn variante is, dat eenzelfde kwaliteit 

van onderhoud wordt aangeboden, dat de opdrachtgever voor toezicht en controle 

geen hogere inbreng aan mensmiddelen zal moeten leveren noch dat de variante 

een voordeel biedt ten opzichte van de basisofferte.  

Bijgevolg  werd  niet  voldaan  aan  de  gunningsvoorwaarden  en 

diende de offerte substantieel onregelmatig te worden verklaard. 

Minstens  is  er  een  gebrek  aan  motivering  aangezien  de 

aanbestedende  overheid  deze  punten  enkel  beoordeelt  met  een  “OK”  zonder 

enige  specifieke  beoordeling  van  de  extra  opgelegde  voorwaarden  voor  de 

variante. 

Beoordeling 

7.1. 

Hoewel  de  verzoekende  partij  in  het  verzoekschrift  niet 

uitdrukkelijk  verwijst  naar  geschonden  geachte  rechtsnormen,  lijkt  zij  op  het 

eerste  gezicht  in  dit middel  een  schending  van  de  bepalingen  van  het  bestek  en 

dus van het beginsel patere legem quam ipse fecisti aan te voeren. Voorts voert 

zij ook een schending aan van de formelemotiveringsplicht.  

7.2. 

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

bij het middel op.  

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-12/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu zoals hierna zal blijken het middel in elk geval niet ernstig 

is,  dient  deze  exceptie  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  te  worden 

onderzocht. 

7.3. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver,  die  als  vertrouwelijk  stuk  van  het  administratief  dossier  werd 

neergelegd  en  waarop  de  Raad van State  vermag  acht  te  slaan,  dat  de  gekozen 

inschrijver  een  basisofferte  indiende,  met  plan  van  aanpak,  meetstaat  en 

offerteformulier en daarnaast ook een afzonderlijk bundel getiteld “Variante”. Dit 

wordt  ook  bevestigd  in  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes.  Bij  dit 

bundel  werd  een  afzonderlijk  offerteformulier  gevoegd  met  betrekking  tot  de 

variante.  Er  werd  ook  een  afzonderlijke  meetstaat  gevoegd  voor  de  variante 

offerte. In het bundel met betrekking tot de variante lijken op het eerste gezicht 

ook  de  voordelen  en  de  werkwijze  van  het  inzetten  van  de  pool  aan  vaartuigen 

waarbij  in  functie  van  de  specifieke  deelopdracht  het  geschikte  vaartuig  wordt 

ingezet,  kernidee  van  de  variante,  te  worden  toegelicht.  Op  het  eerste  gezicht 

maakt  de  verzoekende  partij  dan  ook  niet  aannemelijk  dat  het  variante  voorstel 

van  de  gekozen  inschrijver  niet  met  een  afzonderlijk  offerteformulier  zou  zijn 

ingediend,  dat  de  variante  niet  afzonderlijk  zou  zijn  toegelicht  of  dat  in  het 

variante  voorstel  niet  zou  zijn  aangetoond  dat  het  een  voordeel  biedt  voor  de 

opdrachtgever  ten  opzichte  van  de  basisofferte  en  eenzelfde  kwaliteit  van 

onderhoud biedt en geen hogere inbreng aan mensmiddelen vereist. 

Wat  betreft  het  gegeven  dat  de  gekozen  inschrijver  bij  zijn 

variante  niet  opnieuw  alle  documenten  voegt  in  verband  met  de  kwalitatieve 

selectie,  kan  in  de  eerste  plaats  worden  vastgesteld  dat  op  het  variante  voorstel 

wordt vermeld dat het dient te worden gelezen in samenhang met de basisofferte. 

De  verzoekende  partij  toont  op  het  eerste  gezicht  niet  aan  dat  een  dergelijke 

werkwijze  in  strijd  zou  zijn  met  de  besteksbepalingen.  De  verwerende  partij 

merkt in dit verband terecht op dat de documenten inzake de kwalitatieve selectie 

in beginsel betrekking hebben op de inschrijver zelf, en niet op de kwaliteit van 

de offerte zodat deze dezelfde blijven voor de basisofferte en de variante offerte. 

Belangrijkste  betrachting  van  de  besteksregels  lijkt  hier  immers  dat  de  inhoud 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-13/32 

 
 
 
 
 
van de basisofferte en die van de variante offerte duidelijk te onderscheiden zijn, 

wat hier op het eerste gezicht het geval lijkt. 

7.4. 

Met  betrekking 

tot  de  aangevoerde  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  kan  worden  verwezen  naar  de  overweging  in  het 

gunningsverslag: 

“GEOxyz  bvba:  één  variante  die  beantwoordt  aan  de  minimale 
voorwaarden en die een alternatieve en betere uitvoeringswijze biedt voor 
de uitvoering van de vooropgestelde opdracht: OK.” 

De  aanbestedende  overheid  heeft  uitdrukkelijk  geoordeeld  dat 

het  variante  voorstel  voldeed  aan  de  minimale  voorwaarden  en  een  betere 

uitvoeringswijze van de opdracht  bood. Op grond van deze motivering lijkt een 

mogelijke belanghebbende dan ook in staat om met kennis van zaken te oordelen 

of  het  zin  heeft  zich  in  rechte  te  verweren  tegen  deze  beslissing,  wat  de 

verzoekende  partij  ook  heeft  gedaan  in  haar  eerste  middel.  Het  doel  van  de 

formelemotiveringsplicht lijkt dan ook te zijn bereikt.  

Het  gebrek  aan  motivering  van  de  beoordeling  van  de  offertes 

aan de hand van  de  gunningscriteria komt verder aan bod in  het  tweede  middel 

van  de  verzoekende  partij,  zodat  voor  het  overige  naar  de  bespreking  daarvan 

wordt verwezen.  

7.5. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De  verzoekende  partij  voert  “de  schending  aan  van  de 

bepalingen  van  artikel  25  van  de  wet  van  15  juni  2006,  van  de  artikelen  4  en 

volgende van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-14/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werken,  leveringen  en  diensten,  van  het  algemeen  beginsel  waardoor  elke 

overheid  verplicht  wordt  haar  beslissing  op  deugdelijke  gronden 

te 

motiveren/materiële  motiveringsplicht;  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur 

inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en  het 

redelijkheidsbeginsel,  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti  beginsel  en  van  het 

gelijkheidsbeginsel”. 

In  essentie  voert  zij  in  haar  tweede  middel  aan  dat  de 

beoordeling  van  de  offertes  willekeurig  gebeurde  en  met  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel doordat in het bestek geen duidelijke gunningscriteria werden 

opgenomen en daarin ook niet werd voorzien in een objectieve schaal van weging 

van de gunningscriteria. Op het ogenblik van de beoordeling van de offertes zou 

dan  enerzijds  gebruik  zijn  gemaakt  van  niet  aangekondigde  subcriteria  en 

anderzijds werden de offertes niet getoetst aan beoordelingselementen die wel in 

het bestek werden aangekondigd. 

8.2. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  artikel  25  van  de  wet  van 

15 juni  2006  werd  geschonden  doordat  geen  duidelijke  gunningscriteria  werden 

opgenomen in het bestek en op basis van het bestek geen objectieve vergelijking 

van  de  offertes  mogelijk  was.  Het  bestek  voorzag  niet  of  onvoldoende  in  een 

objectieve  schaal  van  weging  van  de  gunningscriteria  zodat  er  ruimte  was  voor 

willekeurige  en  subjectieve  beoordeling  van  de  gunningscriteria.  Daarbij  werd 

rekening  gehouden  met  bij  de  opmaak  van  het  gunningsverslag  toegevoegde 

subcriteria  waarmee  de  inschrijvers  geen  rekening  konden  houden  bij  het 

opmaken van hun offerte. Anderzijds werden belangrijke meerwaardes  die door 

de verzoekende partij werden voorgelegd en als meerwaarden waren opgenomen 

in het bestek, niet in overweging genomen.  

8.3. 

Vervolgens  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  beoordeling 

van  de  offertes  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  „meerwaarde  van  de 

aangeboden middelen‟ en „plan van aanpak‟. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-15/32 

 
 
 
 
 
 
8.3.1. 

Wat  het  gunningscriterium  „meerwaarde  van  de  aangeboden 

middelen‟ betreft doet zij de volgende kritieken gelden. 

8.3.1.1. 

Wat  de beoordeling van het  subcriterium  „grotere vaarsnelheid 

werkboot‟ op 5 punten betreft meent de verzoekende partij dat op grond van het 

bestek de volledige 5 punten voor dit criterium dienen te worden toegekend van 

zodra  er  een  grotere  snelheid  van  de  werkboot  wordt  voorgesteld  dan  de  in  het 

bestek als minimum opgelegde 10 knopen. Door bij de beoordeling een variabele 

weging  in  te  voeren  en  zich  te  steunen  op  de  maximale  snelheid  en  niet  de 

operationele  vaarsnelheid,  terwijl  dit  niet  was  voorzien  in  het  bestek,  heeft  de 

aanbestedende overheid een ongelijkheid tussen de inschrijvers gecreëerd.  

Met  de  maximale  snelheid  mag  volgens  de  verzoekende  partij 

ook  geen  rekening  worden  gehouden  want  er  wordt  nooit  aan  deze  snelheden 

gevaren.  

De  gekozen  inschrijver  krijgt  hiervoor  5  punten  terwijl  uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  één  van  de  vaartuigen  van  de  pool,  dat  werd 

voorgesteld  in  de  variante,  maar  een  snelheid  van  11  knopen  kan  voeren. 

Aangezien de verzoekende partij hiervoor maar een score van 1 punt kreeg, mag 

ook de gekozen inschrijver hiervoor maar een score van 1 punt krijgen.  

De  aanbestedende  overheid  maakt  volgens  de  verzoekende 

partij  ook  ten  onrechte  geen  onderscheid  tussen  de  door  de  verzoekende  partij 

opgegeven  gemiddelde  snelheid  en  de  door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven 

maximum snelheid.  

8.3.1.2. 

Met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  het  subcriterium 

„boegschroeven‟ op 5 punten wijst de verzoekende partij er in haar verzoekschrift 

op  dat  in  haar  offerte  uitdrukkelijk  werd  aangegeven  dat  het  schip  zou  worden 

uitgerust met een boegschroef zodat de aanbestedende overheid hier ten onrechte 

geen  rekening  mee  heeft  gehouden.  Voor  het  variante  voorstel  van  de  gekozen 

inschrijver werden voor dit element 3 punten toegekend terwijl minstens één van 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-16/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de vaartuigen in  het  variante voorstel  niet over een boegschroef beschikt, en  de 

gekozen  inschrijver  er  voor  zou  kunnen  opteren  enkel  dit  schip  in  te  zetten. 

Bovendien was in het bestek hiervoor geen weging van 1 tot 5 punten voorzien, 

maar enkel 5 punten in geval van aanwezigheid van een boegschroef. 

8.3.1.3. 

Met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  het  subcriterium 

„hefvermogen  van  de  kraan  en  heftoestellen  aan  boord  van  de  werkboot‟  (3 

punten)  stelt  de  verzoekende  partij  dat  het  door  haar  voorgestelde  schip  een 

hefvermogen van 16 ton heeft, en dus meer dan de  in  het  bestek vereiste 5 ton, 

wat  onder  meer  bleek  uit  de  offerte  en  een  recent  controleonderzoek  met 

proefvaart  voor  het  schip  Calypso.  Ten  onrechte  oordeelde  de  aanbestedende 

overheid aldus dat de offerte van de verzoekende partij op dit punt niet voldeed 

en ten onrechte werden haar geen 3 punten toegekend.  

Voorts  werden  aan  de  gekozen  inschrijver  hiervoor  2  punten 

toegekend  voor  haar  basisofferte,  terwijl  nergens  uit  blijkt  hoe  men  tot  deze 

punten kwam. 

Voor  het  variante  voorstel  van  de  gekozen  inschrijver  werd  1 

punt  toegekend,  terwijl  nochtans  geoordeeld  werd  dat  niet  alle  aangeboden 

vaartuigen beschikken over een hefvermogen van meer dan 5 ton. Aangezien de 

gekozen inschrijver ook enkel dit schip zou kunnen gebruiken dat niet over meer 

dan 5 ton hefvermogen beschikt, diende hiervoor 0 punten te worden toegekend.  

8.3.1.4. 

Met betrekking tot de beoordeling van het subcriterium „andere 

voorgestelde  meerwaarden‟  op  5  punten  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de 

beoordeling van de offertes van de gekozen inschrijver gesteund is op een bij de 

offerte  gevoegd  document,  zonder  enige  controle  op  de  werkelijk  geboden 

meerwaarde. De aanbestedende overheid onderzocht hier ook geen meerwaarden 

maar  enkel  processen  van  uitvoering  zoals  opgenomen  in  het  plan  van  aanpak, 

welke reeds onderdeel uitmaken van een aparte quotering. De meerwaarden van 

het  gebruikte materiaal  werd niet  onderzocht.  Zo werd  geen rekening  gehouden 

met het door de verzoekende partij voorgestelde nieuwe duikmateriaal, de nieuwe 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-17/32 

 
 
 
 
 
 
 
accommodatie voor de bemanning, … Ook het gegeven dat de verzoekende partij 

over  een  ligplaats  te  Zeebrugge  beschikt,  wat  een  duidelijke  meerwaarde 

betekent, wordt niet in overweging genomen.  

De  aanbestedende  overheid  duidt  ook  niet  aan  in  welke  mate 

dat  de  meerwaarden  effectief  aanleiding  geven  tot  vereenvoudiging  van  het 

onderhoud  of  het  veiliger  maken  ervan.  De  aanbestedende  overheid  zou  hier 

subcriteria creëren die niet in het bestek waren meegedeeld.  

De  verzoekende  partij  meent  dat  de  aanbestedende  overheid 

ook ten onrechte niet vermeldt dat de vaartuigen van de gekozen inschrijver niet 

varen  onder  Belgische  vlag  en  onderworpen  zijn  aan  andere  richtlijnen  en 

veiligheidsvoorschriften,  sociale  wetten,  scheepvaartinspectie,  …  De  Belgische 

normen,  van  toepassing  op  de  vaartuigen  van  de  verzoekende  partij,  zijn  zeer 

streng en dit moet aanleiding geven tot een betere quotering inzake veiligheid.  

8.3.1.5. 

Wat betreft de beoordeling van het subcriterium „alternatief op 

de  ingezette  werkboot‟  (5  punten)  oordeelt  de  aanbestedende  overheid  ten 

onrechte dat de door de verzoekende partij voorgestelde alternatieve schepen niet 

steeds beschikbaar zouden zijn. Bovendien voegt zij een subcriterium toe door te 

oordelen  dat  de  schepen  steeds  beschikbaar  moeten  zijn.  De  verzoekende  partij 

beschikt over drie alternatieve boten die volgens de besteksvoorwaarden kunnen 

worden  ingezet,  maar  de  aanbestedende  overheid  heeft  daarmee  geen  rekening 

gehouden.  

8.3.1.6. 

Ten  aanzien  van  het  subcriterium  „tweede  werkboot  voor 

specifiek  onderhoud‟  (5  punten)  stelt  de  aanbestedende  overheid  opnieuw 

onterecht  dat  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  vaartuigen  niet  steeds 

zouden  kunnen  worden  ingezet.  De  verzoekende  partij  stelde  drie  alternatieve 

boten voor en er zouden er nog meer kunnen worden ingezet door beroep te doen 

op  collega‟s,  hetgeen  ook  schriftelijk  werd  bevestigd.  Bovendien  kent  de 

aanbestedende  overheid  hier  5  punten  toe  aan  de  gekozen  inschrijver  voor  een 

element  dat  amper  zijn  belang  heeft  nu  in  de  jaren  van  uitvoering  van  hun 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-18/32 

 
 
 
 
 
 
 
opdracht,  de  verzoekende  partij  nooit  gevraagd  werd  een  alternatieve  werkboot 

ter beschikking te stellen.  

8.3.1.7. 

Met betrekking tot  het  subcriterium „bemanning  en duikploeg‟ 

(10  punten)  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  zij  opgave  deed  van  alle 

bemanningsleden,  met  inbegrip  van  hun  ervaring  en  woonplaats  en  van  de 

meerwaarde  van  een  bijkomende  bemanningslijn.  Er  werd  aldus  in  vervanging 

voorzien zodat ten onrechte minder punten werden toegekend aan de verzoekende 

partij.  Er  wordt  ook  geen  rekening  gehouden  met  onderhoud  op  zee,  terwijl  de 

verzoekende  partij  over  een  bemanning  beschikt  die  dit  werk  reeds  10  jaar 

uitvoert.  De  aanbestedende  overheid  dient  rekening  te  houden  met  alle  in  het 

bestek  opgegeven  punten  van  meerwaarde,  terwijl  zij  enkel  met  de  garantie  op 

vervanging  van  het  personeel  rekening  houdt  om  aan  de  gekozen  inschrijver  3 

punten  meer  toe  te  kennen.  Ze  bespreekt  niet  de  jarenlange  ervaring  van  de 

bemanning  van  de  verzoekende  partij  waarover  de  gekozen 

inschrijver 

vermoedelijk niet beschikt. 

8.3.2. 

Met betrekking tot de beoordeling van gunningscriterium „plan 

van aanpak‟ (10 punten) meent de verzoekende partij dat opnieuw het verschil in 

punten niet wordt verantwoord door de beoordeling. Er werden in het bestek ook 

geen criteria bepaald op welke wijze de aanbestedende overheid de plannen van 

aanpak diende te beoordelen op een schaal van 0 tot 10 wat ruimte liet voor een 

arbitraire  beoordeling.  Volgens  het  bestek  zou  eerst  worden  geoordeeld  of  het 

plan van aanpak volledig is, dan of het plan ertoe leidt dat zou worden  voldaan 

aan  de  eisen  van  het  bestek  en  dan  zou  het  plan  als  voldoende  worden 

aangemerkt.  Het  bestek  liet  enkel  toe  dat  als  werd  voldaan  10  punten  werden 

gegeven.  Bij  de  gunning  heeft  de  verwerende  partij  echter  extra 

toekenningsvoorwaarden gecreëerd die niet in het bestek waren voorzien. Naar de 

criteria die in het bestek wel waren voorzien, verwijst de aanbestedende overheid 

niet. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-19/32 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

De  verwerende  partij  voert  drie  excepties  aan  van  gebrek  aan 

belang bij het middel. Over deze excepties dient thans geen uitspraak te worden 

gedaan aangezien het middel, zoals hierna zal blijken, niet ernstig is. 

10.1. 

Ter  terechtzitting  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  zij  de 

vertrouwelijke  neerlegging  van  de  offertes  van  de  gekozen  inschrijver  door  de 

verwerende partij in het administratief dossier betwist. Zij meent dat zij door die 

vertrouwelijke neerlegging niet in staat is na te gaan wat de specifieke kenmerken 

zijn van de door de gekozen inschrijver in pool voorgestelde vaartuigen wat haar 

van belang lijkt voor de controle op de beoordeling van de gunningscriteria. Zij 

meent  dat  niet  alle  van  deze  voorgestelde  vaartuigen  kunnen  voldoen  aan  de 

technische eisen zoals  het  uitgerust zijn met een kraan, laat  staat  een kraan met 

een  hefvermogen  van  minimum  5  ton.  Zij  stelt  zich  uitdrukkelijk  vragen  bij  de 

puntentoekenning  aan  de  gekozen  offerte  daar  waar  in  het  gunningsverslag  zelf 

wordt  opgemerkt  dat  niet  alle  van  de  in  de  gekozen  variante  offerte  in  pool 

voorgestelde vaartuigen boegschroeven hebben of beschikken over een kraan met 

een hefvermogen van minimum 5 ton. Zij meent  ook dat bij de beoordeling aan 

de  gunningscriteria  van  de  in  de  gekozen  variante  offerte  in  pool  voorgestelde 

vaartuigen de punten moeten worden bepaald door het vaartuig met de “zwakste” 

technische  kenmerken  en  niet  door  het  vaartuig  met  de  “sterkste”  technische 

kenmerken of door een gemiddelde van de kenmerken van alle vaartuigen zoals 

in het gunningsverslag lijkt te worden aangehouden. 

10.2. 

Deze stelling van de verzoekende partij wordt niet gevolgd om 

de volgende redenen. 

De  essentie  van  de  variante  offerte  ten  aanzien  van  wat  het 

bestek  voorziet  lijkt  gelegen  in  het  feit  dat,  daar  waar  het  bestek  één  werkboot 

voorschrijft,  in  de  variante  offerte  een  pool  van  verschillende  vaartuigen  wordt 

voorgesteld  met  als  uitgangspunt  “het  geschikte  vaartuig  inzetten  voor  de 

desbetreffende opdracht”. De gekozen inschrijver heeft gemeend dat hij in functie 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-20/32 

 
 
 
 
 
 
 
van en aangepast  aan de verschillende deelopdrachten een bepaald  vaartuig kan 

aanbieden  en  dus  niet  een  vaartuig  moet  gebruiken  dat  “te  duur”  is  ten  aanzien 

van de deelopdracht.  

Dit  lijkt  op  het  eerste  gezicht  in  te  houden  dat  niet  elk 

aangeboden  vaartuig  over  alle  technische  kenmerken  zoals  een  kraan  met  een 

bepaald  hefvermogen  of  boegschroeven  dient  te  beschikken.  De  gekozen 

inschrijver dient echter een vaartuig in te zetten dat in staat is de deelopdracht uit 

te  voeren.  Hij  heeft  zich  immers  verbonden  de  verschillende  opdrachten  zoals 

omschreven in het bestek uit te voeren met de door hem voorgestelde middelen. 

Het  uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij  dat  de  gekozen 

inschrijver  door  in  pool  verschillende  vaartuigen  aan  te  bieden  zich  er  niet  toe 

heeft verbonden om de opdracht technisch correct uit te voeren met de door hem 

voorgestelde middelen, lijkt dan ook op het eerste gezicht onjuist. Dit lijkt aldus 

ook  in  te  houden  dat  het  niet  alleen  het  vaartuig  met  de  “zwakste”  technische 

kenmerken van de pool is, dat bepalend moet zijn voor de puntentoekenning bij 

het tweede gunningscriterium. 

10.3. 

Op de vraag van de verzoekende partij om de vertrouwelijkheid 

te  lichten  van  de  offertes  van  de  gekozen  inschrijver,  moet  in  de  huidige  stand 

van  het  geding  niet  worden  ingegaan  aangezien  de  bezorgdheid  van  de 

verzoekende partij dat alle in de pool aangeboden vaartuigen moeten “voldoen”, 

onterecht  lijkt;  onder  de  in  de  variante  offerte  aangeboden  vaartuigen  bevinden 

zich trouwens de Geosurveyor X  en XI, vaartuigen die ook aangeboden werden 

in  de  basisofferte  van  de  gekozen  inschrijver  en  als  ruim  voldoende  werden 

beoordeeld, en die, zoals de Raad van State zelf kan nagaan en heeft nagegaan, en 

zoals  de  verzoekende  partij  zelf  niet  fundamenteel  lijkt  te  betwisten,  lijken  te 

voldoen  en  meer  dan  dat  aan  de  technische  vereisten.  Voorts  wijst  de 

Raad van State  erop  dat  hijzelf  acht  kan  slaan  en  slaat  op  de  vertrouwelijke 

stukken. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-21/32 

 
 
 
 
 
 
 
11.1. 

Het middel zoals aangebracht in het verzoekschrift lijkt tot een 

terminologische  verduidelijking  te  nopen.  Een  onderscheid  dient  immers  te 

worden  gemaakt  tussen  de  gunningscriteria,  de  weging  ervan  en  de  toegepaste 

beoordelingsmethode. 

Een 

gunningscriterium 

of 

subcriterium 

is 

een 

beoordelingsnorm,  een  toetssteen,  een  kenmerk  waaraan  de  offertes  worden 

afgemeten.  Met  de  weging  ervan  wordt  de  weergave  bedoeld  van  het  relatief 

gewicht  dat  wordt  toegekend  aan  de  diverse  gunningscriteria,  in  de  procedures 

waarin  deze  worden  gehanteerd.  De  beoordelingsmethode  betreft  dan  weer  de 

manier  waarop  de  aanbestedende  overheid  bij  de  evaluatie  van  de  offertes  de 

beoordelingselementen  analyseert  en  waardeert 

teneinde 

tot  scores  en 

rangschikkingen volgens die scores te komen. 

11.2. 

Artikel  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ bepaalt dat bij een offerteaanvraag de overheidsopdracht wordt gegund 

aan  de  inschrijver  die  de  economisch  voordeligste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend, rekening houdend met de in het bestek voorziene gunningscriteria. 

De door een aanbestedende dienst vastgestelde gunningscriteria 

moeten  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht,  mogen  de 

aanbestedende  overheid  geen  onvoorwaardelijke  keuzevrijheid  geven,  moeten 

uitdrukkelijk zijn vermeld in het bestek of in de aankondiging van de opdracht en 

moeten  de  fundamentele  beginselen  van  gelijke  behandeling,  non-discriminatie 

en  transparantie  eerbiedigen.  Dit  betekent  meer  in  het  bijzonder  dat  de 

gunningscriteria  in  het  bestek  of  de  aankondiging  zodanig  moeten  zijn 

geformuleerd,  dat  alle 

redelijk  geïnformeerde  en  normaal  zorgvuldige 

inschrijvers  in  staat  zijn  deze  criteria  op  dezelfde  wijze  te  interpreteren,  dat  de 

aanbestedende  dienst  de  gunningscriteria  gedurende  de  gehele  procedure  op 

dezelfde wijze moet uitleggen en dat de gunningscriteria bij de beoordeling van 

de  aanbiedingen  op  objectieve  en  uniforme  wijze  worden  toegepast  op  alle 

inschrijvers.  

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-22/32 

 
 
 
 
 
 
Naast  de  vereisten  gesteld  in  artikel  25  van  de  voormelde  wet 

van 15 juni 2006 vloeit reeds uit het beginsel patere legem quam ipse fecisti voort 

dat de inhoudelijke beoordeling van de offertes alleen mag gebeuren aan de hand 

van de gunningscriteria die in het bestek of de aankondiging van de opdracht zijn 

opgenomen,  zodat  geen  andere  gunningscriteria  bij  de  beoordeling  mogen 

worden betrokken, en de offertes moeten worden beoordeeld op grond van alle in 

het  bestek  vermelde  gunningscriteria,  subcriteria  inbegrepen.  Voorts  bepaalt  het 

voormelde artikel 25 dat voor offerteaanvragen die de Europese drempelbedragen 

overschrijden, de aanbestedende overheid de gunningscriteria en de weging ervan 

op voorhand vaststelt en meedeelt. 

Er  dient  voorts  te  worden  aangenomen  dat  het  tot  de 

beoordelingsvrijheid van de aanbestedende overheid behoort de volgens haar best 

geschikte beoordelingsmethode van de gunningscriteria te kiezen, zij het dat die 

vrijheid wordt beperkt door de beginselen van behoorlijk bestuur en door hetgeen 

zijzelf in haar bestek heeft bepaald. De Raad van State mag niet in de plaats van 

het  bestuur  de  beoordelingsmethode  bepalen  maar  mag  de  gebruikte  methode 

enkel  op  haar  rechtmatigheid  toetsen,  meer  bepaald  betreffende  de  mate  waarin 

ze  de  gelijke  beoordeling  van  de  offertes  eventueel  zou  uitsluiten  en  dus  het 

bepalen van de meest voordelige offerte onmogelijk zou maken. 

11.3. 

Te  dezen  blijken 

in  het  bestek  drie  gunningscriteria 

aangekondigd met elk een weging, namelijk „prijs‟ op 50 punten, „meerwaarden 

van de aangeboden middelen‟ op 40 punten en „plan van aanpak‟ op 10 punten. 

Het  gunningscriterium  „meerwaarden  van  de  aangeboden  middelen‟  wordt 

volgens  het  bestek  nader  beoordeeld  aan  de  hand  van  een  aantal  subcriteria  en 

subsubcriteria waaraan eveneens telkens een weging werd toegekend.  

Wat betreft de beoordelingsmethode lijkt er in de huidige stand 

van  het  recht  in  beginsel  geen  algemene  verplichting  te  bestaan  om  de 

beoordelingsmethodiek  voorafgaand  bekend  te  maken,  om  met  andere  woorden 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-23/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
op  voorhand  aan  te  kondigen  hoe,  naast  de  weging,  de  punten  op  de  offertes 

zullen worden toegepast. De verzoekende partij toont ook het tegendeel niet aan. 

Voor  de  beoordeling  van  de  prijs  wordt  de  toe  te  passen 

beoordelingsmethode aangekondigd in het bestek.  

Voor  het  gunningscriterium  „meerwaarden  van  de  aangeboden 

middelen‟  lijkt  er  met  betrekking  tot  de  beoordelingsmethode  slechts  in  het 

bestek  uitdrukkelijk  bepaald  te  zijn  dat  wanneer  een  offerte  zich  beperkt  tot  de 

opgelegde specificaties, er geen punten worden toegekend. Op het eerste gezicht 

lijkt daarbij te kunnen worden vastgesteld dat waar het bestek aan de subcriteria 

en subsubcriteria een bepaalde weging toekent, dit niet lijkt te impliceren dat de 

in  dat  subcriterium  vermelde  beoordelingselementen  zich  voordoen  als 

minimumvoorwaarden  die  leiden  tot  een  maximum  score  wanneer  een  offerte 

daaraan voldoet. Dit wordt in ieder geval niet uitdrukkelijk bepaald in het bestek. 

Met de aan de subcriteria toegekende weging wordt immers op het eerste gezicht 

het  relatief  gewicht  weergegeven  dat  wordt 

toegekend  aan  de  diverse 

gunningscriteria,  en  wordt  geen  beoordelingsmethode  uitgedrukt  waarbij  het 

maximum  van  de  punten  zou  worden  toegekend  aan  de  offerte  die  voldoet  aan 

een bepaalde minimumvereiste. Het loutere feit dat bij de toegekende weging de 

ene keer “maximum” wordt vermeld en de andere keer niet, lijkt, in tegenstelling 

tot wat de verzoekende partij betoogt, daaraan niets af te doen. Bijgevolg lijkt de 

aanbestedende  overheid  binnen 

elk 

subcriterium  voor  het 

tweede 

gunningscriterium  „meerwaarden  van  de  aangeboden  middelen‟  de  offertes 

terecht  vergeleken  te  hebben  en  punten  toegekend  te  hebben  in  functie  van  het 

verschil  in  kwaliteit  tussen  de  offertes  met  betrekking  tot  het  betrokken 

subcriterium. 

Met  betrekking  tot  het  derde  gunningscriterium  „plan  van 

aanpak‟  bekritiseert  de  verzoekende  partij  het 

feit  dat  geen  nadere 

beoordelingsmethode  werd  vermeld  hoe  de  voorgelegde  plannen  beoordeeld 

zouden worden op een schaal van 0 tot 10. Zoals reeds gezegd, lijkt er in beginsel 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-24/32 

 
 
 
 
 
 
 
geen  algemene  verplichting  te  bestaan  in  de  huidige  stand  van  het  recht  om  de 

beoordelingsmethodiek voorafgaand bekend te maken.  

12.0. 

Met betrekking tot de kritiek van de verzoekende partij gericht 

tegen  de  concrete  beoordeling  van  de  gunningscriteria  en  de  subcriteria  kan, 

inzoverre  al  niet  beantwoord  door  de  overwegingen  sub  10  en  11,  voorts  het 

volgende worden opgemerkt. 

12.1. 

Wat  betreft  het  subcriterium  „grotere  vaarsnelheid‟  van  de 

werkboot  wijst  de  verzoekende  partij  geen  enkele  besteksbepaling  aan  waaruit 

blijkt  dat  bij  de  beoordeling  van  de  vaarsnelheid,  rekening  zou  moeten  worden 

gehouden  met  de  gemiddelde  vaarsnelheid.  Met  de  verwerende  partij  lijkt 

daarentegen te kunnen worden vastgesteld dat in de technische bepalingen sprake 

is  van  een  minimale  “operationele”  vaarsnelheid  van  10  knopen,  zonder  dat  dit 

begrip  nader  wordt  gedefinieerd.  Op  het  eerste  gezicht  toont  de  verzoekende 

partij niet aan dat een “operationele” vaarsnelheid slechts betrekking mag hebben 

op de “gemiddelde” snelheid en niet op de “cruising speed” in combinatie met de 

“maximale”  snelheid  waarmee  rekening  werd  gehouden  bij  de  offertes  van  de 

gekozen  inschrijver.  Zij  toont  ook  niet  aan  in  welke  zin  er  een  belangrijk 

onderscheid  zou  moeten  worden  gemaakt  tussen  een  “gemiddelde”  snelheid  en 

“cruising”  speed.  Bovendien  geeft  zij  ook  in  haar  verzoekschrift  niet  aan  met 

welke  “cruising  speed”  of  “maximale  snelheid”  voor  haar  offerte  dan  wel 

rekening  had  moeten  worden  gehouden,  waar  de  verwerende  partij  dit  in  haar 

offerte kon ontdekken en hoe dit de rangschikking voor dit beoordelingselement 

zou hebben kunnen wijzigen. 

Wat betreft de opmerking dat met de maximale snelheid bij de 

vergelijking geen rekening mag worden gehouden omdat nooit aan deze snelheid 

wordt  gevaren,  dient  op  het  eerste  gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  deze 

bewering niet wordt onderbouwd en dat bovendien bij de vergelijking niet alleen 

met  de  maximale  snelheid  lijkt  rekening  te  zijn  gehouden  maar  ook  met  de 

“cruising  speed”.  De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  de 

puntentoekenning voor dit criterium onterecht zou zijn. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-25/32 

 
 
 
 
 
12.2. 

Wat  betreft  de  aanwezigheid  van  „boegschroeven‟  lijkt  de 

verzoekende  partij  geenszins  te  betwisten  dat  op  het  ogenblik  van  het  indienen 

van  haar  offerte,  het  door  haar  voorgestelde  vaartuig  niet  beschikte  over  een 

boegschroef; ter terechtzitting insisteert de verzoekende partij trouwens ook niet 

langer op dit aspect van haar kritiek.  

Wat  betreft  de  variante  offerte  van  de  gekozen  inschrijver 

oordeelde  de  aanbestedende  overheid  dat  een  aantal  vaartuigen  uit  de 

voorgestelde pool beschikte over boegschroeven maar niet allemaal; zoals sub 10 

overwogen  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  dat  hiervoor  ten  onrechte  3 

punten werden toegekend. De opmerking dat de gekozen inschrijver conform het 

bestek een schip  zou kunnen inzetten dat  niet voorzien is  van boegschroeven is 

een  ongefundeerde  hypothese,  nu,  zoals  sub  10  overwogen,  de  gekozen 

inschrijver zich ertoe verbonden heeft de opdracht uit te voeren met alle haar ter 

beschikking zijnde middelen, te dezen de voorgestelde vaartuigen. 

12.3. 

Ten  aanzien  van  de  beoordeling  van  het  „hefvermogen  van  de 

kraan  en  heftoestellen  aan  boord‟  van  de  werkboot,  toont  de  verzoekende  partij 

op het eerste gezicht niet aan uit welk stuk  gevoegd bij haar offerte zou blijken 

dat  de  door  haar  aangeboden  kraan  een  hefvermogen  van  16  ton  heeft;  uit  de 

stukken bij haar offerte lijkt overigens te volgen dat het om een hefvermogen van 

4,5 ton gaat. 

Aldus  lijkt  de  aanbestedende  overheid  op  het  eerste  gezicht 

terecht  te  hebben  geoordeeld  dat  uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet 

blijkt dat een hoger hefvermogen werd aangeboden, terwijl dit uit de offertes van 

de  gekozen  inschrijver  op  het  eerste  gezicht  wel  blijkt.  De  verzoekende  partij 

toont  dan  ook  niet  aan  dat  haar  ten  onrechte  0  op  3  punten  werden  toegekend 

voor dit criterium en de gekozen inschrijver 2 punten voor haar basisofferte waar 

in  een  hefvermogen  van  7,2  ton  wordt  voorzien  en  1  punt  voor  haar  variante 

offerte.  Een  dergelijke  quotering  lijkt  op  het  eerste  gezicht  voldoende  in 

verhouding  te  staan  met  de  verschillen  tussen  de  offertes  op  dit  punt,  zodat  er 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-26/32 

 
 
 
 
 
 
 
geen  sprake  lijkt  van  een  willekeurige  puntentoekenning.  Met  betrekking  tot  de 

opmerking  dat  de  gekozen  inschrijver  in  haar  variante  offerte  een  vaartuig  zou 

kunnen  inzetten  dat  niet  over  een  hefvermogen  van  meer  dan  5  ton  beschikt, 

wordt verwezen naar de overweging sub 12.2. in fine. 

12.4. 

Ten  aanzien  van  de  beoordeling  van  de  „andere  voorgestelde 

meerwaarden‟ die het onderhoud kunnen vereenvoudigen of veiliger maken, lijkt 

de aanbestedende overheid op het eerste gezicht wel degelijk de meerwaarden te 

hebben  beoordeeld  die  de  offerte  biedt  voor  het  vereenvoudigen  of  veiliger 

maken van het onderhoud. Het feit dat zij deze meerwaarden eventueel ook heeft 

gezocht in de toelichting in de plannen van aanpak in de respectievelijke offertes 

lijkt  daaraan  niets  af  te  doen,  te  meer  de  plannen  van  aanpak  inderdaad  nog 

afzonderlijk  werden  beoordeeld  onder  het  derde  gunningscriterium  doch  dit 

eerder met een andere invalshoek.  

Daarnaast  lijkt  de  aanbestedende  overheid  bij  de  beoordeling 

van dit subcriterium wel degelijk de aangewende middelen te hebben beoordeeld 

nu  zij  voor  de  offertes  van  de  gekozen 

inschrijver  uitdrukkelijk  de 

beschikbaarheid  van  een  duikplatform  op  het  hoofdvaartuig  en  de  inzet  van 

bijkomende  middelen  zoals  R(emotely)O(perated)V(ehicle)  en  volledige  survey 

set-up  als  gunstig  evalueert.  Voorts  toont  de  verzoekende  partij  op  het  eerste 

gezicht niet aan hoe de in haar offerte vermelde meerwaarden concreet bijdragen 

tot  een  vereenvoudigde  en  veilige  uitvoering  van  het  onderhoud  en  de 

aanbestedende  overheid  niet  anders  kon  dan  deze  te  valoriseren.  Zij  stelt 

hieromtrent  enkel  dat  “mits  een  deugdelijk  onderzoek,  zal  duidelijk  zijn  dat  de 

waarborgen  die  de  verzoekende  partij  biedt  even  groot  zijn  wat  betreft  de 

meerwaarden die het onderhoud kunnen vereenvoudigen en veiliger maken”. Een 

dergelijke  algemene  niet  onderbouwde  kritiek  is  op  het  eerste  gezicht  niet  van 

aard de onrechtmatigheid van de beoordeling door de aanbestedende overheid aan 

te  tonen.  De  loutere  stelling  inzake  de  aankoop  van  nieuw  duikmateriaal  en 

volledige  nieuwe  accommodatie  voor  de  bemanning,  bijkomende  investeringen 

of  het  beschikken  over  een  ligplaats  in  de  haven  van  Zeebrugge,  lijkt  te  dezen 

niet voldoende om de concrete meerwaarde aan te tonen. Het argument inzake de 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-27/32 

 
 
 
 
ligplaats lijkt trouwens ook feitelijke grondslag te missen nu de andere inschrijver 

volgens  de  nota  van  de  verwerende  partij  en  niet  uitdrukkelijk  ter  terechtzitting 

tegengesproken door de verzoekende partij, eveneens en over meer ligplaatsen in 

de haven van Zeebrugge lijkt te beschikken.  

Met  betrekking  tot  de  inzet  van  bijkomende  middelen  zoals 

ROV en volledige survey set-up in de offerte van de gekozen inschrijver oordeelt 

de aanbestedende overheid dat deze bepaalde opdrachten zoals inspecties veiliger 

maken.  De  verzoekende  partij  toont  de  onrechtmatigheid  van  deze  beoordeling 

niet aan.  

De  loutere  opmerking  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende overheid bij deze beoordeling gebruik zou maken van bijkomende 

onaangekondigde  subcriteria  is  niet  afdoende  onderbouwd  om  als  grief  in 

aanmerking te worden genomen. In ieder geval lijkt de aanbestedende overheid te 

hebben  beoordeeld  in  welke  mate  dat  meerwaarden  werden  aangeboden  die  het 

onderhoud veiliger en eenvoudiger maken, zoals aangekondigd in het bestek.  

Ook  de  opmerking  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

aanbestedende overheid ten onrechte geen extra punten toekent voor het feit dat 

de  vaartuigen  van  de  verzoekende  partij  onder  Belgische  vlag  varen,  waarvoor 

strengere  veiligheidsvoorschriften  zouden  gelden  dan  ten  aanzien  van  de 

vaartuigen van de  gekozen inschrijver, wordt geenszins  met concrete elementen 

gestaafd.  

De verzoekende partij  toont dan ook op het  eerste gezicht niet 

aan dat de toegekende punten niet in verhouding zouden staan tot de verschillen 

vastgesteld tussen de kwaliteit van de offertes op dit punt. 

12.5. 

Ten  aanzien  van  de  beoordeling  van  de  inzet  van  een 

„alternatief op de ingezette werkboot‟, stelt de verwerende partij in haar nota dat 

het alternatieve vaartuig Laure Marie, dat de verzoekende partij voorstelt, niet in 

aanmerking kon worden genomen als alternatief voor de werkboot aangezien dit 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-28/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaartuig niet over de vereiste hefkraan van minstens 5 ton beschikt. Ten aanzien 

van  het  vaartuig  MV  Stream,  dat  de  verzoekende  partij  ook  als  alternatief 

voorstelt,  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  dit vaartuig  evenmin  beschikt  over 

de  vereiste  hefkraan  met  een  vermogen  van  minimum  5  ton  zodat  dit  vaartuig 

evenmin kan worden ingezet als alternatief voor de werkboot. Er blijft aldus maar 

één alternatief vaartuig over, de Philippe Cousteau, waarvoor met de verwerende 

partij  lijkt  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  dit  vaartuig  door  de  verzoekende 

partij wordt gehuurd van de bvba Submergo en dit enkel mogelijk is wanneer het 

vaartuig vrij is. Op het eerste gezicht lijkt de aanbestedende overheid dan ook niet 

ten  onrechte  te  oordelen  dat  er  geen  absolute  garantie  is  dat  er  steeds  een 

alternatieve werkboot voorhanden is in de offerte van de verzoekende partij. 

Voor  de  basisofferte  van  de  gekozen  inschrijver  wordt  een 

alternatief  vaartuig,  namelijk  de  Geosurveyor  XI, 

ingezet,  waarvan  het 

hefvermogen op het eerste gezicht voldoet aan de vereisten van het bestek. Op het 

eerste gezicht lijkt dit vaartuig ook eigendom te zijn van de  gekozen inschrijver 

zodat de beschikbaarheid minder in vraag lijkt te moeten worden gesteld dan bij 

een gehuurd vaartuig. Wat de variante offerte van de gekozen inschrijver betreft, 

wordt gewerkt met een pool van vaartuigen, zodat de aanbestedende overheid op 

het  eerste  gezicht  ook  daar  terecht  oordeelde  dat  de  beschikbaarheid  geen 

probleem was. Bovendien wordt aan de variante van de gekozen inschrijver voor 

dit criterium slechts een score van 3 op 5 punten toegekend. Gelet hierop toont de 

verzoekende  partij  niet  aan  dat  de  toegekende  scores  van  0/5  voor  haar  offerte, 

4/5 voor de basisofferte van de gekozen inschrijver en 3/5 voor de variante van de 

gekozen  inschrijver  niet  in  overeenstemming  zou  zijn  met  de  vastgestelde 

verschillen tussen de offertes op dit punt. Voorts lijkt het helemaal niet onzinnig 

dat wanneer de mogelijke inzet van een alternatieve werkboot wordt beoordeeld, 

de beschikbaarheid van deze boot wordt beoordeeld, zodat het niet gaat om een 

onaangekondigd  subcriterium,  maar  eerder  om  het  toelichten  van  elementen  die 

bij de beoordeling van het betreffende gunningscriterium in aanmerking  werden 

genomen. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-29/32 

 
 
 
 
Ten  aanzien  van  het  inzetten  van  „een  2e  werkboot  voor 

specifiek onderhoud‟ is de beoordeling vrij gelijklopend met het vorige aangezien 

het gaat om het mogelijk simultaan inzetten van dezelfde boot als degene die bij 

de  beoordeling  van  het  vorige  criterium  alternerend  zou  worden  ingezet.  In  die 

zin kan dan ook worden verwezen naar de bespreking van dit subcriterium. Het 

feit  dat  de  verzoekende  partij  in  de  jaren  van  uitvoering  van  haar  opdrachten 

nooit is gevraagd om een alternatieve boot ter beschikking te stellen, is niet van 

aard aan te tonen dat het de perken van de redelijkheid te buiten zou gaan voor de 

aanbestedende  overheid  om  voor  huidige  opdracht  een  dergelijk  element  te 

beoordelen.  Deze  opdracht  dient  immers  ook  te  worden  onderscheiden  van 

mogelijke andere opdrachten die de verzoekende partij reeds uitvoerde.  

12.6. 

Ten  aanzien  van  de  beoordeling  van  de  „bemanning  en 

duikploeg‟  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  kunnen  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  in  haar  offerte  niet  uitdrukkelijk  voorziet  in  vervangende 

duikers. Zij geeft wel in het algemeen aan dat er een bijkomende bemanningslijn 

beschikbaar is, zonder dat aangegeven wordt wie dat zijn, wat hun ervaring is, of 

het schippers dan wel duikers betreffen, … De lijst van vijf extra personeelsleden 

gevoegd bij haar offerte lijkt op het eerste gezicht geen duikers te betreffen.  

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  gekozen  inschrijver  over  meer 

inzetbaar personeel te beschikken. 

Wat  betreft  de  opmerking  van  de  verzoekende  partij  over  het 

varen onder Belgische vlag kan worden verwezen naar de eerdere bespreking van 

dit element sub 12.4. 

Bijgevolg toont de verzoekende partij op het eerste gezicht niet 

aan  dat  de  toegekende  punten  op  geen  enkele  wijze  in  verhouding  staan  tot  de 

verschillen inzake inzetbare duikers en bemanningsleden tussen de offertes. 

12.7. 

Ten slotte, wat de beoordeling van het „plan van aanpak‟ betreft 

lijkt de verzoekende partij niet langer te beschikken over het vereiste belang bij 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-30/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haar kritiek gelet op het niet ernstig bevinden van de overige kritiek gericht tegen 

de  beoordeling  van  het 

tweede  gunningscriterium.  Gelet  op  het  grote 

puntenverschil  tussen  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  de  beide  offertes 

van  de  gekozen  inschrijver  lijkt  de  kritiek  gericht  tegen  de  beoordeling  van  het 

plan van aanpak niet meer van aard de rangschikking te kunnen wijzigen in het 

voordeel van de verzoekende partij. 

13. 

In zoverre  de verzoekende partij  op het  einde van haar middel 

nog een schending inroept van artikel 4 en volgende van de wet van 17 juni 2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten‟,  kan  dit  niet  als  een  ontvankelijk  middel  worden 

beschouwd.  Zij  geeft 

immers  niet  aan  welke  specifieke  bepalingen  zij 

geschonden acht, noch op welke wijze zij deze geschonden acht.  

14. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

15. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  tot  het  opleggen  van  een 

dwangsom dient dan ook te worden verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2.  De  uitspraak  over  de  kosten  van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid,  hierin  begrepen  de  rechtsplegingsvergoeding, 

wordt in beraad gehouden. 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-31/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

negenentwintig  juli  tweeduizend  veertien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe 

vakantiekamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bart Tettelin, 

griffier. 

De griffier 

  De voorzitter 

Bart Tettelin 

  Pierre Barra 

‡CJHOPDGEE-BBGGCIV‡ 

XII-7707-32/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
