RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 228.146 van 31 juli 2014 
in de zaak A. 213.050/XII-7709 

In zake : 

de NV SITA WASTE SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Filip Lahaye 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Financiën 
kantoor houdend te 1030 Brussel 
Koning Albert II-laan 33 (bus 15) 
North Galaxy-Toren B - 26ste verdieping 
alwaar woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV VAN GANSEWINKEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups, Kris Lemmens en Frederik Ongena 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8, bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 11 juli 2014, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van: 

1.    “de beslissing van de minister van Financiën van 17 juni 2014 in het kader 

van de door de Federale Overheidsdienst Financiën (Stafdienst Logistiek) 

uitgeschreven  overheidsopdracht  voor  (het)  ‘Ophalen  en  vernietigen  met 

het  oog  op  recycleren  van  oud  papier  en  karton  bij  de  Federale  en 

Programmatorische  Overheidsdiensten’,  waarbij  de  nv  Van  Gansewinkel 

XII-7709-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als voordeligste regelmatige offerte wordt beoordeeld en de opdracht voor 

de percelen 1 tot en met 5 en 7 tot en met 11 aan voornoemde inschrijver 

wordt gegund;” 

2.    “de  impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  voormelde  opdracht  voor  de 

voormelde percelen niet aan (de nv Sita Waste Services) te gunnen.”   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17 

juli  2014  heeft  de 

nv Van Gansewinkel  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De verzoekende partij legt een pleitnota neer. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juli 2014 om 10.00 uur. 

Staatsraad Daniël Moons heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Arne  Carton,  die 

loco 

advocaat  Frederik 

Vandendriessche verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Filip Lahaye, die 

eveneens  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  attaché  Selim  Dedeli,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Frederik Ongena, die verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-7709-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Bij  beslissing  van  24  januari  2005  werd  de  uitgeschreven 

overheidsopdracht voor “Ophalen en vernietigen met het oog op het recycleren van 

oud  papier  en  karton  bij  de  Federale  en  Programmatorische  Overheidsdiensten” 

een eerste maal toegewezen aan de tussenkomende partij voor een periode van één 

jaar, stilzwijgend verlengbaar voor driemaal één jaar. 

Voor  de  periode  2009 

tot  2013  werd  een 

tweede 

overheidsopdracht uitgeschreven voor het ophalen en vernietigen van oud papier 

en karton. De opdracht werd gegund: 

-    voor de loten 1 en 3 aan de verzoekende partij; 

-    voor de loten 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11 aan de tussenkomende partij; 

-    voor het lot 4 aan de nv Cogétrina. 

3.2. 

De  verwerende  partij  schrijft  voor  de  derde  maal  een 

overheidsopdracht van diensten uit met als voorwerp “ophalen en het vernietigen 

met  het  oog  op  het  recycleren  van  oud  papier  en  karton  bij  de  federale 

overheidsdiensten  (FOD’s)  en  bij  de  programmatorische  overheidsdiensten 

(POD’s) voor rekening van de federale overheidsdienst Financiën.” De opdracht 

heeft  een  duurtijd  van  vier  jaar  vanaf  de  datum  waarop  het  contract  wordt 

afgesloten  maar  kan  op  het  einde  van  het  eerste,  tweede  of  derde  jaar  worden 

beëindigd. 

De  opdracht  is  verdeeld  in  elf  loten.  Lot  1  omvat  de 

dienstgebouwen  in  het  Brusselse  Hoofdstedelijke  Gewest  en  de  overige  loten 

omvatten telkens een Belgische provincie. 

XII-7709-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  gekozen  voor  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  In  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 december 2013 en in het Publicatieblad van de Europese 

Gemeenschappen van 18 december 2013. 

3.4. 

Het  bestek  geeft  aan  dat  het  gaat  om  een  opdracht  volgens 

prijslijst en dat de inschrijvers naast een prijs voor het ophalen en vernietigen van 

het oud papier en karton ook een coëfficiënt dienen te vermelden die als basis dient 

voor  de  berekening  van  de  vergoeding  die  de  inschrijver  aan  de  overheid  zal 

betalen voor het opgehaalde oud papier en karton. 

3.5. 

Drie  inschrijvers  melden  zich  aan  waaronder  de  verzoekende 

partij, die een offerte indient voor de loten 1 tot 5 en 7 tot 11, en de tussenkomende 

partij die inschrijft voor alle loten. Voor de loten 4 en 8 schrijft de nv Cogétrina 

zich ook in. 

3.6. 

Bij  de  beoordeling  van  de  offerten  wordt  vastgesteld  dat  er 

opmerkelijke verschillen zijn tussen de door de verzoekende en de tussenkomende 

partij opgegeven prijzen en coëfficiënt. 

3.7. 

Omdat  de  tussenkomende  partij  een  veel  lagere  ophaal-  en 

vernietigingskost  vermeldt  in  haar  offerte  vergeleken  met  de  verzoekende  partij 

wordt zij met een brief van 20 februari 2014 uitgenodigd om desbetreffend nadere 

uitleg te verstrekken over de loten 1 en 3. 

In een brief van 27 februari 2014 geeft de tussenkomende partij 

een prijsverantwoording voor de loten 1 en 3. 

3.8. 

Daar de beoordelingscommissie ook van oordeel is dat de door 

de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  opgenomen  prijs  voor  ophaal-  en 

XII-7709-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vernietigingskosten sterk afwijkt van deze van de andere inschrijver en omdat de in 

haar offerte vermelde “coëfficiënt C” een abnormale hoge waarde heeft, wordt ook 

aan  haar  bij  brief  van  20  februari  2014  gevraagd  om  de  nodige  toelichting  te 

verstrekken. 

De verzoekende partij antwoordt bij brief van 27 februari 2014. 

3.9. 

In een evaluatieverslag van 1 april 2014 worden de verschillende 

offerten  beoordeeld.  Daarbij  wordt  nopens  de  door  de  verzoekende  en  de 

tussenkomende partij opgegeven prijzen het volgende vastgesteld: 

“2. Analyse van de prijzen 
I. Wat betreft de waarde van coëfficiënt C die moet worden toegepast voor de 
bepaling  van  het  supplement  aangeboden  door  de  dienstverrichter  voor  de 
heraankoop van het papier/karton. 

De  onderneming  Sita  diende  te  worden  ondervraagd  wegens  de  schijnbaar 

abnormale waarde van haar coëfficiënt. 

In  overeenstemming  met  de  artikelen  21  en  99  van het  koninklijk  besluit  van 
15 juli 2011 betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten binnen de klassieke 
sectoren, heeft de aanbestedende overheid de onderneming Sita, per aangetekende 
brief van 20 februari 2014 verzocht om de nodige verantwoording te verstrekken 
binnen een termijn van 12 kalenderdagen. 

De firma Sita heeft binnen de voorgeschreven termijn geantwoord. 
In haar antwoord van 27 februari 2014, verantwoordt de onderneming Sita de 
waarde van haar coëfficiënt aan de hand van haar positie als marktleider, dankzij die 
positie is Sita erin geslaagd opdrachten te sluiten die het haar mogelijk maken het 
papier tegen een hoog tarief te verkopen. 

Rekening  houdend  met  deze  waarderingselementen,  beschouwt  de 
aanbestedende  overheid  de  waarde  van  de  coëfficiënt  C  in  de  offerte  van  de 
onderneming Sita als normaal. 

II.  Wat  betreft  de  eenheidsprijs  per  kg  oud  papier/karton  voor  het  ophalen  en 

vernietigen ervan met het oog op het recycleren, vermeld in de offerte 

De  ondernemingen  Sita  en  Van  Gansewinkel  dienden  te  worden  ondervraagd 
wegens de schijnbare abnormaliteit van hun ophalingsprijs Sita voor alle percelen. 
Van Gansewinkel voor bepaalde percelen. 

In  overeenstemming  met  de  artikelen  21  en  99  van het  koninklijk  besluit  van 
15 juli 2011 betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten binnen de klassieke 
sectoren,  heeft  de  aanbestedende  overheid  de  ondernemingen  Sita  en  Van 
Gansewinkel, per aangetekende brief van 20 februari 2014, verzocht om de nodige 
verantwoording te verstrekken binnen een termijn van 12 kalenderdagen. 

De ondernemingen Sita en Van Gansewinkel hebben binnen de voorgeschreven 

termijn geantwoord. 

In haar antwoord van 27 februari 2014, verantwoordt de onderneming Sita haar 
eenheidsprijs voor het ophalen en vernietigen door de grootte van de kosten met 
betrekking tot het ophalen van de vertrouwelijke documenten. De onderneming Sita 
voorziet investeringen in de vernietiging van vertrouwelijke documenten op basis 

XII-7709-5/19 

 
 
 
 
 
 
van strengere normen dan die geformuleerd door de FOD Financiën. 

In  haar  antwoord  van  27  februari  2014,  verantwoordt  de  onderneming  Van 
Gansewinkel haar eenheidsprijs voor het ophalen en vernietigen door het hernemen 
van  de  activiteiten  van  afvalophaling  van  Veolia,  de  volledige  integratie  van  de 
activiteiten en van de klanten. Van Gansewinkel heeft zowel haar capaciteit als de 
hoeveelheid opgehaald per uur en per vrachtwagen verhoogd, wat een reductie in de 
kosten per ophaling heeft mogelijk gemaakt voor de klanten. Bovendien kunnen de 
kosten ook worden verminderd door een optimalisatie van het tracé van de rondes, 
door het project Eco driving én een opslagcapaciteit in Vilvoorde. 

Rekening  houdend  met  deze  waarderingselementen  beschouwt  de 
aanbestedende overheid de eenheidsprijs voor het ophalen en vernietigen vermeld 
in de offertes van de ondernemingen Sita en Van Gansewinkel als normaal”. 

3.10. 

Bij brief van 25 april 2014 wordt aan de inspectie van financiën 

voorgesteld alle loten toe te wijzen aan de tussenkomende partij. 

Op 29 april 2014 wordt het advies ingewonnen van de Inspectie 

van  Financiën.  De  inspecteur-generaal  van  Financiën  stelt  een  aantal  vragen 

waarop wordt geantwoord. 

Op  15  mei  2014  verzet  de  Inspectie  van  Financiën  zich  niet 

langer tegen de gunning van de opdracht. 

3.11. 

In  een  nota  van  16  mei  2014  wordt  aan  de  verwerende  partij 

voorgesteld  om  de  elf  loten  van  de  aanbesteding  toe  te  wijzen  aan  de 

tussenkomende  partij  omdat  haar  offerte  de  hoogste  eindscore  behaalt  voor  de 

totaliteit van de loten. 

Met een beslissing van 17 juni 2014 volgt de verwerende partij 

dit voorstel. 

3.12. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.13. 

Met  een  aangetekende  brief  van  26  juni  2014  wordt  deze 

beslissing meegedeeld aan de verzoekende partij. 

XII-7709-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Van Gansewinkel blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Vertrouwelijke stukken 

5.1. 

De  verzoekende  partij  vraagt  om  de  volgende  stukken  als 

vertrouwelijk te bestempelen: het gaat om haar offerte en om de overeenkomst met 

betrekking  tot  huidige  overheidsopdracht.  Ter  zitting  wordt  het  vertrouwelijk 

karakter  van  deze  stukken  niet  betwist  en  worden  zij  dan  ook  terecht  “als 

vertrouwelijk” in het rechtsplegingsdossier gerangschikt. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering en de precisering van het voorwerp 

A. Met betrekking tot de impliciete weigeringsbeslissing 

6.1. 

De 

tussenkomende 

partij  werpt 

een 

exceptie 

van 

onontvankelijkheid  van  de  vordering  op  in  de  mate  de  verzoekende  partij  de 

schorsing  vordert  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  “voormelde 

opdracht van de voormelde percelen niet aan de verzoekende partij te gunnen.” Het 

gaat om de percelen 1 tot en met 5 en 7 tot en met 11. 

Volgens de tussenkomende partij laat de verzoekende partij na 

om  aan  te  tonen  welke  uitzonderlijke  gevallen  in  casu  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de impliciete weigeringsbeslissing rechtvaardigen. 

6.2. 

De  verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  dat  bijzondere 

omstandigheden  voorliggen  die  de  Raad  van  State  ertoe  zouden  moeten  doen 

besluiten om in de procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

de  schorsing 

te  bevelen  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de 

impliciete 

XII-7709-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te  gunnen.  (zie 

arrest RvS, 9 april 2014, nr. 227.078) 

6.3. 

De exceptie wordt verworpen. 

B. Met betrekking tot het voorwerp van de vordering 

7.1. 

Het wordt niet betwist dat de verzoekende partij een offerte heeft 

ingediend voor de loten 1 tot 5 en 7 tot 11. Zij heeft evenwel geen offerte ingediend 

voor lot 6. 

7.2. 

Bijgevolg  stelt  de  Raad  van  State  ambtshalve  vast  dat  de 

verzoekende  partij  niet  doet  blijken  van  het  rechtens  vereiste  belang  in  de  mate 

haar vordering strekt tot de schorsing met betrekking tot lot 6. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  kan  slechts  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de  nietigverklaring  van  de 

aangevochten  beslissing  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  voorhanden 

is  die  onverenigbaar 

is  met  de 

behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  wet  van  17  juni  2013 

“betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten” van toepassing.   

XII-7709-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens artikel 15, eerste lid,  van die wet  kan  de uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

De verzoekende partij roept de schending in van: 

“-  artikel  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten;   

-    artikel 21, §1, §3, artikel 95, §§1, 3 en 4, en artikel 99, §1 en §2 en §3 van het 
koninklijk  besluit  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van 
15 juli 2011;   

-    de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen;   

-    het  algemeen  beginsel  waardoor  elke  overheid  verplicht  wordt  haar 
/  de  materiële 

te  motiveren 

beslissing  op  deugdelijke  gronden 
motiveringsplicht;   

-    de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel.” 

De verzoekende partij voert in essentie aan wat volgt: 

“Deze voorschriften en beginselen kunnen als volgt nader worden geduid :   

-   

artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 verplicht verwerende partij om de 
opdracht te gunnen aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
regelmatige  offerte  heeft  ingediend  en  verbiedt  een  offerteaanvraag  te 
gunnen aan een inschrijver met een onregelmatige offerte;   

XII-7709-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-   

-    de artikelen 21, §1, §3, artikel 95, §§1, 3 en 4, en artikel 99, §1 en §2 en §3 
van het KB plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 
2011  vereisen  verder  dat  verwerende  partij  in  deze  een  zorgvuldig 
prijsonderzoek  uitvoerde  en  een  offerte  met  abnormale  prijzen  als 
substantieel onregelmatig zou weren;   
eenzelfde  verplichting  valt  af  te  leiden  uit  de  formele  en  materiële 
motiveringsplicht  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het 
bijzonder  het  zorgvuldigheids-  en  redelijkheidsbeginsel.  Deze  regels  en 
beginselen  verplichten  verwerende  partij  in  deze  bovendien  om  haar 
beslissing  om  de  schijnbaar  abnormale  prijzen  van  VGW  (de  nv  Van 
Gansewinkel)  alsnog  te  aanvaarden  op  afdoende  en  concrete  wijze  te 
onderbouwen en te motiveren.   

De bestreden beslissing schendt de voormelde beginselen en voorschriften, in 
het bijzonder doordat deze de offerte van VGW, zonder behoorlijke motivering en 
op kennelijk onredelijke wijze, als regelmatig aanvaard heeft voor de loten 1 t.e.m. 
5 en 7 tot en met 11. De offerte van VGW had met name als onregelmatig moeten 
worden  geweerd  omwille  van  de  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  die  door  VGW 
worden geboden voor elk van de vermelde percelen voor het ophalen én verwerken 
per kg. oud papier/karton.   

(…). De abnormaliteit van de door VGW moet met name worden vastgesteld op 
grond van volgende elementen, die verder in dit verzoekschrift nader zullen worden 
toegelicht :   

-    De geboden prijzen voor elk van de percelen zijn een veelvoud goedkoper 
dan de prijzen die voor de vorige, identieke opdracht, werden geboden en 
aanvaard door de verwerende partij; voor het lot Brussel werd aldus een 
prijs  geboden  die  4  keer  lager  is  dan  de  prijs  waarvoor  de  opdracht 
momenteel wordt uitgevoerd.   

-    De prijs van VGW is ook duidelijk onvoldoende om de kosten te dekken 
die samenhangen met het uitvoeren van de opdracht, laat staan dat deze 
ook nog een redelijke winstmarge zouden omvatten;   

-    De  prijsverantwoording  die  verstrekt  werd,  kan  daarenboven  op  geen 
enkele wijze als een draagkrachtige verantwoording worden beschouwd, 
en  beperkt  zich  tot  algemene,  vage  en  niet  relevante  opmerkingen; 
verwerende  partij  motiveert  niet  op  draagkrachtige  wijze  waarom  die 
elementen  de  schijnbare  abnormaliteit  van  de  prijzen  alsnog  kunnen 
verantwoorden en heeft ook nagelaten om na te gaan hoe één en ander in 
concreto  de  uiterst  (te)  lage  prijzen  zou  kunnen  verantwoorden.  De 
verwerende  partij  heeft  de  geboden  verantwoording  dan  ook  met 
miskenning van de aangehaalde wetsbepalingen en algemene beginselen 
aanvaard.   

(…). Op basis van de aangehaalde rechtsregels en beginselen was verwerende 
partij er dan ook toe gehouden om de offerte van VGW voor de loten 1 t.e.m. 5 en 
7 t.e.m. 11 als onregelmatig te weren. De eerste bestreden beslissing schendt dan 
ook  de  aangehaalde  rechtsregels  en  beginselen  door  alsnog  de  offerte  van 
verwerende partij als regelmatig te aanvaarden en de opdracht aan haar te gunnen, 
en moet om die reden worden geschorst.   

Aangezien de offerte van VGW als onregelmatig moest worden geweerd, komt 
ook onmiddellijk vast te staan dat verwerende partij er dan toe gehouden was de 
betrokken percelen toe te wijzen aan verzoekende partij, wiens offerte dan immers 
als de economisch meest voordelige regelmatige offerte valt aan te merken. Ook de 
impliciete  weigeringsbeslissing  van  verwerende  partij,  om  de  opdracht  niet  aan 
verzoekende partij te gunnen, dient derhalve te worden geschorst.” 

XII-7709-10/19 

 
 
Beoordeling 

10.1. 

Overeenkomstig  artikel  25  van  de  wet  van  15  juni  2006 

“betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten” dient bij de offerteaanvraag de opdracht te worden gegund 

aan de inschrijver die een regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch 

voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening 

houdend met de gunningscriteria.   

Artikel 21, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

“plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren”,  in  de  versie  zoals  van 

toepassing op de voorliggende opdracht, luidt als volgt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan  een 
prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de procedure 
alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.   

§ 2. (...)   
§ 3. (...) 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte 
een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in verhouding 
tot  de  te  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  die  offerte  om  die  reden  te  weren, 
verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per  aangetekende  brief  om  de  nodige 
schriftelijke  verantwoording  over  de  samenstelling  van  de  prijs  in  kwestie  te 
verstrekken binnen een termijn van twaalf kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een 
langere termijn bepaalt.   

De inschrijver draagt de bewijslast van de verzending van de verantwoording.   
De verantwoording houdt met name verband met: 
1°  de  doelmatigheid  van  het  bouwproces,  van  het  productieproces  van  de 

producten of van de dienstverlening;   

2°  de  gekozen 

technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering  van  de 
werken, de levering van de producten of het verlenen van de diensten;   

3° de originaliteit van de door de inschrijver aangeboden werken, producten of 

diensten;   

4°  de  naleving  van  de  bepalingen 

inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden die gelden op de plaats waar de prestaties worden uitgevoerd;   
5°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun  door  de 

inschrijver.   

De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 

herbevraagt indien nodig de inschrijver.     

(…).” 

XII-7709-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.2. 

Overeenkomstig artikel 95, § 3 van voormeld koninklijk besluit 

is een offerte materieel onregelmatig en derhalve nietig in geval van onder meer 

een abnormale prijs als bedoeld in artikel 99.   

Artikel 99, §§ 1 en 2, van voormeld koninklijk besluit van 15 juli 

2011 bepalen voorts: 

“§  1.  Na  voorafgaand  artikel  96  te  hebben  toegepast,  gaat  de  aanbestedende 

overheid over tot het prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21.   

§ 2. Als er bij een opdracht voor werken gegund bij aanbesteding minstens vier 
offertes  door  geselecteerde  inschrijvers  werden  ingediend,  wordt  elke  offerte 
waarvan het totale offertebedrag minstens vijftien percent ligt onder het gemiddelde 
bedrag  van  de  door  deze  inschrijvers  ingediende  offertes,  regelmatig  of  niet, 
beschouwd als een offerte waarvan het vermoedelijk abnormale totale offertebedrag 
noopt tot een onderzoek door de aanbestedende overheid.   
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend:   
1° indien het aantal offertes gelijk is aan of groter is dan zeven, door zowel de 
laagste offerte uit te sluiten als de hoogste offertes die samen een vierde van het 
aantal ingediende offertes vormen. Indien dit aantal niet deelbaar is door vier, wordt 
het vierde naar de hogere eenheid afgerond;   

2° indien het aantal offertes lager ligt dan zeven, door de laagste en de hoogste 

offerte uit te sluiten.   

In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 

onderzoek, zal de aanbestedende overheid:   

1° ofwel in de gunningsbeslissing motiveren dat het totale offertebedrag geen 

abnormaal karakter vertoont;   

2° ofwel de inschrijver verzoeken de nodige verantwoording, zoals bepaald in 
artikel  21,  § 3,  tweede  tot  vierde  lid,  te  bezorgen.  Indien  na onderzoek  van deze 
verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag  effectief  abnormaal  is  of  bij 
gebrek aan verantwoording binnen de opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig.   
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 

offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten”. 

10.3. 

Op het eerste gezicht wordt vastgesteld dat artikel 99, § 2 van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  “plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren” te dezen niet van toepassing is, nu het geen opdracht betreft voor werken 

gegund  bij  aanbesteding  waarbij  minstens  vier  offerten  door  geselecteerde 

inschrijvers  werden 

ingediend.  Evenmin  werd  deze  bepaling 

in  de 

opdrachtdocumenten van toepassing verklaard. 

Om  die  reden  werd  voornoemd  artikel  99,  §  2  dan  ook  niet 

geschonden. 

XII-7709-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.4. 

Uit  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  blijkt  dat  de 

aanbestedende  overheid  op  grond  van  artikel  21,  95  en  99  van  het  koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 “plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren” over 

een ruime beoordelingsvrijheid beschikt enerzijds om te beslissen of al dan niet 

een  prijsverantwoording  zal  worden  gevraagd  en  anderzijds  -  indien  een 

prijsverantwoording wordt gevraagd - om de gegeven prijsverantwoording al dan 

niet te aanvaarden. (zie o.m.: RvS 17 februari 2014, 226.445; RvS 29 april 2014, 

nr. 227.233; RvS 27 mei 2014, nr. 227.576). 

De Raad van State mag zich bij een dergelijke beoordeling niet 

in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur.  Wel  mag  hij  desgevraagd  nagaan  of  de 

betrokken  motieven  in  rechte  ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in 

aanmerking  kunnen  en  mogen  worden  genomen,  wat  onder  meer  vereist  dat  ze 

naar behoren zijn bewezen. 

Een  inschrijver  -  wanneer  hij  wordt  geconfronteerd  met  een 

vraag tot verantwoording - mag zich in de prijsverantwoording niet beperken tot 

vaagheden en algemeenheden. Deze prijsverantwoording dient te kunnen worden 

betrokken op één of meerdere objectieve verklarende factoren, zoals degene die 

exemplatief worden opgesomd in het hiervoor aangehaalde artikel 21, § 3. 

10.5. 

Uit  de  brief  van  20  februari  2014  blijkt  dat  aan  de 

tussenkomende partij enkel een verantwoording over de prijs wordt gevraagd wat 

het eerste (Brussel) en het derde lot (Vlaams-Brabant) betreft. Uit stuk 15 van het 

administratief  dossier  houdende  het  antwoord  aan  de  inspecteur  van  Financiën 

blijkt dat het verzoek hiertoe wordt beperkt omdat deze twee loten tot op heden niet 

aan de tussenkomende partij, maar wel aan de verzoekende partij waren gegund. 

Evenwel  wordt  vastgesteld  dat  voor  “het  perceel  10: 

Antwerpen”, de eenheidsprijzen substantieel lager zijn, niet alleen in vergelijking 

met  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  maar  ook  vergeleken  met  de 

XII-7709-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheidsprijzen gehanteerd door de tussenkomende partij in de offerte voor deze 

opdracht tussen 2009 en 2013 op basis waarvan dit lot aan haar werd toegewezen. 

Dit  wijst  op  een  schijn  van  abnormale  prijzen.  Noch  uit  de 

bestreden beslissing, noch uit het administratief dossier blijkt prima facie waarom 

aan deze schijn kan worden voorbijgegaan. Temeer daar de tussenkomende partij 

voor het perceel Vlaams-Brabant wel een verantwoording voor haar eenheidsprijs 

diende te geven, hoewel de prijs voor Vlaams-Brabant minder abnormaal lijkt. Het 

prijsverschil  tussen  de  huidige  offerte  van  de  tussenkomende  partij  en  de 

contractuele eenheidsprijs voor de periode 2009 en 2013 is immers kleiner voor 

Vlaams-Brabant dan voor Antwerpen. 

De  omstandigheid  dat  de  tussenkomende  partij  reeds  de 

contractuele  partner  is  voor  het  perceel  Antwerpen,  houdt  op  het  eerste  gezicht 

geen verband met de al dan niet abnormaliteit van de prijs waardoor dit motief niet 

deugdelijk is. 

“Het perceel 10: Antwerpen” kan dan ook niet zonder een vraag 

om  prijsverantwoording,  of  minstens  zonder  deugdelijke  motivering,  worden 

gegund  aan  de  tussenkomende  partij.  De  ernst  van  dit  middelonderdeel  leidt  er 

evenwel  niet  toe  dat  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  in  haar  geheel 

onregelmatig dient te worden verklaard. 

10.6. 

De  verzoekende  partij  voert  in  de  pleitnota  aan  dat  voor  alle 

percelen een prijsverantwoording diende te worden gevraagd, nu de prijs van de 

tussenkomende partij voor het geheel van de opdracht maar liefst veertig procent 

lager ligt dan de raming uitgevoerd door de verwerende partij. Het is op het eerste 

gezicht  niet  onzorgvuldig  vanwege  de  verwerende  partij  om  de  prijs  per  lot  te 

onderzoeken en niet de prijs voor het geheel van de percelen, want het verschil met 

voornoemde  raming  volgt  hoofdzakelijk  uit  de  prijzen  opgegeven  door  de 

tussenkomende partij voor de loten Brussel, Vlaams-Brabant en Antwerpen. 

XII-7709-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.7. 

Wat het vervolg van het middel betreft, wordt stilgestaan bij de 

regelmatigheid van de offerte voor wat betreft de loten 1 en 3. 

Voor  deze 

loten  heeft  de  aanbestedende  overheid  een 

prijsverantwoording  aan  de  tussenkomende  partij  gevraagd  en  heeft  zij  de 

verantwoording verstrekt door de tussenkomende partij aanvaard. 

10.8. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formele motiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de wet van 29 juli 

1991 “betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen”, de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen. Die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem verschaft. 

In  het  gunningsverslag  worden  bondig  de  argumenten  van  de 

gekozen  inschrijver  vermeld  voor  zijn  schijnbaar  abnormale  prijzen.  Deze 

argumenten luiden als volgt: 

“In  haar  antwoord  van  27  februari  2014,  verantwoordt  de  onderneming  Van 
Gansewinkel haar eenheidsprijs voor het ophalen en vernietigen door het hernemen 
(overnemen)  van  de  activiteiten  van  afvalophaling  van  Veolia,  de  volledige 
integratie van de activiteiten en van de klanten. Van Gansewinkel heeft zowel haar 
capaciteit als de hoeveelheid opgehaald per uur en per vrachtwagen verhoogd, wat 
een  reductie  in  de  kosten  per  ophaling  heeft  mogelijk  gemaakt  voor  de  klanten. 
Bovendien kunnen de kosten ook worden verminderd door een optimalisatie van het 
tracé  van  de  rondes,  door  het  project  Eco  driving  én  een  opslagcapaciteit  in 
Vilvoorde.” 

Deze  samengevatte,  maar  uitdrukkelijk  in  het  gunningsverslag 

opgenomen motieven verduidelijken prima facie waarom de tussenkomende partij 

concreet voor de loten 1 en 3 substantiële lagere kosten kan aanrekenen en waarom 

deze van aard zijn het vermoeden van abnormaliteit weg te nemen. De verwerende 

partij geeft aan deze “waarderingselementen” te aanvaarden.   

XII-7709-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anders  dan  wat  de  verzoekende  partij  voorhoudt,  kan  de 

overname  van  de  activiteiten  van  een  bedrijf  prima  facie  als  relevant  worden 

beschouwd, nu dit een schaalvoordeel oplevert en tot een lagere kostprijs per klant 

kan aanleiding geven. 

10.9. 

Uit de loutere vaststelling dat de prijzen van de tussenkomende 

partij een veelvoud lager zijn dan de normale prijzen die worden toegepast voor de 

huidige vergelijkbare opdracht, volgt op het eerste gezicht niet noodzakelijk dat 

deze prijzen abnormaal laag zijn. 

Vooreerst moet worden vastgesteld dat voor de meerderheid van 

de  loten  de  verzoekende  en  de  tussenkomende  partij  de  enige  twee  inschrijvers 

zijn. In die zin is het dan ook voor de verwerende partij, laat staan voor de Raad 

van  State  die  slechts  over  een  marginale  toetsingsbevoegdheid  beschikt,  op  het 

eerste gezicht niet eenvoudig om te achterhalen wat als een normaal gemiddelde 

prijs  kan  worden  aanzien  en  om  vast  te  stellen  wat  als  een  abnormale  prijs  kan 

worden aangemerkt. Bijgevolg werd aan de beide inschrijvers uitleg gevraagd over 

hun prijzen. Daarbij komt dat de eenheidsprijzen die de verzoekende partij opgeeft 

in vergelijking met de offerte ingediend in het kader van de opdracht 2009 - 2013 

substantieel hoger zijn. 

Vervolgens  blijken  er  op  het  eerste  gezicht  voor  de 

tussenkomende  partij  omstandigheden  te  bestaan  die  haar  positie  in  Brussel  en 

Vlaams-Brabant uniek maken, mede als gevolg van de recente overname van de 

activiteiten van Veolia. Uit deze overname puurt zij schaalvoordelen en heeft ze 

thans  een  grotere  opslagplaats  in  Vilvoorde.  Dit  kan  op  het  eerste  gezicht  ook 

verklaren waarom haar prijzen voor deze percelen nu een veelvoud lager liggen 

dan bij de tweede overheidsopdracht voor de periode 2009 - 2013. 

In de brief van 27 februari 2014 wijst de tussenkomende partij 

onder meer op de volgende gevolgen: 

“-    Door  de  samenvoeging  van  ex-Veolia  klanten  (en)  Van  Gansewinkel 

XII-7709-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klanten  liggen  er  meer  ‘klanten’  op  éénzelfde  vrachtwagen  route;  De 
tussenkomende  partij  geeft  in  het  verzoekschrift  tot  tussenkomst  aan  dat 
haar bestand met 1.800 klanten is gestegen; 

-    Er zijn meer klanten of ophalingen per uur/vrachtwagen op de routes, wat 

resulteert in een daling van de kost per ophaling/klant; 

-    De grotere opslagplaats in Vilvoorde stelt de tussenkomende partij in staat 
om meer gecombineerde transporten naar Lokeren te organiseren, wat de 
kosten doet verminderen;” 

Daarnaast wijst de tussenkomende partij naar een doorgedreven 

route optimalisatie op de Brusselse routes en eveneens in Vlaams-Brabant en op 

het project Ecodriving wat onder meer tot minder branstofkosten leidt. 

Hoewel  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  en  haar 

pleidooi  (zoals  blijkt  uit  de  pleitnota)  de  deugdelijkheid  van  deze  ingeroepen 

redenen betwist, moet worden vastgesteld dat deze redenen op het eerste gezicht 

verband houden met het aanrekenen van een substantieel lagere prijs. Het is dan 

ook  niet  onzorgvuldig,  noch  onredelijk  vanwege  de  verwerende  partij  om  deze 

prijsverantwoording te aanvaarden. De verzoekende partij toont noch het gebrek 

aan pertinentie, noch de onjuistheid van deze ingeroepen redenen aan. 

10.10. 

De verzoekende partij stelt bovendien dat de geboden prijzen in 

redelijkheid niet kunnen worden geacht de kostprijs van de te leveren diensten te 

dekken.  Zij  houdt  evenwel  geen  rekening  met  de  hiervoor  geschetste 

omstandigheden,  waardoor  haar  onderzoek  naar  de  kostprijs  van  de  te  leveren 

diensten op het eerste gezicht niet kan worden aangenomen. 

10.11. 

De  verzoekende  partij  stelt  tenslotte  dat  de  abnormaliteit  ook 

wordt bevestigd doordat deze prijzen intern niet consistent of verantwoordbaar zijn 

over de verschillende loten heen. De kostprijs per lot kan verschillend zijn. Het feit 

dat de opdracht in verschillende loten is onderverdeeld houdt op het eerste gezicht 

rekening met de realiteit dat de kostenstructuur per lot verschillend kan zijn. Deze 

opsplitsing wordt verantwoord door de geografische realiteit met het verschil in 

afstanden tot gevolg en door het verschil in de te verwerken volumes. 

XII-7709-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  kan  de  tussenkomende  partij  bijvoorbeeld  voor  de 

loten Brussel en Vlaams-Brabant specifieke omstandigheden inroepen waardoor 

haar  eenheidsprijzen  substantieel  lager liggen  dan  bijvoorbeeld  voor  “perceel  5: 

Namen”  en  “perceel  6:  Luxemburg”.  De  schaalvoordelen  zullen  daar  minder  of 

niet  gelden,  wat  invloed  heeft  op  de  aan  te  rekenen  kilometers,  de  in  te  zetten 

arbeid en de op te halen volumes. 

10.12. 

In de huidige stand van het geding wordt prima facie dan ook 

niet aangetoond dat de verwerende partij door de prijsverantwoordingen voor de 

loten 1 en 3 om voormelde redenen te aanvaarden, onzorgvuldig handelde of de 

materiële-motiveringsplicht heeft geschonden. 

IX. Besluit 

11. 

Het enig middel is in voornoemde mate ernstig gebleken voor 

wat lot 10 betreft. 

12. 

Bijgevolg  is  voldaan  aan  het  vereiste  van  het  voorhanden  zijn 

van een ernstig middel. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Van  Gansewinkel  tot  tussenkomst  in  het 

administratief  kort  geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de minister van Financiën 

van  17  juni  2014  in  de  mate  de  opdracht  voor  het  lot  10  aan  de  nv  Van 

Gansewinkel  wordt  gegund,  in  het  kader  van  de  door  de  Federale 

Overheidsdienst 

Financiën 

(Stafdienst 

Logistiek) 

uitgeschreven 

overheidsopdracht  voor  “het  ophalen  en  vernietigen  met  het  oog  op 

XII-7709-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recycleren van oud papier en karton bij de Federale en Programmatorische 

Overheidsdiensten”. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

4.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verzoekende partij. 

5. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst 

in  het  administratief  kort  geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van eenendertig juli 

tweeduizend veertien, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Daniël Moons, 

wnd. kamervoorzitter, staatsraad, 

bijgestaan door 

Joris Casneuf, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter       

Joris Casneuf 

Daniël Moons 

XII-7709-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
