RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 228.205 van 19 augustus 2014 
in de zaak A. 213.243/XII-7724 

de NV HYE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Gregory Verhelst 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 30 juli 2014, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het Departement Mobiliteit en Openbare Werken van het Vlaamse Gewest van 

15 juli 2014 waarbij de offerte van de N.V. Hye als onregelmatig werd uitgesloten 

wegens abnormale prijzen en waarbij werd beslist om de overheidsopdracht voor 

aanneming  van  werken  voor  onderhoud  en  dringende  interventies  op  de 

domeingoederen  van  het  Vlaamse  Gewest  in  de  regio  Waaslandhaven  (Bestek 

nr. 16EF/2013/30) toe te wijzen aan de N.V. Soga”. 

XII-7724-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 augustus 2014, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter  Geert  Van  Haegendoren  heeft  verslag 

uitgebracht. 

Advocaten  Peter  Flamey  en  Bert  Van  Weerdt  en  technisch 

directeur  Tom  T’joens,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij  en  advocaat 

Frank Judo, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

De afdeling Maritieme Toegang van het departement Mobiliteit 

en Openbare Werken van het Vlaamse Gewest schrijft een opdracht uit voor de 

aanneming van werken met als doel onderhoudswerken en dringende interventies 

in  de  haven  van  Antwerpen,  op  het  domeingoed  in  beheer  van  het  Vlaamse 

Gewest. De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek nr. 16EF/2013/30; 

ze wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen op 16 januari 2014. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de 

algemene offerteaanvraag. 

XII-7724-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  (pagina  22)  verklaart  artikel  99,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: KB Plaatsing) “van toepassing op deze aanneming”. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 25 februari 2014. 

Zeven inschrijvers, waaronder de verzoekende partij, hebben een 

offerte ingediend. 

3.3. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  24  april  2014  vraagt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij om de volgende prijsverantwoording: 

“Overeenkomstig de bepalingen van art. 21§3 van het KB Plaatsing van 
15.07.2011  betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aannemingen  van 
werken, leveringen en diensten, en na advies van ATO verzoek ik u binnen 
een termijn van 12 kalenderdagen een prijsverantwoording te geven voor: 

-  Het geheel van het offertebedrag 
-  De eenheidsprijzen en totale prijzen van de posten 1, 2, 17, 19, 27, 

28, 29, 36 en 37 

-  Het verminderingspercentage van -41% voor hoofdstuk B.” 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  6  mei  2014  antwoordt  de 

verzoekende partij wat volgt: 

“Wat  betreft  de  verantwoording  voor  het  geheel  van  het  offertebedrag 
verwijzen wij naar de bijlagen en het plan van aanpak toegevoegd bij onze 
originele inschrijving waaruit blijkt dat wij een uitgebreide ervaring hebben 
met soortgelijke werken, getuige daarvan eveneens de Getuigschriften van 
goede uitvoering. Deze onderhoudswerken voeren wij reeds ononderbroken 
uit  vanaf  2003  zodat  wij  hierin  een  zeer  ruime  expertise  hebben  kunnen 
opbouwen. 
Bovendien  is  onze  firma dicht  bij  de locaties van de uit te voeren werken 
gelegen, en zijn ook onze werknemers van de betrokken ploegen in de buurt 
woonachtig. 

Als toelichting van het verminderingspercentage van -41% voor hoofd-
stuk  B  verwijzen  wij  naar  onze  inschrijving  op  besteknr.  16EF/2009/22, 
aanbesteding 9/11/2009, de vorige fase van de betrokken werken, waar wij 
toen een verminderingspercentage van -40% hadden opgegeven. Wij hebben 
deze werken vlekkeloos uitgevoerd, en hebben inmiddels onze expertise nog 
aangescherpt zodat wij de betrokken werken aan deze tarieven kunnen uit-
voeren.” 

XII-7724-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  de  specifieke  prijsposten  wordt  een  afzonderlijke  bijlage 

gevoegd waarin per prijspost een rekenkundige opsplitsing wordt gegeven van de 

samenstelling van de opgegeven prijs, gevolgd door offertes van onderaannemers. 

3.4. 

Op  19  mei  2014  adviseert  de  afdeling  Algemene  Technische 

Ondersteuning  (ATO)  van  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij te weren. 

3.5. 

Op  2  juni  2014  rapporteert  de  beoordelingscommissie.  Meer 

bepaald  over  de  verzoekende  partij  formuleert  de  commissie  de  volgende 

opmerking in het kader van de financiële controle van de offertes: 

“In toepassing van artikel 99 §2 van het K.B. plaatsing van 15.07.2011, 
werd  berekend  dat  het  grensbedrag,  met  name  het  wettelijk  bepaald 
gemiddelde van de in aanmerking te nemen (771.931,64 €) verminderd met 
15%, 656.141,90 € (inclusief BTW) bedraagt 

De inschrijver Hye N.V. ligt onder dit bedrag, en is aldus belast met een 

wettelijk vermoeden van onregelmatigheid. 

In toepassing van omzendbrief OW 2000/3 werd het dossier voor advies 
voorgelegd aan de afdeling Algemene Technische Ondersteuning (ATO). Op 
basis  van  art.  21  §3  van  het  K.B.  Plaatsing  van  15.07.2011  werd  ervoor 
gekozen om de afwijking zelf te verklaren (1M2B6M-2-2420). ATO bracht 
schriftelijk  advies  uit  op  17.04.2014 
in  de  brief  met  kenmerk 
T3-16EF201330-NO-14365-2014,  waarin  geadviseerd  werd  om  voor  de 
laagste offerte een prijsverantwoording te vragen voor het offertebedrag, de 
posten 1, 29, 27, 37, 19, 28, 2, 36 en 17 en het verminderingspercentage van 
-41% voor hoofdstuk B. Het advies is als bijlage toegevoegd. 

Het antwoord van de inschrijver Hye N.V. op de vragen werd binnen de 
12  dagen  aan  het  bestuur  bezorg[d]  en  werd  per  e-mail  voor  advies 
voorgelegd  aan  de  afdeling  ATO.  ATO  bracht  schriftelijk  advies  uit  op 
19.05.2014  in  de  brief  met  kenmerk  T3-16EF201330-NO-14473-2014, 
waarin  geadviseerd  wordt  om  de  offerte  ingediend  door  Hye  N.V.  af  te 
wijzen wegens abnormale prijsvorming. De voornaamste redenen zijn: 
-  De prijsverantwoording van het offertebedrag is niet concreet 
-  De  invloed  van  de  verplaatsingskosten  is  beperkt,  terwijl  de 
lage 

aanhaalt  voor 

argument 

zijn 

als 

inschrijver  dit 
inschrijvingsprijs 

-  De prijsverantwoording van zijn verminderingspercentage is nihil 
-  Het  percentage  algemene  kosten  en  winst  (AK&W)  wordt  niet 

gedetailleerd 

Het advies is als bijlage toegevoegd. 

Bijgevolg  wordt  de  offerte  van  de  inschrijver  Hye  N.V.  afgewezen 

wegens abnormale prijsvorming.” 

XII-7724-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op basis van de in het bestek vermelde gunningscriteria stelt de 

beoordelingscommissie voor de opdracht toe te wijzen aan de nv Soga. 

3.6. 

Op  15  juli  2014  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Soga. Zij noteert in de considerans van de beslissing onder meer 

het volgende: 

“Gelet op het onderzoek naar de geschiktheid van de inschrijvers op basis 
van  de  vastgestelde  uitsluiting-  en  selectiecriteria,  en  de  evaluatie  van  de 
regelmatig bevonden offertes op grond van de vastgestelde gunningscriteria 
door de daartoe aangestelde beoordelingscommissie; 

Gelet op het rapport van de beoordelingscommissie van dd. 02/06/2014 
dat  als  bijlage  bij  deze  beslissing  is  gevoegd  en  er  integrerend  deel  van 
uitmaakt; 
[…] 
Gelet  op  het  feit  dat  ATO  op  19.05.2014  definitief  schriftelijk  advies 

uitbracht inzake het weren van de offerte van Hye NV.; 

Gelet op het feit dat, de beoordelingscommissie tot de bevinding komt dat 

de meest voordelige regelmatige offerte werd ingediend door Soga NV.” 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  15  juli  2014  wordt  aan  de 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte onregelmatig is bevonden en wordt 

geweerd. 

De  gunningsbeslissing  van  15  juli  2014  is  bijgevoegd,  het 

rapport van de beoordelingscommissie en het advies van ATO niet. 

Met  een  e-mailbericht  van  17  juli  2014  deelt  de  verwerende 

partij  aan  de  verzoekende  partij  een  link  mee  vanwaar  het  rapport  van  de 

beoordelingscommissie kan worden afgehaald. 

Met een e-mailbericht van 28 juli 2014 wordt de link nogmaals 

meegedeeld. 

XII-7724-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Herinnering aan de schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met het te dezen toepasselijk artikel 15 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’,  moet  enkel  worden  onderzocht  of  in  de  voorliggende 

vordering tot schorsing die is ingesteld volgens de procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

Een enig middel is geput uit de schending “van art. 25 van de 

Wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten;  van  de  artikelen  4  en  5  van  de  Wet  van  17  juni  2013 

betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten; 

van  art.  21  iuncto  art.  95  en  iuncto  art.  99  van  het  K.B.  Plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011; van de artikelen 2 en 3 

van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen;  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-  en  het 

redelijkheidsbeginsel;  en  wegens  ontstentenis  van  de  vereiste  juridische  en 

feitelijke grondslag”, omdat “uit de bestreden beslissing […] niet blijkt op grond 

van welke motieven de offerte van verzoekende partij als onregelmatig zou moeten 

worden geweerd, aangezien niet blijkt dat de verstrekte prijsverantwoording met 

de nodige ernst en zorgvuldigheid [is] onderzocht”. 

XII-7724-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  gunningsbeslissing  van 

15 juli 2014 haar offerte weert als onregelmatig onder verwijzing naar een rapport 

van de beoordelingscommissie van 2 juni 2014 en een advies van ATO van 19 mei 

2014.  Bij  de  beoordeling  van  de  formelemotiveringsplicht  mag  volgens  haar 

evenwel  geen  rekening  worden  gehouden  met  dit  laatste  advies  van  ATO 

aangezien zij er geen kennis van heeft gekregen en dan ook onwetend is omtrent de 

inhoud  ervan.  Dit  betekent  dat  “op  geen  enkele  wijze  rekening  mag  worden 

gehouden  met  stukken  of  elementen  die  niet  aan  verzoekende  partij  werden 

meegedeeld en waarvan zij geen kennis heeft, in het bijzonder het advies van ATO 

dd. 19 mei 2014”. 

De verwerende partij beperkt zich voor het overige volgens de 

verzoekende partij tot enkele stijlformules om de gegeven prijsverantwoording af 

te wijzen, namelijk dat de prijsverantwoording beknopt en algemeen zou zijn. De 

in de prijsverantwoording vermelde concrete verantwoordingselementen worden 

niet nader besproken en geëvalueerd. 

Aldus  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij  niet  dat  de 

aanbestedende overheid is tegemoet gekomen aan de op haar rustende bijzondere 

motiveringsverplichting wanneer zij een offerte onregelmatig verklaart. Evenmin 

blijkt dat de verwerende partij de gegeven verantwoording voor de prijsposten en 

het  verminderingspercentage  met  de  nodige  ernst  en  zorgvuldigheid  en  in 

redelijkheid heeft onderzocht. 

De verzoekende partij betoogt: 

“Dat  voor  de  specifieke  prijsposten  van  hoofdstuk  A  een  afzonderlijke 
bijlage werd bezorgd waarin per prijspost een rekenkundige uitsplitsing werd 
gegeven van de concrete samenstelling van de opgegeven prijs; Dat hierbij 
telkens  een  concreet  aangegeven  percentage  inzake  de  algemene  kosten, 
winsten  en  risico  werd  opgelijst;  Dat  ter  ondersteuning  van  deze 
prijsgegevens  wordt  verwezen  naar  de  offertes  van  onderaannemers  die 
tevens werden gevoegd (zie stuk 6); 

Dat  verzoekende  partij  voor  de  verantwoording  van  het  opgegeven 
het 
gelijkaardige 
tijdens  de  vorige 

verminderingspercentage 
verminderingspercentage  dat  werd  opgegeven 

verwijst 

naar 

XII-7724-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdracht aangaande dezelfde werken (Bestek nr. 16EF/2009/22); 
Dat deze overheidsopdracht toen werd gegund door de verwerende partij aan 
de verzoekende partij; Dat verzoekende partij aanhaalt dat de uitvoering van 
deze  opdracht  met  hetzelfde  voorwerp  vlekkeloos  is  verlopen;  Dat  zulks 
blijkt uit de getuigschriften van goede uitvoering die bij haar offerte werden 
gevoegd  (zie  stuk  4);  Dat  hieruit  dus  bleek  dat  de  uitvoering  met  een 
quasi-gelijk  verminderingspercentage  perfect  werd  uitgevoerd,  hetgeen 
bewijst dat het opgegeven verminderingspercentage marktconform is en op 
geen  enkele  wijze  zou  verhinderen  dat  de  werken  niet  optimaal  zouden 
worden  uitgevoerd  of  dat  een  meerprijs  zou  worden  gevraagd  tijdens  de 
uitvoering van de werken; 

Dat  verzoekende  partij  voor  haar  offerteprijs  tevens  verwees  naar  de 
bijlagen gevoegd bij haar offerte en het plan van aanpak waaruit blijkt dat zij 
een uitgebreide ervaring hebben met soortgelijke werken; Dat verzoekende 
partij  dezelfde  werken  als  de  werken  die  het  voorwerp  uitmaken  van  de 
opdracht  reeds  uitvoert  sinds  2003;  Dat  zij  op  grond  van  deze  jarenlange 
ervaring  aldus  de  vereiste  expertise  in  huis  hadden  om  de  exacte  prijs  te 
bepalen voor de uitvoering van de werken; 

Dat  verzoekende  partij  erop  wijst  dat  haar  onderneming  en  haar 
werknemers  dicht  in  de  buurt  van  de  Waaslandhaven  zijn  gevestigd;  Dat 
zulks een relevant element is bij de beoordeling van een opgegeven prijs (zie 
R.v.St., 13 augustus 2013, N.V. Terra, nr. 224.473; R.v.St., 3 maart 2014, 
N.V.  B  &  E  –  Bouw  &  Renovatie,  nr.  226.596),  aangezien  de  overige 
inschrijvers niet over dit voordeel beschikken.” 

De verzoekende partij stelt dat niet kan worden ingezien waarom 

in  het  licht  van  de  omstandig  verstrekte  prijsverantwoording  deze  als  “niet 

concreet”  of  zelfs  “nihil”  zou  kunnen  worden  aangemerkt;  zij  had  immers  haar 

prijsverantwoording op concrete, feitelijke en rekenkundige elementen gesteund. 

Evenmin kan worden ingezien waarom de omstandigheid dat de situering bij de 

Waaslandhaven  van  de  verzoekende  partij  en  haar  werknemers  slechts  een 

beperkte  invloed  zou  hebben;  het  merendeel  van  de  overige  inschrijvers  zijn 

immers veel verder gesitueerd van de Waaslandhaven, hetgeen onvermijdelijk een 

grote meerkost inzake vervoer en werkuren met zich meebrengt. 

Beoordeling 

6. 

Het middel wordt met de verwerende partij begrepen als zijnde 

in essentie gesteund op een schending van de formelemotiveringsplicht. 

XII-7724-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts lijken de beide partijen het er finaal over eens dat in het 

kader  van  de  beoordeling  van  de  formelemotiveringsplicht  geen  rekening  mag 

worden gehouden met het advies van ATO van 19 mei 2014: de verzoekende partij 

argumenteert  zulks  om  reden  dat  zij  vóór  het  instellen  van  de  voorliggende 

vordering geen kennis heeft gekregen van bedoeld stuk; de verwerende partij komt 

tot hetzelfde besluit om reden dat bedoeld advies niet zou behoren tot de motieven 

van de bestreden beslissing. 

Hieruit volgt prima facie dat enkel de motieven ter beoordeling 

voorliggen  die  zijn  terug  te  vinden  in  het  bestreden  besluit  zelf,  waarvan  het 

rapport van de beoordelingscommissie van 2 juni 2014 integrerend deel uitmaakt 

en waarvan de verzoekende partij niet betwist er integraal kennis van te hebben 

kunnen nemen vóór de indiening van haar verzoekschrift en dat zij als bijlage eraan 

toevoegt. 

7.1. 

In het kader van het nazicht van blijkbaar abnormaal lage prijzen, 

beschikt  de  overheid  over  een  grote  beoordelingsvrijheid  om  gegeven 

prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. De Raad van State mag zich bij 

een  dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur.  Hij  mag 

desgevraagd wel nagaan of de betrokken motieven in rechte ter verantwoording 

van de bestreden beslissing in aanmerking mogen worden genomen. 

Zoals de Raad van State bij herhaling in herinnering brengt, moet 

een  inschrijver  die  zoals  de  verzoekende  partij  wordt  geconfronteerd  met  een 

verzoek  tot  prijsverantwoording  er  zich  van  bewust  zijn  dat  dit  een  ernstige 

aangelegenheid  is  en  dat  hij  zijn  prijzen  concreet  en  onderbouwd  dient  te 

verantwoorden op het risico af zijn offerte onregelmatig te horen verklaren.   

7.2. 

De verzoekende partij moest dan ook weten, zo lijkt, dat de vraag 

om verantwoording van de totale  offerteprijs in combinatie met het toepasselijk 

maken door de opdrachtdocumenten op de aanneming van artikel 99, § 2, van het 

KB Plaatsing er op kan wijzen dat de offerte is belast met een wettelijk vermoeden 

XII-7724-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  onregelmatigheid.  Zij  mag  zich  dan  ook  niet  beperken  tot  vaagheden  en 

algemeenheden  en  moet  haar  verantwoording  betrekken  op  één  of  meerdere 

objectief verklarende factoren, zoals die welke exemplarisch worden opgesomd in 

artikel 21, § 3, KB Plaatsing. 

7.3. 

In haar brief van 6 mei 2014 rechtvaardigt de verzoekende partij 

haar totale offerteprijs als volgt: 

“Wat  betreft  de  verantwoording  voor  het  geheel  van  het  offertebedrag 
verwijzen wij naar de bijlagen en het plan van aanpak toegevoegd bij onze 
originele inschrijving waaruit blijkt dat wij een uitgebreide ervaring hebben 
met soortgelijke werken, getuige daarvan eveneens de Getuigschriften van 
goede uitvoering. Deze onderhoudswerken voeren wij reeds ononderbroken 
uit  vanaf  2003  zodat  wij  hierin  een  zeer  ruime  expertise  hebben  kunnen 
opbouwen. 
Bovendien  is  onze  firma dicht  bij  de locaties van de uit te voeren werken 
gelegen, en zijn ook onze werknemers van de betrokken ploegen in de buurt 
woonachtig.” 

8.1. 

In  het  rapport  van  de  beoordelingscommissie  wijst  de 

verwerende  partij  er  vooreerst  op  dat  de  offerte  is  belast  met  een  wettelijk 

vermoeden  van  onregelmatigheid  aangezien  de  totaalprijs  ervan  ligt  onder  het 

grensbedrag, berekend met toepassing van artikel 99, § 2, van het KB Plaatsing en 

zij verwerpt vervolgens de verantwoording van dit totaalbedrag als niet concreet en 

slechts beperkt beïnvloed door de verplaatsingskosten. 

De  verzoekende  partij  heeft  als  verantwoording  voor  het 

totaalbedrag  enkel  herinnerd  aan  haar  ruime  expertise  en  ervaring  in  deze 

onderhoudswerken  en  gewezen  op  de  gunstige  invloed  van  de  geringe 

verplaatsingskosten. Zij verklaart thans weliswaar niet te kunnen inzien waarom 

die verantwoording zou kunnen worden aangemerkt als “niet concreet” doch laat 

elke poging na, uitgezonderd het element van de verplaatsingskosten, om in het 

inleidend  verzoekschrift 

te  proberen  aan 

te 

tonen  aan  welke  concrete 

verantwoordingselementen  de  aanbestedende  overheid  dan  wel  zou  zijn 

voorbijgegaan.  Op  het  eerste  gezicht  ontbreekt  elke  cijfermatige  of  anderszins 

controleerbare vertaling van de ingeroepen expertise en ervaring naar de geboden 

XII-7724-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
totaalprijs en wel in die zin dat die inzicht zou bieden in de gegeven afwijking ten 

opzichte van de overige inschrijvers. In die omstandigheden lijkt het motief dat de 

enkele  verwijzing  naar  haar  jarenlange  expertise  als  verantwoording  om  de 

totaalprijs te bepalen “niet concreet” is, hoewel summier, niet ontoereikend in het 

licht van de formelemotiveringsplicht. 

Dat  ook  het  motief  aangaande  de  beperkte  invloed  van  de 

verplaatsingskosten 

op 

het 

totaalbedrag 

in 

het 

licht 

van 

de 

formelemotiveringsplicht afdoende lijkt, moge verder blijken uit het inhoudelijk 

verweer dat de verzoekende partij dienaangaande in haar verzoekschrift voert en 

waarmee 

zij 

haar 

betoog 

verlegt 

naar 

de 

controle 

van 

de 

materiëlemotiveringsplicht en het redelijkheidsbeginsel. 

8.2. 

ernstig. 

De besproken schending van de formelemotiveringsplicht is niet 

9.1. 

De  verzoekende  partij  voert  met  betrekking 

tot  de 

materiëlemotiveringsplicht  en  de  zorgvuldigheidsplicht  in  het  kader  van  haar 

verantwoording van de totaalprijs voorts slechts aan dat de verplaatsingskosten een 

relevant  element  zijn  bij  de  beoordeling  van  een  opgegeven  prijs  en  dat  het 

merendeel van de overige inschrijvers niet over dit voordeel beschikken, wat een 

grote meerkost inzake vervoer en werkuren met zich brengt. 

Vooreerst  lijkt  de  verwerende  partij  de  stelling  dat  de 

verplaatsingskosten  een  relevant  element  zijn  bij  de  beoordeling  van  een 

opgegeven prijs, als dusdanig niet tegen te spreken. Wel wordt die invloed in de 

voorliggende  zaak  “beperkt”  genoemd.  Het  is  een  omschrijving  die  de 

verzoekende partij niet bijvalt, maar opvallend nalaat cijfermatig tegen te spreken. 

Aldus  zij  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  de 

invloed  van  de 

verplaatsingskosten noch in de verantwoording zelf, noch in haar verzoekschrift, 

op concrete en verifieerbare wijze terugkoppelt naar de totaalprijs. Bovendien lijkt 

uit  de  gegevens  van  het  dossier  te  mogen  worden  afgeleid  dat  ook  de  gekozen 

XII-7724-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver beschikt over dit voordeel en dat de verzoekende partij een beroep zal 

doen op onderaannemers. 

9.2. 

De verzoekende partij toont in de gegeven omstandigheden dan 

ook  niet  met  de  prima  facie  vereiste  ernst  aan  dat  het  motief  aangaande  de 

verplaatsingskosten niet deugdelijk zou zijn of door het bestuur onzorgvuldig zou 

zijn vastgesteld. 

10. 

Aangezien artikel 95, § 3, juncto artikel 99 van het KB Plaatsing 

het  niet  wegnemen  door  de  verzoekende  partij  van  de  wettelijk  vermoede 

abnormaliteit  van  de  totaalprijs  sanctioneert  met  de  nietigheid  van  de  offerte, 

ontbreekt het de verzoekende partij op het eerste gezicht aan een voldoende belang 

bij  de  rest  van  haar  betoog,  betrokken  op  de  motieven  aangaande  het 

verminderingspercentage en de prijzen voor de posten 1, 2, 17, 19, 27, 28, 29, 36 

en 37 van hoofdstuk A van het bestek. 

11. 

Aangezien  de  overige  in  het  middel  aangevoerde  artikelen  en 

beginselen  lijken  te  zijn  gestoeld  op  dezelfde  argumenten  en  het  verzoekschrift 

geen middel bevat dat de procedure in haar geheel zou kunnen vitiëren, volstaat de 

vaststelling dat de motieven om de verantwoording van het totale offertebedrag te 

verwerpen voorshands overeind blijven, om de vordering te verwerpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op 200 euro. 

XII-7724-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

negentien augustus  2014,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Geert Van Haegendoren, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Geert Van Haegendoren 

XII-7724-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
