RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 228.379 van 16 september 2014 
in de zaak A. 213.413/XII-7736 

In zake: 

de NV ASWEBO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DECKX ALGEMENE ONDERNEMINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  augustus  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  Vlaams  Gewest,  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  dd.  10  juli 

2014,  zoals  gevoegd  bij  het  schrijven  dd.  30  juli  2014  van  het  Vlaams  Gewest, 

Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  waarbij  wordt  beslist  [de  nv  Aswebo]  voor  de 

opdracht  voorwerp  van  het  bestek  nr.  1M3D8E/14/01  (X10/A13/97)  ‘E313: 

XII-7736- 1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vervangen asfaltverharding zone Geel-West en Geel-Oost’, niet te selecteren en de 

genoemde opdracht te gunnen aan Deckx NV voor een bedrag van 1.945.172,86 

EUR (incl. BTW) en niet aan [de nv Aswebo]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 28 augustus 2014 heeft de nv Deckx 

Algemene Ondernemingen gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 september 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer, Afdeling Wegen en Verkeer Antwerpen, een open aanbesteding uit voor 

een  opdracht  van  werken  met  als  voorwerp  “E313:  vervanging  asfaltverharding 

zone Geel-West en Geel-Oost”. 

XII-7736- 2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  op  14  maart  2014  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen.   

3.3.   

Op de opdracht is het bestek 1M3D8E/14/01 van toepassing. 

3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  24  april  2014.  Er 

worden zeven offertes ingediend. De verzoekende partij stelt de laagste prijs voor, 

de  nv  Deckx  Algemene  Ondernemingen  (hierna  ook:  de  nv  Deckx)  de  tweede 

laagste. 

3.5. 

Met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  van  30  april  2014  en 

verwijzend  naar  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ vraagt de verwerende partij de 

verzoekende  partij  zo  mogelijk  per  kerende  en  uiterlijk  binnen  een  termijn  van 

12 kalenderdagen  haar  eenheidsprijzen  voor  post  3  “Affrezen  van  de 

asfaltverharding volgens 4-1.1.2.2., diepte H=6 cm, toplaag”, post 4 “Affrezen van 

de  asfaltverharding  volgens  4-1.1.2.2.,  diepte  H=6  cm,  onderlaag”,  en  post  37 

“Profileerlaag, type APO-A, granulaat 0/20, dikte E=6 à 8 cm” te verantwoorden. 

3.6.   

Met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  van  9  mei  2014  deelt  de 

verzoekende partij een prijsverantwoording mee.   

3.7.   

Bij  brief  van  16  mei  2014  vraagt  de  verwerende  partij, 

“krachtens  omzendbrief  MOW  2010/1  d.d.  21/12/2010  […]  (vermoeden  van 

abnormale prijzen)” het advies van de dienst Algemene Technische Ondersteuning 

(ATO)  over  de  laagste  prijs  geboden  door  de  verzoekende  partij.  In  deze  brief 

wordt onder meer  vermeld dat deze  offerte 0,84 % hoger ligt dan de raming en 

9,44 % lager dan het gemiddelde zoals bepaald in het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. 

In  een  niet  gedateerde  nota  aan  het  afdelingshoofd  van  ATO 

vermeldt de projectingenieur Wegen en Verkeer Antwerpen dat bij prijsnazicht de 

totale inschrijvingsprijs van de verzoekende partij als realistisch werd beoordeeld. 

XII-7736- 3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

In  een  advies  van  28  mei  2014  besluit  ATO  echter  dat  de 

verzoekende partij  er niet in geslaagd  is om  het vermoeden van abnormale lage 

prijzen  te  weerleggen  en  adviseert  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te 

weren en de opdracht te gunnen aan de tweede laagste inschrijver, de nv Deckx, 

aangezien  de  offerte  van  deze  laatste  geen  significante  vermoedelijk  abnormale 

prijzen bevat. 

3.9. 

Een  gunningsverslag  wordt  vervolgens  opgesteld  door  de 

verantwoordelijke ambtenaar. 

Dit verslag vermeldt onder “Besluit over selectie” dat de offertes 

van  de  nv  Belasco  en  de  nv  Grizaco  niet  worden  geselecteerd  omdat  “geen 

referenties  [werden]  toegevoegd”  en  dat  de  verzoekende  partij  evenmin  werd 

geselecteerd omdat “na studie” van de prijsverantwoording voor de posten 3, 4 en 

37 “de prijzen niet aanvaard [kunnen] worden”. 

In het “Algemeen besluit over de beoordeling van de offertes” 

wordt vastgesteld dat “alle inschrijvers voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria 

(erkenning, RSZ-bijdragen, BTW, niet-faillissement, technische bekwaamheid)”, 

dat “alle offertes […] regelmatig [zijn], met uitzondering van Grizaco nv, Belasco 

nv en Aswebo nv” en wordt voorgesteld “de werken toe te wijzen aan de laagste 

regelmatige inschrijver, namelijk Deckx nv, voor een bedrag van 1.945.172,82 € 

incl. btw, 1.607.580,88 € excl. btw”. 

3.10. 

Op 10 juli 2014 neemt de administrateur-generaal de beslissing 

om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Deckx,  opgenomen  onderaan  het 

gunningsverslag. 

De beslissing luidt: 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals hierboven 
omstandig beschreven wordt de opdracht voor werken gegund aan Deckx 
nv voor een bedrag van 1.607.580,88 (BTW excl.) of voor een bedrag van 
1.945.172,86 (BTW incl.)”. 

XII-7736- 4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

Met een blijkbaar aangetekende brief van 30 juli 2014 deelt de 

verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat zij “niet [is] geselecteerd”. 

Voor  de  “motieven  voor  uw  niet-selectie”  wordt  verwezen  naar  een  bijgevoegd 

“uittreksel  van  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing”,  in  feite  het  volledige 

gunningsverslag met de gemotiveerde gunningsbeslissing. 

3.12. 

Bij e-mail van 4 augustus 2014 deelt de verzoekende partij mee 

kennis  te hebben  genomen  van de brief van 30 juli 2014 waarin de verwerende 

partij  meldt  dat  “wij  ‘niet  geselecteerd’  zijn”  en  vraagt  zij  per  kerende  de 

motivering voor “het niet aanvaarden van onze prijsverantwoording” mee te delen. 

3.13. 

Bij  e-mail  van  5  augustus  2014  geeft  de  verantwoordelijke 

ambtenaar  “bijkomende  toelichting  […]  omtrent  de  beslissingsgronden  en  het 

gevoerde prijsonderzoek”. Deze motivering houdt een vrijwel letterlijke overname 

in van het hiervoor voormeld advies van ATO en luidt: 

“1. Identificatie vermoedelijk abnormale prijzen 
1.1. Offertebedrag 
Het  offertebedrag  van  de  laagste  inschrijver  ligt  9,44%  onder  het 
gemiddelde cf. art. 99, § 2 Van het K.B. van 15.07.2011. Bijgevolg zijn er 
geen offertes belast met een wettelijk vermoeden van abnormaliteit. 
1.2. Eenheidsprijzen en totale prijzen 
Betreffende vermoedelijk abnormale eenheidsprijzen en totale prijzen van 
Aswebo nv kan worden vastgesteld dat de eenheidsprijzen van een aantal 
bestekposten  sterk  afwijken  van  de  gemiddelde  eenheidsprijzen.  Op 
30.04.2014  werd  prijsverantwoording  gevraagd  aan  Aswebo  nv  voor  de 
eenheidsprijzen van de posten 3, 4 en 37. Het gecumuleerd lijntotaal van 
deze posten bedraagt 26%. 
Hieromtrent  kan  worden  vastgesteld  dat  de  gevraagde  posten  voldoende 
zijn voor het verdere onderzoek van de regelmatigheid van de offerte. 
Wij  stellen  bij  de  2de  laagste  inschrijver,  Deckx  nv,  vast  dat  er  geen 
aanwijzingen  zijn  van  abnormale  prijzen  bij  de  eenheidsprijzen  van 
bestekposten met een significant aandeel in de opdracht. Bijgevolg dient er 
geen prijsverantwoording te worden gevraagd. 
2. Beoordeling van de ontvangen prijsverantwoording 
We  doen  volgende  vaststellingen  m.b.t.  de  verantwoording  van  de 
gevraagde eenheidsprijzen van Aswebo nv: 
•  Voor  het  aanleggen  van  de  profileerlaag  wordt  er  een  ploeg  van 
6 arbeiders,  drie  walsen  en  een  finisher  ingeschakeld,  waarbij  3.050,00 
EUR aangerekend wordt voor een totale duur van 11 uur. 
Uit de onderstaande tabel blijkt dat, uitgaande van de minimumlonen in de 
bouwsector  op  datum  van  aanbesteding,  de  totale  kost  van  de  ploeg 

XII-7736- 5/29 

 
 
 
 
 
en 

zijn 

eerder  de  maximumtarieven 

arbeiders  tijdens  normale  werkuren  2.426,60  EUR  bedraagt  (220,60 
EUR/uur  x  11  uur).  Verder  valt  op  te  merken  dat  er  een  toeslag  voor 
weekendwerk van toepassing is op de bovenvermelde uurlonen cf. art. 76 
van het bestek. Deze bedraagt 50% boven op het uurloon voor zaterdagen 
en  100%  voor  zondagen  (gemiddeld  75%),  wat  neerkomt  op  een  totale 
arbeidskost van 4.246,66 EUR. 
[…] 
Het uurtarief voor het inzetten van de vier tuigen, namelijk 3 walsen en een 
finisher,  kan  op  basis  van  CMK-2003  berekeningen  bepaald  worden  op 
206,60 EUR/uur, wat neerkomt op een totale materieelkost van 2.272,60 
EUR (Zie onderstaande tabel). 
[…] 
Wij  zijn  ons  ervan  bewust  dat  CMK-tarieven  over  het  algemeen  niet 
marktconform 
inhouden, 
desalniettemin  wordt  hiermee  het  onrealistische  karakter  van  de 
eenheidsprijs mede gestaafd. 
• Het voordeel van de recuperatiewaarde van de materialen wordt dubbel 
aangerekend: zowel in posten 3 en 4 (waarde van freesmaterialen), als in 
post  37  onder  de  vorm  van  een  recyclagepercentage  van  50%  op 
grondstoffen. 
•  Er  wordt  een  tarief  voor  de  inzet  van  een  opligger  incl.  bestuurder 
toegepast van 69,00 EUR/uur. Dit is onrealistisch laag: het minimumloon 
voor een geschoolde arbeider, 1° graad, bedraagt 56,30 EUR incl. 112,46% 
verzekeringen  en  sociale  lasten  en  een  gemiddelde  toeslag  voor 
weekendwerk van 75%. Hierdoor bedraagt de vergoeding voor de opligger 
12,70  EUR/uur:  dit  is  te  weinig  om  de  kosten  voor  brandstofverbruik 
(42,68  EUR  voor  een  trekker  met  een  vermogen  van  225  kW,  volgens 
CMK-2003 berekeningsmethode), afschrijving en onderhoud te dekken. 
• Er wordt melding gemaakt van een toeslag voor algemene kosten en winst 
van 17,8%. Dit percentage is courant gangbaar en verklaart dus evenmin 
het grote prijsverschil. 
3. Conclusie 
Gelet  op  de  bovenvermelde  elementen  besluiten  we  dat  de  laagste 
inschrijver,  Aswebo  nv,  er  niet  in  geslaagd  is  om  het  vermoeden  van 
abnormaal lage prijzen te weerleggen, en wordt deze inschrijver geweerd 
voor deze opdracht. 
Aangezien  de  offerte  van  de  2de  laagste  inschrijver,  Deckx  nv,  geen 
significante  vermoedelijk  abnormaal  lage  prijzen  bevat,  kan  de  opdracht 
aan  deze  inschrijver  gegund  worden  voor  een  offertebedrag  van 
1.945.172,87 EUR (incl. BTW).” 

3.14.   

Met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  van  1  augustus  2014  en 

verwijzend naar artikel 102 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 

deelt  de  verwerende  partij  aan  de  nv  Deckx  mede  dat  haar  offerte  werd 

goedgekeurd.   

XII-7736- 6/29 

 
 
 
 
 
3.15. 

Met een blijkbaar aangetekend, via e-mail en telefax verzonden 

brief van 8 augustus 2014 betoogt de verzoekende partij via haar raadsman dat de 

gunningsbeslissing van 10 juli 2014 om een aantal redenen – die worden hernomen 

in  de  middelen  in  het  verzoekschrift  –  kennelijk  onwettig  is  en  stelt  zij  de 

verwerende partij in gebreke om de gunningsbeslissing in te trekken en om een 

nieuwe beslissing te nemen tot gunning van de opdracht aan haar. Tegelijk vraagt 

de verzoekende partij om intussen de opdracht met de nv Deckx niet te sluiten en 

haar het voorgaande “per kerende” te bevestigen. 

3.16.   

Bij telefax van 12 augustus 2014 meldt de verwerende partij aan 

de  verzoekende  partij  dat  er  geen  wachttermijn  van  toepassing  is  gezien  “het 

bedrag onder de helft van de Europese drempel ligt” en dat de opdracht met de 

nv Deckx reeds gesloten is op 1 augustus 2014. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Deckx  Algemene  Ondernemingen  heeft  op  28  augustus 

2014 een verzoekschrift tot tussenkomst ingediend. 

Zij blijkt evenwel, na hiertoe te zijn uitgenodigd door de griffie 

van de Raad van State, het rolrecht verbonden aan haar tussenkomst niet te hebben 

betaald, hetgeen ter terechtzitting door haar niet wordt betwist. Overeenkomstig 

artikel  71,  vierde  lid,  van  het  algemeen  procedurereglement  dient  deze 

proceshandeling aldus als niet verricht te worden beschouwd. Hieruit volgt dat de 

nv Deckx Algemene Ondernemingen wordt geacht niet te zijn tussengekomen in 

het geding. 

V. Het voorwerp van het beroep 

Stellingen van de partijen 

5. 

De verzoekende partij vraagt in het verzoekschrift de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de voormelde 

beslissing  van  het  Vlaams  Gewest,  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  van  10  juli 

XII-7736- 7/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014,  om  haar  “niet  te  selecteren”,  de  genoemde  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Deckx, en niet aan haarzelf. 

6. 

De  verwerende  partij  werpt  op  dat  de  vordering  tot  schorsing, 

voor  zover  deze  is  gericht  tegen  de  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende  partij  niet  te  selecteren,  zonder  voorwerp  is,  aangezien  dergelijke 

beslissing materialiter niet bestaat. 

Beoordeling 

7. 

De 

verwerende 

partij  merkt 

terecht 

op 

dat 

de 

administrateur-generaal  niet  uitdrukkelijk  besliste  de  verzoekende  partij  niet  te 

selecteren  maar  tegelijk  dient  dan  te  worden  vastgesteld  dat  hij  evenmin 

uitdrukkelijk  besliste  haar  offerte  onregelmatig 

te  verklaren.  De  enige 

uitdrukkelijke  beslissing  van  de  administrateur-generaal  is  de  beslissing  de 

opdracht te gunnen aan de nv Deckx. 

8. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  aangenomen  dat  de 

“niet-selectie”  van  de  verzoekende  partij  in  het  gunningsverslag  en  zoals 

meegedeeld  in  de  brief  van  30  juli  2014  een  verschrijving  is  nu  de  bijhorende 

motivering duidelijk het prijsonderzoek betreft en de offerte van de verzoekende 

partij  in  wezen  onregelmatig  werd  bevonden  wegens  abnormale  prijzen,  zoals 

eerder trouwens ook door ATO geadviseerd. 

9.   

Dit is ook wat werd beslist volgens de verwerende partij in haar 

nota. Uit de middelen van de verzoekende partij zelf, ook het eerste middel dat haar 

“niet-selectie” betreft, blijkt dat ook zij zulks begrepen heeft. 

10. 

Hoewel  de  verzoekende  partij  in  de  omschrijving  van  het 

voorwerp van de vordering in haar verzoekschrift niet uitdrukkelijk verwijst naar 

de beslissing haar offerte onregelmatig te verklaren maar naar haar “niet-selectie”, 

lijkt zij hiermee louter de omschrijving te hernemen van de inhoud van de inzake 

haar offerte genomen verwarrende beslissing zoals deze door de verwerende partij 

verkeerdelijk werd vermeld in de kennisgeving van 30 juli 2014. 

XII-7736- 8/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

De vordering wordt, in de omstandigheden van deze zaak, dan 

ook geacht te zijn gericht tegen de beslissing van 10 juli 2014 om de offerte van de 

verzoekende partij als onregelmatig te weren en om die opdracht te gunnen aan de 

nv Deckx. 

voorwerp. 

De  exceptie  wordt  bijgevolg  verworpen  wegens  gebrek  aan 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

12. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

13. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-7736- 9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Eerste middel 

Uiteenzetting 

14. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  van  artikel  58,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2006  ‘Plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’  ,  van  artikel  4,  8°,  en  artikel  5,  6°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’,  van  de  materiële  motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel, 

doordat de verwerende partij besloot tot de niet selectie van de verzoekende partij 

met  als  enig  motief  het  niet  aanvaarden  van  de  prijsverantwoording,  terwijl  de 

prijsverantwoording  kadert  in  het  regelmatigheidsonderzoek  en  geen  betrekking 

heeft op de geschiktheid van de inschrijvers en de verzoekende partij voldoet aan 

alle selectievereisten zoals ook blijkt uit de bestreden beslissing, zodat verwerende 

partij gehouden is tot selectie van de verzoekende partij. 

Beoordeling 

15. 

Hiervoor  werd  reeds  vastgesteld  dat  niet  lijkt  te  zijn  beslist  de 

verzoekende partij niet te selecteren maar wel om haar offerte als onregelmatig te 

weren  en  dat  de  vordering  wordt  geacht 

te  zijn  gericht 

tegen  die 

onregelmatigverklaring. Het uitgangspunt van het middel dat de verzoekende partij 

niet werd geselecteerd faalt bijgevolg. Deze vaststelling volstaat om het middel als 

niet ernstig te verwerpen. 

XII-7736- 10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede middel 

Uiteenzetting 

16. 

De verzoekende partij voert in een tweede en laatste middel de 

schending aan van: 

de 

de 

informatie 

rechtsmiddelen 

“artikel  24  van  de  Wet  van  15 
juni  2006  betreffende  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten,  […]  van  de  artikelen  21  en  95  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
15 juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren;  […] 
artikel 4  en  artikel  5,  8°  van  de  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 
inzake 
en 
motivering, 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten; […] de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 betreffende 
de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen;  […]  de  algemene 
beginselen van behoorlijk bestuur waaronder de verplichting tot motivering 
van bestuurshandelingen, het gelijkheidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel 
en het zorgvuldigheidsbeginsel; 
Doordat  de  verwerende  partij  met  schrijven  van  30  april  2014  om  een 
prijsverantwoording verzocht overeenkomstig artikel 21 § 3 van het in het 
middel  genoemde  Koninklijk  Besluit  en  daarmee  te  kennen  gaf  dat  de 
prijzen die door de verzoekende partij geboden  waren in  de offerte voor 
wat betreft de eenheidsprijzen van de posten 3, 4 en 37 abnormaal zijn; Dat 
de  bestreden  beslissing  niet  motiveert  waarom  de  desbetreffende 
eenheidsprijzen van de genoemde posten als abnormaal bevonden worden 
en een prijsverantwoording kan worden gevraagd; 
En doordat de verwerende partij in de bestreden beslissing motiveerde dat 
de  door  de  verzoekende  partij  ingediende  prijsverantwoording  niet  kan 
worden aanvaard met de motivering; ‘Na studie hiervan kunnen de prijzen 
niet aanvaard worden’; 
En doordat de verwerende partij met e-mail van 5 augustus 2014 stelde dat 
het  vermoeden  van  abnormaliteit  voor  de  desbetreffende  éénheidsprijzen 
niet  was  weerlegd;  Dat  uit  deze  motivering  niet  blijkt  dat  de 
prijsverantwoording  behoorlijk  is  onderzocht;  Dat  een  motivering  is 
meegedeeld waarbij de prijsverantwoording wordt verworpen steunend op 
veronderstellingen  aangaande  een  uitvoeringsmethodiek  die  door  de 
verzoekende  partij  niet  is  gehanteerd  en  die  niet  is  vermeld  noch  in  het 
bestek, noch in de offerte en noch in de prijsverantwoording; 
Terwijl, eerste onderdeel, de verwerende partij gehouden is te motiveren 
waarom  zij  beslist  tot  abnormale  eenheidsprijzen  en  het  vragen  van  een 
prijsverantwoording;  Dat  de  verwerende  partij  beschikt  over  een  ruime 
discretionaire  bevoegdheid  tot  het  vestigen  van  een  vermoeden  van 
abnormale prijzen doch dit beperkt dient te worden door de beginselen van 
behoorlijk  bestuur  waaronder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het 
vertrouwensbeginsel en het gelijkheidsbeginsel; Dat het louter verschil in 

XII-7736- 11/29 

 
 
 
 
 
 
éénheidsprijzen  geen  afdoende  motivering  is;  Dat  dit  alleszins  zo  is 
wanneer het prijsniveau naar aanleiding van eerdere opdrachten normaal en 
regelmatig is bevonden; 
En terwijl, tweede onderdeel, de verwerende partij in haar beslissing tot het 
onregelmatig  verklaren  van  de  offerte  gehouden  is  op  gemotiveerde  en 
afdoende wijze te motiveren waarom een ingediende prijsverantwoording 
niet  kan  worden  aanvaard;  Dat  een  motief  dat  de  prijzen  niet  aanvaard 
worden geen (afdoend) motief is; 
En terwijl, derde onderdeel, de verwerende partij een prijsverantwoording 
slechts na zorgvuldig onderzoek op basis van bewezen feiten kan afwijzen; 
Dat zij dit niet kan op grond van ‘veronderstellingen’ die geen steun vinden 
hetzij in het bestek, hetzij in de offerte, hetzij in de prijsverantwoording; 
Dat  overeenkomstig  artikel  21  §  3  van  het  in  het  middel  genoemde 
Koninklijk  Besluit  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  de  verwerende  partij 
gehouden was de verzoekende partij te herbevragen anders dan te besluiten 
tot het verwerpen van de prijsverantwoording”. 

Beoordeling 

17. 

Artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat, indien de 

aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij aanbesteding, deze dient 

te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van 

15 juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  onderwerpt  de 

aanbestedende overheid de ingediende offertes aan een prijsonderzoek.   

Artikel 21, § 3, van hetzelfde besluit, bepaalt voorts dat wanneer 

de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte een 

prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in verhouding tot 

de  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  de  offerte  om  die  reden  te  weren,  zij  de 

inschrijver in kwestie om een schriftelijke verantwoording over de samenstelling 

van  de  prijs  in  kwestie  dient  te  vragen.  Deze  verantwoording  houdt  “met  name 

verband met   

1°  de  doelmatigheid  van  het  bouwproces,  van  het  productieproces  van  de 

producten of van de dienstverlening; 

XII-7736- 12/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° de gekozen technische oplossingen of de uitzonderlijk gunstige omstandigheden 

waarvan de inschrijver kan profiteren bij de uitvoering van de werken, de levering 

van de producten of het verlenen van de diensten; 

3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken,  producten  of 

diensten; 

4°  de  naleving  van  de  bepalingen 

inzake 

arbeidsbescherming 

en 

arbeidsvoorwaarden die gelden op de plaats waar de prestaties worden uitgevoerd; 

5°  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun  door  de 

inschrijver.” 

De aanbestedende overheid onderzoekt vervolgens de ontvangen verantwoording 

en herbevraagt indien nodig de inschrijver. 

Overeenkomstig artikel 95, §§ 3 en 4, van voormeld koninklijk 

besluit is een offerte op materieel vlak substantieel onregelmatig als ze afwijkt van 

de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten  “betreffende  met 

name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in de mate die bepalingen 

essentieel zijn”, of “in geval van een abnormale prijs als bedoeld in de artikelen 21 

en 99” en is een substantieel onregelmatige offerte nietig. 

In de mate dat door de verzoekende partij wordt aangevoerd dat 

voormelde  artikelen  21  en  95  werden  geschonden  en  door  de  verwerende  partij 

werden 

toegepast  met  schending  van  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel, 

dient  te  worden  aangenomen  dat  de  aanbestedende  overheid  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid  beschikt  om  de  in  het  kader  van  artikel  21  gegeven 

prijsverantwoordingen al dan  niet te aanvaarden, dat de Raad van State zich bij 

dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  mag  stellen  van  het  bestuur,  dat  hij 

desgevraagd  wel  mag  nagaan  of  de  betrokken  motieven 

in  rechte 

ter 

verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen,  wat  onder  meer  vereist  dat  ze  naar  behoren  zijn  bewezen,  dat  een 

inschrijver  zich  niet  mag  beperken  tot  vaagheden  en  algemeenheden,  dat  de  in 

hetzelfde artikel 21, § 3, opgesomde objectieve factoren niet limitatief zijn en dat 

ten  slotte  het  onderzoek  moet  gebeuren  met 

inachtneming  van  de 

zorgvuldigheidsverplichting. 

XII-7736- 13/29 

 
 
 
 
 
 
 
Een inschrijver die een verzoek tot prijsverantwoording ontvangt 

overeenkomstig  voormelde  bepalingen,  moet  weten  dat  dit  een  ernstige 

aangelegenheid is en hij dient zich ervan bewust te zijn dat hij zijn prijzen concreet 

en  onderbouwd  dient  te  verantwoorden  aangezien  hij  het  risico  loopt  dat  zijn 

offerte onregelmatig wordt verklaard. Deze prijsverantwoording dient te kunnen 

worden  betrokken  op  één  of  meerdere  objectieve  verklarende  factoren,  zoals 

degene die exemplatief worden opgesomd in het hiervoor aangehaalde artikel 21, 

§ 3. 

18. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende  partij  afleidt  uit  de  wet  van 

29 juli 

1991 

‘betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen’, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan 

de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Luidens artikel 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en het soort beslissing, 

“de namen van de inschrijvers van wie de offerte onregelmatig is bevonden en de 

juridische  en  feitelijke  motieven  voor  hun  wering.  Deze  motieven  hebben  met 

name  betrekking  op  het  abnormale  karakter  van  de  prijzen  en,  in  voorkomend 

geval,  op  het  bevinden  van  de  niet  gelijkwaardigheid  van  de  voorgestelde 

oplossingen aan de technische specificaties of het niet voldoen aan de vastgestelde 

prestatie-eisen of functionele eisen”. Artikel 8, § 1, 2°, van voormelde wet bepaalt 

voorts  dat  de  aanbestedende  instantie,  onmiddellijk  na  het  nemen  van  de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing,  aan  elke  inschrijver  van  wie  de  offerte 

onregelmatig is bevonden kennisgeving doet van de motieven voor de wering, in 

de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde beslissing. 

XII-7736- 14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

19. 

In  het  eerste  onderdeel  wordt  in  essentie  aangevoerd  dat  de 

bestreden beslissing geen enkel motief bevat waaruit kan worden afgeleid waarom 

werd beslist tot de abnormaliteit van de eenheidsprijzen voor posten 3, 4 en 37 en 

dat het loutere feit, vermeld in de e-mail van 5 augustus 2014, dat deze prijzen sterk 

afwijken van de gemiddelde eenheidsprijzen in dit geval niet kan gelden als een 

afdoend of rechtens aanvaardbaar motief nu het prijsniveau voor post 37 hetzelfde 

is als datgene voor dezelfde post in eerdere opdrachten van de verwerende partij 

zonder  dat  werd  gesteld  dat  dit  abnormaal  was  en  dat  een  prijsverantwoording 

werd gevraagd. 

De verwerende partij gaat er vanuit dat deze grief de vraag tot 

prijsverantwoording betreft. 

20. 

Onverminderd  het  bepaalde  in  artikel  99,  §  2,  van  het 

voornoemde koninklijk besluit van 15 juli 2011 inzake totaalprijzen, beschikt de 

aanbestedende overheid over een grote beoordelingsvrijheid om in het kader van 

een prijsonderzoek prijzen al dan niet vermoedelijk abnormaal te bevinden en een 

prijsverantwoording  te  vragen.  De  Raad  van  State  mag  zich,  gesteld  voor  de 

toetsing van dergelijke beoordeling, niet in de plaats stellen van het bestuur maar 

hij  mag  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  bedoelde  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen hetgeen onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen. Indien de 

overheid de offerte niet afwijst omwille van abnormale prijzen, is een bevraging 

van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 niet vereist. Er is wel een plicht voor een aanbestedende overheid, die met 

naleving van het zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid van 

een offerte na te gaan en één van de elementen van regelmatigheid is dat de offerte 

geen abnormale prijzen bevat.   

21. 

Te  dezen  blijkt  uit  het  dossier  dat  de  verwerende  partij  heeft 

beslist  om  een  prijsverantwoording  te  vragen  voor  de  eenheidsprijzen  van  de 

verzoekende partij voor de posten 3, 4 en 37 omdat deze “sterk afwijken van de 

gemiddelde  eenheidsprijzen”  en  omdat  het  gaat  om  posten  die  een  belangrijk 

XII-7736- 15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
aandeel  binnen  de  totale  inschrijvingsprijs  vertegenwoordigen,  meer  bepaald 

gecumuleerd volgens ATO 26 %. 

De  verzoekende  partij  betwist  deze  vaststellingen  als  dusdanig 

niet  formeel  en  toont  niet  prima  facie  aan  dat  de  beslissing  van  de  verwerende 

partij om in dat licht deze eenheidsprijzen als blijkbaar abnormaal te beschouwen 

en hiervoor een prijsverantwoording te vragen de grenzen van de ter zake aan de 

verwerende partij toekomende beoordelingsvrijheid te buiten gaat. 

Haar argument dat reeds naar aanleiding van eerdere opdrachten 

voor  dezelfde  posten  in  dezelfde  opdrachten  van  de  verwerende  partij  een 

vergelijkbare prijs door de verzoekende partij zou zijn voorgesteld en zonder meer 

door de verwerende partij aanvaard, volstaat daartoe prima facie niet. 

In de eerste plaats wordt daarbij door de verzoekende partij enkel 

ingegaan op post 37 maar niet op de posten 3 en 4. 

Een  aanbestedende  overheid  dient  bij  de  beoordeling  van 

offertes  voor  een  bepaalde  overheidsopdracht  de  offertes  steeds  in  concreto  te 

beoordelen.  Bijgevolg  kan  op  het  eerste  gezicht  niet  worden  ingezien  hoe  een 

aanbestedende  overheid  aldus  een  rechtmatige  verwachting  zou  kunnen  wekken 

bij  een  inschrijver  die  bij  een  andere  overheidsopdracht  een  opdracht  gegund 

kreeg,  om  bij  een  gelijkaardige  opdracht  opnieuw  op  dezelfde  wijze  te  worden 

beoordeeld binnen het raam van het prijsonderzoek. In die zin lijkt dan ook niet 

nuttig 

te  kunnen  worden  verwezen  naar  het 

rechtszekerheids-  of 

vertrouwensbeginsel  om  eenzelfde  gunstige  beoordeling  te  vragen  als  bij  een 

andere opdracht, waarbij niet noodzakelijk door een inschrijver dezelfde offerte is 

ingediend.   

Bijgevolg 

lijkt 

in  dit  kader  de 

schending  van  het 

vertrouwensbeginsel, in die zin dat de verzoekende partij erop mocht vertrouwen 

dat haar prijs opnieuw zou worden aanvaard, door de verzoekende partij niet op 

deugdelijke wijze te kunnen worden ingeroepen. Dit geldt ook in de mate dat zij 

aanvoert dat zij ongelijk wordt behandeld doordat haar prijs voor post 37 thans niet 

wordt aanvaard. Ten slotte blijkt zelfs voor die post 37 niet aangetoond dat in de 

XII-7736- 16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingeroepen andere opdrachten de afwijking van de gemiddelde prijzen even groot 

was. Daaromtrent worden geen gegevens voorgelegd. 

Ook het argument van de verzoekende partij dat de verwerende 

partij  geen  rekening  heeft  gehouden  met  het  beperkte  verschil  tussen  de  totale 

inschrijvingsprijs van de verzoekende partij en van de gekozen inschrijver, toont 

niet  prima  facie  aan  dat  de  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  deze 

eenheidsprijzen  als  blijkbaar  abnormaal  te  beschouwen  en  hiervoor  een 

prijsverantwoording te vragen de grenzen van de ter zake aan de verwerende partij 

toekomende grote beoordelingsvrijheid te buiten gaat. Te dezen gaat het immers 

om  eenheidsprijzen  en  niet  om  de  totaalprijs,  die  voor  de  verzoekende  partij 

trouwens niet abnormaal wordt bevonden. 

Het argument ten slotte dat diende te worden onderzocht of de 

verschillen in de geboden eenheidsprijzen eventueel te wijten zijn aan het feit dat 

bepaalde inschrijvers al dan niet een clustering of samenvoeging van welbepaalde 

werken hebben doorgevoerd, of nog dat andere inschrijvers bepaalde abnormale 

(hoge)  prijzen  hebben  geboden  waardoor  grotere  verschillen  ontstaan  tussen 

welbepaalde eenheidsprijzen, overtuigt prima facie evenmin. Het gemiddelde lijkt 

inderdaad  berekend  op  basis  van  alle  prijzen  maar  dan  lijkt  een  eventuele  hoge 

prijs  voor  deze  posten  mede  gecompenseerd  door  lage  prijzen  en  de  zelfs 

uiteindelijk abnormaal laag bevonden prijs van de verzoekende partij. Op grond 

van de vertrouwelijke prijstabellen zijn er evenmin prima facie aanwijzingen voor 

clustering. 

22. 

In de mate dat in dit middelonderdeel ook de schending van de 

formelemotiveringsplicht zou worden bedoeld blijkt dit niet voldoende duidelijk 

uit  het  verzoekschrift.  Minstens  kan  worden  vastgesteld  dat  in  de  e-mail  van 

5 augustus  2014,  en  dus  vóór  het  indienen  van  het  verzoekschrift,  de  betrokken 

motieven  aan  de  verzoekende  partij  werden  meegedeeld.  De  verzoekende  partij 

toont  op  het  eerste  gezicht  ook  niet  aan  dat  zij  op  grond  van  de  meegedeelde 

motieven  niet  in  staat  was  terdege  te  oordelen  of  het  zin  had  zich  tegen  die 

motieven te verweren met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt en 

om dienaangaande in haar verzoekschrift eventueel een middel te formuleren. 

XII-7736- 17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
In het tweede onderdeel betoogt de verzoekende partij weliswaar 

dat niet blijkt dat het onderzoek waarnaar de inhoud van deze e-mail refereert en de 

motieven  die  erin  zijn  opgenomen,  zich  door  de  verwerende  partij  zijn  eigen 

gemaakt  en  zulks  heeft  plaatsgevonden  voordat  op  10 

juli  2014  de 

gunningsbeslissing werd genomen. 

Zelfs  indien  deze  grief  ook  betrokken  wordt  op  het  eerste 

middelonderdeel, kan worden vastgesteld dat deze motieven ook zijn opgenomen 

in  het  advies  van  ATO,  dat  dateert  van  28  mei  2014,  en  in  een  weliswaar  niet 

gedateerde notitie van de verantwoordelijke ambtenaar aan het afdelingshoofd van 

ATO, waarvan lijkt te kunnen worden aangenomen dat die dateert van voordien. 

Voorts  kan  worden  aangenomen  dat  de  studie  waarnaar  het  gunningsverslag 

verwijst om de verantwoording niet aan te nemen dit advies betreft en dus ook deze 

twee motieven, terwijl de beslissing van de administrateur-generaal om de offerte 

te gunnen aan de nv Deckx en dus impliciet om eerst de offerte van de verzoekende 

partij te weren steunt op dit verslag en dus ook op die motieven. 

23. 

Deze vaststellingen volstaan om het eerste middelonderdeel niet 

ernstig te bevinden. 

Tweede onderdeel 

24.1. 

In  dit  tweede  onderdeel  wordt  in  essentie  aangevoerd  dat  de 

verwerende partij in de gunningsbeslissing de redenen niet uiteenzet waarom de 

geboden prijs abnormaal is en de prijsverantwoording van de verzoekende partij 

niet wordt aanvaard, maar pas in een e-mail van 5 augustus 2014, op vraag van de 

verzoekende  partij  en  nadat  de  opdracht  reeds  werd  gesloten,  bijkomende 

toelichting  geeft  terwijl  uit  niets  blijkt  dat  het  onderzoek  waarnaar  deze  e-mail 

verwijst is gevoerd en dat de erin opgenomen motieven door de verwerende partij 

zich eigen zijn gemaakt voor het nemen van de bestreden beslissing. 

24.2. 

Het  door  de  bestreden  beslissing  bijgevallen  gunningsverslag 

motiveert  de  niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  –  zoals  vastgesteld  is  de 

onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  bedoeld  –  met  de  overweging  dat  de 

XII-7736- 18/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  werd  gevraagd  haar  prijzen  voor  de  posten  3,  4  en  37  te 

detailleren en dat “na studie hiervan” de prijzen niet aanvaard kunnen worden. 

Uit het dossier blijkt voorts dat ATO op 28 mei 2014 in het reeds 

geciteerde advies besloot dat om een aantal redenen, de verzoekende partij er niet 

in  was  geslaagd  het  vermoeden  van  abnormale  lage  prijzen  te  weerleggen  en 

adviseeerde  om  deze  inschrijver  te  weren,  en  dat  de  eerder  reeds  geciteerde 

“bijkomende  toelichting”  bij  de  beslissing,  op  5  augustus  2014  door  de 

verantwoordelijke ambtenaar aan de verzoekende partij meegedeeld, in wezen het 

advies van ATO herneemt. 

Aldus  blijkt  voldoende  dat  dit  prijsonderzoek  is  gebeurd 

vooraleer de bestreden beslissing werd genomen en dat voormeld advies en deze 

motieven de “studie” zijn waarnaar in het gunningsverslag wordt verwezen dat in 

de  bestreden  beslissing  wordt  bijgevallen  en  dus  ook  de  motieven  waarom  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  wegens  abnormale  prijzen  als  onregelmatig  is 

geweerd. 

Tevens  kan  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  van 

deze  motieven  kennis  kreeg,  weliswaar  na  de  kennisgeving  van  de  bestreden 

beslissing, maar ruim vóór het indienen van het verzoekschrift. 

De  verzoekende  partij  toont  ook in  dit  onderdeel  op  het  eerste 

gezicht niet aan dat zij op grond van deze meegedeelde motivering niet in staat was 

terdege  te  oordelen  of  het  zin  had  zich  tegen  die  motieven  te  verweren  met  de 

middelen  die  het  recht  haar  ter  beschikking  stelt.  Integendeel  poogt  zij  deze 

motieven in het derde onderdeel van dit middel op een uitvoerige en gedetailleerde 

wijze te weerleggen. 

Aldus  lijkt  voldaan  aan  de  formelemotiveringsplicht,  minstens 

aan de ratio legis ervan. 

Het tegendeel volgt zo lijkt niet uit het feit dat zij deze motieven 

heeft  moeten  opvragen  noch  uit  het  feit  dat  deze  motieven  werden  meegedeeld 

XII-7736- 19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nadat de opdracht reeds was gesloten. De verzoekende partij ontkent trouwens niet 

dat geen wachttermijn toepasselijk is. 

25. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

26. 

In dit onderdeel betwist de verzoekende partij de motieven voor 

de niet-aanvaarding van de prijsverantwoording gegeven bij e-mail van 5 augustus 

2014.  In  de  eerste  plaats  argumenteert  zij  dat  niet  alle  elementen  naar  voren 

gebracht in de prijsverantwoording werden onderzocht. Vervolgens bekritiseert zij 

inhoudelijk  de  gegeven  motieven  nu  deze  zouden  uitgaan  van  verkeerde 

veronderstellingen. 

27. 

Zoals  reeds  vastgesteld  dient  te  worden  aangenomen  dat  de 

aanbestedende overheid over een grote beoordelingsvrijheid beschikt om de in het 

kader van artikel 21 gegeven prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. 

28.1. 

Wat betreft de grief dat niet alle elementen naar voren gebracht 

in  de  prijsverantwoording  werden  onderzocht,  betoogt  de  verzoekende  partij 

daartoe dat de verwerende partij in de beoordeling geen rekening heeft gehouden 

met de “zeer gunstige gelegen eigen asfaltcentrale in Lummen”. Dit zou volgens 

het  verzoekschrift,  als  voordeel  hebben  “de  afvoer  van  freesmaterialen  tezamen 

met de retour van grondstoffen voor aanleg te kunnen organiseren”. 

Alhoewel erkend moet worden dat dit punt niet uitdrukkelijk lijkt 

te  zijn  besproken  in  het  advies  van  ATO  of  in  de  door  de  verwerende  partij  bij 

e-mail van 5 augustus 2014 meegedeelde “bijkomende toelichting”, dient tegelijk 

te worden vastgesteld dat in de prijsverantwoording enkel wordt gesteld “Verder 

beschikken  wij  over  een  asfaltcentrale  met  een  capaciteit  van  300  ton/uur  te 

Lummen die zeer gunstig is gelegen” zonder dat concreet wordt aangegeven wat 

het  voordeel  hiervan  zou  zijn.  Zo  wordt  niet  uitdrukkelijk  vermeld  dat  dit  tot 

voordeel heeft dat de afvoer en de retour samen georganiseerd kunnen worden. De 

verwerende  partij  merkt  terecht  op  dat  enkel  voor  wat  betreft  post  37  wordt 

vermeld “vervoer (opliggers) - in retour met freeswerken”. Daargelaten de vraag of 

XII-7736- 20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit al aangeeft dat aanvoer en afvoer samen georganiseerd worden, blijkt in ieder 

geval niet uit de verantwoording tot welk prijsvoordeel dit leidt. De verzoekende 

partij lijkt minstens niet benadeeld door het feit dat zulks niet uitdrukkelijk werd 

beoordeeld. 

28.2. 

Dit  geldt  ook  voor  het  argument  in  het  verzoekschrift  dat  niet 

wordt ingegaan op de organisatie van afvoer en aanvoer in retour. 

28.3. 

In de mate dat de verzoekende partij betoogt dat de verwerende 

partij  ook  het  bestaan  van  het  eigenlijke  voordeel  van  de  recuperatie  van 

grondstoffen  op  de  prijszetting  niet  beoordeelt,  lijkt  dit  wel  degelijk  in  de 

beoordeling  betrokken  nu  in  het  advies  van  ATO  en  de  voormelde  bijkomende 

toelichting waarop de bestreden beslissing steunt, wordt vermeld: 

“Het voordeel van de recuperatiewaarde van de materialen wordt dubbel 
aangerekend: zowel in posten 3 en 4 (waarde van freesmateriaten), als in 
post  37  onder  de  vorm  van  een  recyclagepercentage  van  50%  op 
grondstoffen”.   

28.4. 

De verzoekende partij stelt terecht vast dat in de beoordeling niet 

wordt  ingegaan  op  de  bijgevoegde  twee  offertes  van  onderaannemers.  Deze 

offertes  betreffen  posten  3  en  4  en  de  meest  voordelige  offerte  blijkt  in  de 

verantwoording te zijn ingecalculeerd. 

Een inschrijver kan echter zich ter verantwoording van zijn prijs 

niet beperken tot een verwijzing naar de prijs van een onderaannemer, vermeerderd 

met een winstmarge, maar moet in dat geval ook de prijs van de onderaannemer 

verantwoorden. 

Te  dezen  worden  de  prijzen  van  de  onderaannemers  in  de 

prijsverantwoording  noch  in  hun  bij  de  verantwoording  gevoegde  offertes  zelf 

nader verantwoord. Aldus lijkt de verzoekende partij minstens niet benadeeld door 

het feit dat hieromtrent geen uitdrukkelijke beoordeling werd gegeven. 

28.5. 

Tevens  benadrukt  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift 

dat zij “als gespecialiseerd aannemer omtrent het voorwerp van de opdracht een 

XII-7736- 21/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitgebreide  ervaring  beschikt  en  de  geboden  prijzen  steunend  op  ondervinding 

voor gelijke opdrachten kan waarborgen”. 

De verwerende partij meent dat hiermee verwezen wordt naar de 

volgende  passage  in  de  prijsverantwoording  “Wij  verzekeren  u  dat  onze  prijs 

gebaseerd is op een zeer grondige voorstudie en vooral op de ondervinding van 

onze  werfleiding  bij  de  uitvoering  van  een  dergelijke  opdracht”,  dat  de 

verzoekende partij aldus nergens in de verantwoording stelt dat zij een uitgebreide 

ervaring  heeft  met  soortgelijke  werken  maar  dit  pas  voor  het  eerst  in  haar 

verzoekschrift  aanmerkt,  dat  dit  bovendien  een  algemeenheid  vormt  die  niet  in 

aanmerking  kan  worden  genomen  voor  prijsverantwoording  en  dat  geen 

documentatie  wordt  bijgevoegd.  Voorts  kan  de  verwerende  partij  naar  eigen 

zeggen “niet inzien hoe zij uit de loutere vermelding van ‘ondervinding van onze 

werfleiding bij de uitvoering van een dergelijke opdracht’ zonder enige staving, 

moet  afleiden  dat  de  eenheidsprijzen  niet  langer  als  abnormaal  moeten  worden 

beschouwd”.  Het 

is  volgens  haar 

logisch  dat  een 

inschrijver  op  een 

overheidsopdracht  ondervindingen  heeft  met  soortelijke  opdrachten.  Een 

onderneming  zal  dan  ook 

logischerwijze  enkel 

inschrijven  op  een 

overheidsopdracht die valt binnen het maatschappelijk doel van de onderneming 

en haar technische bekwaamheid, maar dit wordt getoetst in de selectiefase en de 

verzoekende  partij  werd  geselecteerd.  De  verzoekende  partij  geeft  zelf  op  geen 

enkele  wijze  in  haar  prijsverantwoording  aan  hoe  dit  element  het  abnormaal 

karakter van de prijzen kan rechtvaardigen en het vormt, volgens de verwerende 

partij, dan ook geen rechtvaardigingselement. 

Met de verwerende partij lijkt te kunnen worden aangenomen dat 

de geciteerde  vermelding  te algemeen is en, zonder concretisering van de wijze 

waarop zulks de  prijzen verantwoordt, aldus geen relevant element is. Minstens 

lijkt in die omstandigheden de verzoekende partij niet benadeeld doordat een en 

ander niet uitdrukkelijk werd beoordeeld. 

28.6. 

De grief dat bepaalde gegevens uit de prijsverantwoording niet 

werden beoordeeld kan dan ook niet tot schorsing van de tenuitvoerlegging van de 

onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partij leiden. 

XII-7736- 22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
29. 

Blijft  dan  de  grief  of  bepaalde  “veronderstellingen”  in  de 

beoordeling feitelijk onjuist zijn zoals de verzoekende partij meent. 

29.1. 

Inzake  de  beoordeling  van  haar  prijsverantwoording  voor  post 

37 voert de verzoekende partij daartoe aan dat de verwerende partij daarbij uitgaat 

van een ploegsamenstelling die niet overeenkomt met de ploegsamenstelling zoals 

voorzien  in  haar  offerte  en  dat  de  zaterdag-  en  zondagstoeslagen  waarvan  de 

verwerende partij uitgaat geenszins van toepassing zijn nu het frezen gelijktijdig 

zal  geschieden  met  het  leggen  van  de  asfaltprofileerlaag  “in  retour  met 

freeswerken”,  en  de  werken  van  post  37  dus  zullen  worden  uitgevoerd  op 

vrijdagnacht waardoor enkel een nachttoeslag van 25% geldt en niet de door de 

verwerende partij veronderstelde weekendtoeslag (gemiddeld 75 %).   

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  de  offerte  geen  ploegsamenstelling  geeft  en  in  de 

prijsverantwoording  enkel  stelt  te  zullen  werken  met  6  arbeiders,  3  walsen,  1 

finisher en daarvoor een prijs geeft voor 11u en een rendement op 11u. Er wordt in 

de prijsverantwoording niet nader aangegeven hoe deze ploeg is samengesteld. Uit 

het verzoekschrift blijkt thans dat de specifieke samenstelling van haar ploeg en 

het  feit  dat  het  frezen  gelijktijdig  met  het  leggen  van  de  asfaltprofileerlaag 

geschiedt, bepalend zouden zijn voor deze prijs. 

Gezien van de verzoekende partij verwacht mocht worden dat zij 

in een prijsverantwoording gedetailleerd te werk gaat en indien het laag karakter 

van een eenheidsprijs te wijten is aan de bijzondere samenstelling van een team, 

dat zij die samenstelling en niet enkel het aantal teamleden, in de verantwoording 

opneemt. Pas in het verzoekschrift echter specificeert de verzoekende partij de in te 

zetten  personeelsprofielen,  alsook  dat  de  kostprijs  van  de  projectleider  en  de 

werfleider vervat zijn in “de toeslag algemene kosten winst”. Bovendien stelt de 

verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  dat  er  eigenlijk  slechts  5  arbeiders 

tegelijkertijd zullen worden ingezet. Dit zou volgens de verzoekende partij de prijs 

rechtvaardigen. Nu deze rechtvaardiging pas voor het eerst in het verzoekschrift 

wordt gegeven, kon de verwerende partij hiermee bij het nemen van de bestreden 

beslissing echter geen rekening houden. 

XII-7736- 23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  werd  in  de  prijsverantwoording  vermeld  dat  er  geen 

sprake is van zaterdag- en zondagtoeslagen, terwijl het bestek (blz. 4) uitdrukkelijk 

erin  voorziet  dat  de  werkzaamheden  tijdens  het  weekend  worden  uitgevoerd: 

“Uitvoeringstermijn: 

4  weekends 

(vrijdagavond 

-  maandagochtend) 

Uitvoeringstermijn: Augustus - september 2014”. 

De verantwoording vermeldt weliswaar “vervoer (opliggers) – in 

retour met freeswerken”, maar er wordt niet aangetoond hoe hieruit volgt dat niet 

op zaterdag en zondag wordt gewerkt. 

29.2. 

Inzake de beoordeling van post 37 voert de verzoekende partij in 

dit kader vervolgens aan dat de verwerende partij er ten onrechte van uitgaat dat er 

effectief 3 walsen zullen worden ingezet – blijkbaar zullen volgens de verzoekende 

partij  tijdens  de  uitvoering  slechts  2  walsen  worden  ingezet,  waarbij  de  3e  als 

reserve fungeert. 

In de huidige stand van het geding volstaat de vaststelling dat de 

verzoekende  partij  in  de  prijsverantwoording  dit  onderscheid  zelf  niet  maakt  en 

zonder  meer  spreekt  van  “3  walsen”.  Dat  er  slechts  2  worden  ingezet  en  1  als 

reserve  fungeert  wordt  bijgevolg  pas  in  het  verzoekschrift  gesteld  en  de 

verwerende partij kon hiermee dan ook geen rekening houden bij het opstellen van 

de  bestreden  beslissing.  Nu  dit  blijkbaar  mede  bepalend  is  om  haar  prijs  te 

verantwoorden,  had  de  verzoekende  partij  dit  moeten  opnemen  in  haar 

prijsverantwoording. 

29.3. 

De  verzoekende  partij  betwist  voorts  de  toepassing  van  de 

“CMK-tarieven”  betreffende  machines  in  de  prijscalculatie  van  de  verwerende 

partij voor post 37 omdat deze niet marktconform zouden zijn. 

Vastgesteld  wordt  dat  ATO  in  zijn  advies  en  de  verwerende 

partij in haar motivering zelf opmerken: 

“Wij  zijn  ons  ervan  bewust  dat  CMK-tarieven  over  het  algemeen  niet 
marktconform 
inhouden, 
desalniettemin  wordt  hiermee  het  onrealistisch  karakter  van  de 
eenheidsprijs mede gestaafd.” 

eerder  de  maximumtarieven 

zijn 

en 

XII-7736- 24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mede in het licht van het grote verschil tussen de berekende en 

voorgestelde prijs toont de verzoekende partij echter niet prima facie aan waarom 

dit tot gevolg heeft dat haar prijs ten onrechte niet werd aanvaard, nu zij geenszins 

aannemelijk maakt waarom haar tarieven, die trouwens niet worden vermeld, wel 

marktconform zijn noch concreet aangeeft welke prijs in de calculatie had moeten 

worden gebruikt. 

29.4. 

Ten  slotte  stelt  de  verzoekende  partij  inzake  post  37  dat  “er 

rekening [wordt] gehouden met een inzet van 8u werken via de machines per dag. 

Uit ervaring weet de verzoekende partij dat in een tijdsbestek van l1 uur per dag, de 

machines zelf slechts 8u effectief werken”.   

Opnieuw kan worden vastgesteld dat de verzoekende partij zelf 

in de prijsverantwoording dit onderscheid niet maakt en zonder meer spreekt van 

“11u”. De verwerende partij kan dan ook bezwaarlijk verweten worden de 11 uur 

als uitgangspunt te hebben genomen. Indien dit verschil zo bepalend was als in het 

verzoekschrift wordt aangevoerd, had de verzoekende partij dit moeten opnemen 

in haar prijsverantwoording. 

29.5. 

Vervolgens  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende 

partij ten onrechte heeft geoordeeld dat zij de recuperatiewaarde “dubbel in min in 

rekening” bracht, namelijk eerst in posten 3 en 4 en daarna in post 37. 

Uit  de  prijsverantwoording  lijkt  het  dat  bij  posten  3  en  4  de 

waarde  van  freesmateriaal  –  de  verwijderde  asfaltlaag  -  in  mindering  wordt 

gebracht, terwijl bij post 37 bij de prijs grondstoffen APO-A wordt vermeld “(met 

een recyclage percentage van 50 %)”. 

In de huidige stand van het geding blijkt prima facie dat hiermee 

inderdaad dit freesmaterieel tweemaal in mindering werd gebracht. 

29.6. 

Inzake de beoordeling van de kostprijs van de opligger, inclusief 

bestuurder,  gaat  de  verwerende  partij  in  de  beoordeling  uit  van  een  geschoolde 

XII-7736- 25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arbeider 1e graad. De verzoekende partij betoogt dat dit geen geschoolde arbeider 

uit  de  bouwnijverheid  dient  te  zijn,  maar  dat  dit  ook  “kan”  gebeuren  door  een 

chauffeur uit de transportsector voor wie lagere tarieven gelden en waardoor de 

toeslag van 112,46 % aan sociale verzekeringen en lasten niet van toepassing is en 

evenmin de toeslag voor weekendwerk nu in die sector geen toeslag voor nacht- of 

zaterdagwerk geldt. 

Met de verwerende partij kan in de huidige stand van het geding 

worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  hier  enkel  betoogt  dat  dit  “kan” 

gebeuren, dus in de voorwaardelijke wijs, zonder aan te tonen dat zij effectief een 

chauffeur  uit  de 

transportsector 

inzet.  Dit  wordt  evenmin 

in  de 

prijsverantwoording zelf vermeld. Indien dit verschil zo bepalend was als in het 

verzoekschrift wordt aangevoerd, had de verzoekende partij dit moeten opnemen 

in haar prijsverantwoording. 

Voorts  blijkt  uit  haar  parafrasering  van  de  collectieve 

arbeidsvoorwaarden in de transportsector dat daar ook een zondagtoeslag geldt en 

onder bepaalde voorwaarden een nachttoeslag. 

29.7. 

Rekening houdend met de meegedeelde prijsverantwoording is 

aldus evenmin aangetoond dat de verwerende partij deze ten onrechte niet heeft 

aanvaard.   

Mocht bedoeld zijn dat de verwerende partij, in plaats van deze 

prijsverantwoording te verwerpen en de offerte te weren, de verzoekende partij had 

moeten herbevragen, bepaalt artikel 21, § 3, van het voormelde koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  inderdaad  dat  de  aanbestedende  dienst  de  inschrijver  “indien 

nodig”  herbevraagt.  Daargelaten  de  vraag  of  hiermee  een  aanvulling  van  de 

gevraagde prijsverantwoording is bedoeld dan wel een prijsverantwoording voor 

andere posten, blijkt in ieder geval niet prima facie dat, ook als het mogelijk was, 

het  bestuur  te  dezen  verplicht  was  aan  de  verzoekende  partij  bijkomende 

toelichting te vragen in het licht van de beweerde foutieve veronderstellingen in 

haar beoordeling. In de mate dat deze elementen bepalend lijken voor haar prijs 

voor posten 3, 4 en 37, kon, integendeel, zo lijkt, van een zorgvuldig inschrijver 

XII-7736- 26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwacht  worden  dat  hij  deze  gedetailleerd  opneemt  in  de  prijsverantwoording, 

hetgeen zoals hiervoor is vastgesteld te dezen niet is gebeurd. 

30. 

31. 

Bijgevolg is het derde onderdeel evenmin ernstig. 

De  voorgaande  vaststellingen  lijken  op  het  eerste  gezicht  te 

volstaan  om  te  oordelen  dat  de  verwerende  partij  de  in  het  tweede  middel 

ingeroepen  bepalingen  en  beginselen  niet  lijkt  te  hebben  geschonden  door  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  niet  te  aanvaarden.  Aldus  is  niet 

prima facie aangetoond dat de offerte van de verzoekende partij ten onrechte werd 

geweerd en bijgevolg evenmin dat, door te gunnen aan de nv Deckx, en niet aan de 

verzoekende partij, artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 werd geschonden. 

32. 

33. 

Het middel is niet ernstig. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

34. 

De  verzoekende  partij  vraagt  dat  de  verwerende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van de kosten van het geding, daarin inbegrepen 

een rechtsplegingsvergoeding ten bedrage van 700 euro. De verwerende partij stelt 

de omgekeerde vraag.   

35. 

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij.   

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

XII-7736- 27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

36. 

Er is aldus grond om met toepassing van voornoemde bepalingen 

aan de verwerende partij het gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deckx Algemene Ondernemingen tot tussenkomst in 

het administratief kort geding wordt verworpen. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7736- 28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 september 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7736- 29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
