RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 228.307 van 8 september 2014 
in de zaak A. 213.464/XII-7737 

de NV COS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LIER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20  augustus  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Lier  van 

4 augustus 2014 waarbij voor de opdracht “afbreken van de bestaande en leveren 

en plaatsen van nieuwe telescopische tribune Cultureel Centrum ‘De Mol’ in Lier” 

de  facultatieve  variante  offerte  van  de  nv  Jezet  Seating  wordt  gekozen  en  de 

opdracht aan deze inschrijver wordt gegund. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7737-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 september 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Els Gypen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Stad  Lier  schrijft  een  opdracht  voor  leveringen  uit  met 

betrekking  tot  de  afbraak  van  de  bestaande  en  het  leveren  en  plaatsen  van  een 

nieuwe telescopische tribune voor het cultureel centrum De Mol in Lier.   

De opdracht wordt gegund bij wijze van open offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  4  maart  2014  en  in  de  Bijlagen  bij  het  Europees 

Publicatieblad van 7 maart 2014. De opdracht wordt geraamd op een bedrag van 

325.000,00 euro, btw inbegrepen. 

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek “afbraak 

van de bestaande en leveren en plaatsen van een nieuwe telescopische tribune in 

cultureel centrum De Mol in Lier”.   

Met  betrekking  tot  het  indienen  van  varianten,  wordt  in  het 

bestek vermeld: 

XII-7737-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ I.12. Varianten 
De inschrijver mag een variante indienen. 
Deze  variante  dient  te  voldoen  aan  de  technische  bepalingen  van  het 
lastenboek. 
De tribune mag variëren op vlak van ‘type stoelen’.” 

Voorts wordt in het bestek onder de technische bepalingen met 

betrekking tot de te leveren zetels bepaald: 

“III.2.2.3.8 Zetels 
Tussen elke rij zetels is er een hoogteverschil. Alle zetels zijn uitgerust met 
een op- en neerklapbare zitting om een maximale doorgang tussen de rijen 
te garanderen. 
De  zetels  worden  vastgehecht  aan  een  stalen  onderconstructie  en  dienen 
geschrankt opgesteld te worden. 
Het zitvlak en de rugleuning van de zetels dienen gestoffeerd uitgevoerd te 
worden. Er worden bij voorkeur twee stoeltypes voorgesteld. Van elk type 
wordt een afzonderlijke prijsopgave gemaakt. 
De  zetels  zijn  uitgerust  met  een  gemeenschappelijke  armleuning.  Als  de 
zetels opgesteld staan zijn, bij voorkeur, de armleuning niet opklapbaar. 
Alle  zetels  worden  via  een  gemakkelijk  bedienbaar  mechanisme,  hetzij 
individueel, hetzij gegroepeerd neergeklapt, waarbij gestreefd wordt naar 
een zo min mogelijk arbeidsintensieve en belastende oplossing. 
Het  gebruikte  materiaal  voor  de  zetels  dient  te  beantwoorden  aan  de 
strengste  normen  inzake  brandwerendheid  en  bij  eventuele  calamiteiten 
komen  geen  giftige  chloorgassen  vrij  en  ontstaat  er  geen  verstikkende 
rookontwikkeling. 
Elke  stoel  wordt  op  een  duidelijke  manier  genummerd,  hetzij  via  een 
voldoende  groot  en  duidelijk  zichtbaar,  vastgeschroefd  plaatje  op  de 
onderkant van het zitvlak, hetzij geborduurd op de rugleuning van de zetel. 
Bij  de  keuze  van  de  zetel  wordt  gestreefd  naar  een  zo  ideaal  mogelijke 
combinatie van zitcomfort en esthetiek.” 

Op  het  inschrijvingsformulier  gevoegd  bij  het  bestek  is  er 

uitdrukkelijk plaats voorzien voor het opgeven van een prijs voor de basisofferte 

en een facultatieve variante offerte; voorts wordt bij het bestek er een ‘bijlage D 

Inventaris’  in  tweevoud  opgenomen,  namelijk  een  ‘bijlage  D-1:  Inventaris  – 

basisopdracht’ en een ‘bijlage D-2 – facultatieve variante’. 

XII-7737-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De  openingszitting  vindt  plaats  op  29  april  2014.  Er  worden 

zeven  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de  verzoekende  partij  en  van  de 

nv Jezet Seating. Beiden dienen ook een variante in. 

3.5. 

Op 18 juli 2014 wordt een tweede gunningsverslag opgemaakt 

nadat een eerder gunningsverslag werd ingetrokken. 

Met betrekking tot het onderzoek van de regelmatigheid van de 

offertes wordt onder meer vermeld dat de basisofferte van de nv Jezet Seating niet 

in aanmerking wordt genomen omdat ze niet voldoet aan het lastenkohier op het 

gebied van de capaciteit. De tribune heeft een hogere capaciteit dan de maximum 

capaciteit in het lastenkohier. 

Na  beoordeling  van  de  regelmatige  offertes  volgens  de 

gunningscriteria  wordt  de  variante  offerte  van  de  nv  Jezet  Seating  als  eerste 

gerangschikt,  de  basisofferte  van  de  verzoekende  partij  als  tweede  en  haar 

facultatieve variante als derde. 

3.6. 

Op  4  augustus  2014  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Lier op grond van het gunningsverslag dat in bijlage bij de 

bestreden  beslissing  wordt  gevoegd,  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Jezet 

Seating voor haar facultatieve variante offerte.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  6  augustus  2014  wordt  de 

bestreden gunningsbeslissing meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-7737-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste onderdeel van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij formuleert het onderdeel als volgt: 

“Schending  van  artikel  9,  §1,  2°,  juncto  artikel  2,  §1,  10°  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  [‘Plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren’];  schending  van  artikel  54,  §2  van  het  Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011; schending van het rechtsbeginsel ‘patere legem 
quam ipse fecisti’;   

Doordat uit de Bestreden Beslissing en het Gunningsverslag blijkt dat door 
Belanghebbende  Partij  een  facultatieve  variante  werd  ingediend  die,  op 
basis  van  een  toetsing  van  de  gunningscriteria  als  economisch  meest 
voordelige offerte wordt gerangschikt;   

XII-7737-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat  artikel  9,  §1,  2°  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011 
bepaalt  dat  de  opdrachtdocumenten  het  voorwerp,  de  aard  en  de 
draagwijdte van een facultatieve variante dienen te bepalen en dit teneinde 
het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel te eerbiedigen;   

Doordat  in  toepassing  van  voormelde  bepaling,  in  het  Bestek  werd 
aangegeven  dat  een  facultatieve  variante  kon  worden  ingediend  met  als 
voorwerp het ‘type stoelen’;   

Terwijl, eerste onderdeel, uit het Gunningsverslag blijkt dat de facultatieve 
variante die door Belanghebbende Partij werd ingediend, tot gevolg heeft 
dat  de  in  de  basisofferte  voorziene  capaciteit  van  453  stoelen  wordt 
verminderd met 40 stoelen tot een aantal van 413, zodat deze facultatieve 
variante het voorwerp, de aard en de draagwijdte, zoals die in het Bestek 
werden vastgelegd, overschrijdt;   

Zodat  bijgevolg  de  facultatieve  variante  die  door  Belanghebbende  Partij 
werd  ingediend,  hetzij  als  substantieel  onregelmatig  moet  worden 
verworpen  op  grond  van  de  schending  van  artikel  9,  §1,  2°  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011,  juncto  artikel  2,  §1,  10°  van  het 
Koninklijk Besluit van 15 juli 2011, hetzij moet worden aangenomen dat 
de door Belanghebbende Partij ingediende facultatieve variante een tweede 
offerte  vormt,  wat  een  schending  inhoudt  van  artikel  54,  §2  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15 
juli  2011  en  aldus  de  substantiële 
onregelmatigheid  van  de  integrale  offerte  van  Belanghebbende  Partij  tot 
gevolg heeft.” 

In  de  toelichting  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

facultatieve variante op basis waarvan de opdracht aan de nv Jezet Seating wordt 

gegund substantieel onregelmatig is, omdat deze “[niet] beantwoordt […] aan “het 

voorwerp en de draagwijdte zoals omschreven in het Bestek”.   

Zij vervolgt dat de variante die wordt bedoeld in het bestek, moet 

worden gekwalificeerd als een “facultatieve variante”, een kwalificatie die steun 

vindt in de bewoordingen, gebruikt in het offerteformulier, opgenomen als bijlage 

A,  dat  onder  randnummer  I.12  van  het  bestek  het  voorwerp,  de  aard  en  de 

draagwijdte van de toegelaten variante wordt gedefinieerd, namelijk dat de tribune 

mag variëren op het vlak van ‘type stoelen’, en dat het voorwerp en de draagwijdte 

van de toegelaten facultatieve variante voorts rechtstreeks gekoppeld moet worden 

aan randnummer III.2.2.3.8. de technische voorschriften van het bestek, getiteld 

“zetels”.   

XII-7737-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het gunningsverslag blijkt echter dat de gekozen facultatieve 

variante offerte tot gevolg heeft dat de in de basisofferte voorziene capaciteit van 

453  stoelen  wordt  verminderd  met  40  stoelen  tot  een  aantal  van  413  zodat  “de 

facultatieve variante, in vergelijking met de basisofferte […], een voorstel vormt 

dat niet beantwoordt aan de vereisten die in artikel 9, § 1, 2° zijn gedefinieerd”.   

Het  feit  dat  in  de  bestreden  beslissing  de  basisofferte  van  de 

gekozen  inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  wordt  verworpen,  mag  niet  in 

rechte worden aangemerkt als de mogelijkheid tot het remediëren of regulariseren 

van een ab initio substantieel onregelmatige facultatieve variante. 

In de mate dat per impossibile zou worden aangenomen dat de 

betreffende facultatieve variante niet als  substantieel  onregelmatig  moet  worden 

verworpen, dan dringt zich, aldus de verzoekende partij, de vaststelling op dat de 

nv  Jezet  Seating  twee  offertes  heeft  ingediend,  zodat  artikel  54,  §  2,  van  het 

voornoemd  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  is  geschonden  en  haar  integrale 

offerte als substantieel onregelmatig moet worden verworpen. 

6. 

In haar nota antwoordt de verwerende partij dat de begunstigde 

inschrijver in zijn basisofferte opteerde voor het type stoel “Granada Step” wat 453 

stoelen opleverde en in haar variante offerte voor het type “Plaza Plus” dat breder 

en hoger is en met dikkere kussens dan het andere type. Door deze variante werden 

er in vergelijking met de basisofferte minder stoelen aangeboden, namelijk 413, 

dienden  de  vluchtwegen  van  de  tribune  te  worden  aangepast  alsook  de 

platformhoogte en de lay-out van de tribune. Deze wijzigingen aan de basisofferte 

zijn, aldus de verwerende partij, enkel het gevolg van de wijziging van het type 

stoelen.  Deze  wijzigingen  betreffen  ook  geen  technische  voorschriften  uit  het 

bestek wat betekent dat de inschrijver voor die elementen vrij was. Het staat dan 

ook, zo vervolgt de verwerende partij, buiten kijf dat een tribune met een ander 

type stoel ook op andere vlakken mag variëren. De verzoekende partij is dan ook 

fout wanneer zij meent dat het voorstellen van een ander type stoel verder niets aan 

de basisofferte mag wijzigen. 

XII-7737-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij merkt ook op dat de door de verzoekende 

partij aangeboden variante offerte geen nieuw stoeltype bevat doch wijzigingen die 

niet stoelgerelateerd zijn. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig  artikel  2,  §  1,  10°,  van  het  voornoemd 

koninklijk besluit van 15 juli 2011 is een variante een alternatieve conceptie- of 

uitvoeringswijze  die  hetzij  op  vraag  van  de  aanbestedende  overheid,  hetzij  op 

initiatief van de inschrijver wordt ingediend. 

Artikel 9, § 1, 2°, van het koninklijk besluit 15 juli 2011 bepaalt 

dat  bij  een 

facultatieve  variante  de  aanbestedende  overheid 

in  de 

opdrachtdocumenten  het  voorwerp,  de  aard  en  de  draagwijdte  van  meerdere 

varianten,  waarvan  zij  er  één  als  basisoplossing  kan  aanduiden,  omschrijft;  de 

inschrijvers  kunnen  voor  één  of  meerdere  varianten  een  offerte  indienen;  de 

aanbestedende  overheid  kan  in  de  opdrachtdocumenten  verplichten  om  voor  de 

basisoplossing een offerte in te dienen. 

8. 

De partijen lijken er beiden van uit te gaan dat het bestek voorzag 

in  het  indienen  van  een  basisofferte  en  een  facultatieve  variante  offerte.  In  de 

huidige  stand  van  het  geding  mag  de  wettigheidskritiek  dan  ook  worden 

onderzocht  vanuit  dit  uitgangspunt  dat  steunt  lijkt  te  vinden  onder  meer  in  de 

hiervoor vermelde specificaties op het inschrijvingsformulier evenals op de bijlage 

D-2 – ‘facultatieve variante’. 

9. 

De gekozen variante offerte van de nv Jezet Seating lijkt op het 

eerste  gezicht  echter  geen  variante  zoals  in  het  bestek  is  bepaald  en  dit  om  de 

volgende redenen. 

Het  bestek  voorziet  in  de  mogelijkheid  van  het  aanbieden  van 

een facultatieve variante offerte “op het vlak van ‘type stoelen’”; bij de technische 

specificaties  wordt  deze  mogelijkheid  opgenomen  in  de  volgende  specifieke 

alinea: 

XII-7737-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het zitvlak en de rugleuning van de zetels dienen gestoffeerd uitgevoerd 

te  worden.  Er  worden  bij  voorkeur  twee  stoeltypes  voorgesteld.  Van  elk 

type wordt een afzonderlijke prijsopgave gemaakt.” 

De bij de offerte te voegen bijlagen zijn volgens het bestek de 

volgende: 

-  bijlage A: “offerteformulier”; op dit formulier is plaats voorzien om de prijs 

in te vullen voor de basisofferte en voor de variante; 

-  bijlage B: “attest van plaatsbezoek”; 

-  bijlage C: “verklaring op eer”; 

-  bijlage D: “inventaris” met slechts één post, namelijk “verwijderen van de 

bestaande tribune en levering van een nieuwe telescopische tribune”; een 

bijlage D-1 “basisopdracht” en een bijlage D-2 “facultatieve variante”; 

-  bijlage  E:  “gunningscriterium:  Kwaliteit  en  technische  waarde  van  de 

aangeboden  tribune”;  er  is  geen  sprake  van  een  onderscheid  tussen  de 

basisofferte en de variante; 

-  bijlage F: “gunningscriterium: Comfort”; ook hier er is geen sprake van een 

onderscheid tussen de basisofferte en de variante. 

Weliswaar lijkt het bestek niet zeer duidelijk te bepalen wat met 

‘type stoelen’ wordt bedoeld doch het lijkt in elk geval geen grond te bieden om 

een tribune bij de variante te mogen aanbieden die in die mate verschilt van de 

tribune in de basisofferte zoals de gekozen inschrijver hier heeft gedaan; er zijn te 

dezen fundamentele wijzigingen opgetreden zoals het aantal zetels, de lay-out en 

de  vluchtwegen.  De  aanbestedende  overheid 

lijkt  dan  ook  de 

in  het 

middelonderdeel aangehaalde bepalingen en beginselen te hebben geschonden. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  zou  opwerpen  dat  de 

verzoekende partij zelf een onregelmatige variante zou hebben ingediend moet in 

de eerste plaats worden opgemerkt dat de verwerende partij deze niet onregelmatig 

heeft verklaard. Overigens wordt de basisofferte van de verzoekende partij, waar 

de  verwerende  partij  ook  geen  opmerkingen  over  heeft  gemaakt,  door  de 

verwerende partij als tweede gerangschikt na de variante van de nv Jezet Seating. 

XII-7737-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  in  de  besproken 

mate ernstig. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Lier  van  4 augustus  2014  waarbij 

voor  de  opdracht  “afbreken  van  de  bestaande  en  leveren  en  plaatsen  van 

nieuwe  telescopische  tribune  Cultureel  Centrum  ‘De  Mol’  in  Lier”  de 

facultatieve  variante  offerte  van  de  nv  Jezet  Seating  wordt  gekozen  en  de 

opdracht aan deze inschrijver wordt gegund. 

2. De uitspraak over de kosten worden in beraad gehouden. 

Dit  arrest  is uitgesproken te  Brussel,  in openbare terechtzitting van 8 september 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7737-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
