RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 228.781 van 16 oktober 2014 
in de zaak A. 213.787/XII-7753 

de BVBA FARESA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joost Bosquet en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Roderveldlaan 5/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HOGESCHOOL PXL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Achttiende Oogstwal 37 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  22  september  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit van de Hogeschool PXL genomen 5 september 2014 waarbij aan de ‘vzw 

CAW  Limburg’  een  overheidsopdracht  wordt  toegewezen  met  als  voorwerp 

‘Offerteaanvraag  voor  aanbod  van  therapeutische  begeleiding  ten  behoeve  van 

studenten van Universiteit Hasselt en Hogeschool PXL’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7753- 1/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 oktober 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wouter Moonen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Steven  Van  Geeteruyen,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Hogeschool PXL schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

een  opdracht  van  diensten,  genoemd  “offerteaanvraag  voor  aanbod  van 

therapeutische begeleiding ten behoeve van studenten van Universiteit Hasselt en 

Hogeschool PXL”. 

De  opdracht  heeft,  blijkens  het  verslag  van  nazicht,  een 

geraamde waarde van 290.400 euro, btw inbegrepen . 

3.2.   

De opdracht wordt op 13 mei 2014 aangekondigd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 16 mei 2014 in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

XII-7753- 2/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Artikel I.10 van het bestek bepaalt de gunningscriteria als volgt: 

Nr.  Beschrijving 
1. 

Prijs 

Gewicht 
40 

2. 

Evenredigheidsregel; Score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte) * gewicht 
van het criterium prijs 
Professionaliteitswaarborgen inzake personeelsinzet en coördinatie 
- Het personeel dat wordt ingezet bij de uitvoering van de opdracht (10 punten) 
- De opgave van het begeleidingsaanbod, de competentie- en diplomavereisten van het 
personeel (8 punten) 
- De coördinatie (op inhoudelijk en administratief vlak) in functie van de toeleiding vanuit de 
twee onderwijsinstellingen en de lopende begeleidingen (7 punten) 
- Accurate doorgedreven registratie, communicatie, en evaluatie ten aanzien van de 
onderwijsinstellingen (10 punten) 

35 

De kwalitatief beste beoordeelde offerte zal gelijkgesteld worden aan 35 
punten. De toekenning van de punten aan de andere offertes gebeurt volgens 
de rangschikking in dalende volgorde. 
Kwaliteitswaarborgen inzake aanpak en methodiek van de begeleiding 

3. 

25 

- De timing van het intakegesprek en de eventuele opstart van de begeleiding 
(9 punten) 
- De specifieke invulling van de begeleiding en de remediërende acties (5 
punten) 
- De multidisciplinaire aanpak van de ondersteuning en opvolging van de 
begeleidingsgesprekken (6 punten) 
- Een beschrijving van de manier waarop de voorgestelde aanpak wordt 
geïmplementeerd, bewaakt, geëvalueerd en eventueel verbeterd (5 punten) 

De kwalitatief best beoordeelde offerte zal gelijkgesteld worden aan 25 
punten. De toekenning van de punten aan de andere offertes gebeurt volgens 
de rangschikking in dalende volgorde. 

Met betrekking tot de gunningscriteria: 
• Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging van al 
deze criteria rekening houdende met het gewicht dat er aan werd toegekend, zal de 
opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de  economisch  voordeligste 
regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  heeft 
ingediend.   
• Kwaliteit van de dienstverlening: 
- de inschrijver geeft een gedetailleerde beschrijving van de aanpak en methodiek 
inzake de therapeutische begeleiding. 
-  in  functie  van  de  continue  bewaking  van  de  kwaliteit  van  de  dienstverlening 
beschrijft de inschrijver tevens hoe de voorgestelde aanpak en methodiek wordt 
gecommuniceerd, geïmplementeerd, bewaakt, geëvalueerd en verbeterd. 
• De professionaliteitswaarborgen: 
-  Inzake  de  personeelsinzet:  de  inschrijver  geeft  een  omschrijving  van  de 
personeelsinzet  in  functie  van  deze  opdracht  en  beschrijft  minimaal  alle 
sleutelfuncties die worden ingezet bij de uitvoering van de opgegeven aanpak. De 
inschrijver beschrijft duidelijk het diploma en/of de ervaring van de medewerker in 
deze sleutelfunctie. 

XII-7753- 3/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Inzake de coördinatie: de inschrijver geeft weer hoe zijn organisatiestructuur en 
takenverdeling afgestemd zijn op een performante inhoudelijke en administratieve 
opvolging  van  de  dossiers  in  functie  van  de  toeleiding  vanuit  de  Universiteit 
Hasselt en de Hogeschool PXL. 
De  beoordeling  van  de  offerte  gebeurt  op  basis  van  de  informatie  die  in  het 
inschrijvingformulier  is  beschreven.  Alle  andere  documenten  die  de  inschrijver 
nodig acht om hun inschrijving te verduidelijken, hebben een illustratieve functie.” 

3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  12  mei  2014.  Er 

worden    vier    offertes ingediend waaronder de offerte van de verzoekende partij   

en deze van de vzw CAW Limburg. 

3.5. 

  Op  11  augustus  2014  wordt    door    de  ontwerper  een  verslag 

van  nazicht  opgesteld.  Drie  inschrijvers  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de 

vzw  CAW  Limburg  worden  geselecteerd.  Hun  offertes  worden  ook  regelmatig 

bevonden en vervolgens getoetst aan de gunningscriteria. Dit leidt tot de volgende 

vergelijking en rangschikking: 

“Vergelijking van de offertes volgens de in het bestek vermelde gunningscriteria 

Nr.  Naam 

Motivering 

Score 

Gunningscriterium nr. 1: Prijs 

1 
2 

3 

CAW Limburg vzw 
Faresa 
Eupora Counseling   
Services 

Laagste prijs 

Gunningscriterium nr. 2: Professionaliteitswaarborgen inzake 
personeelsinzet en coördinatie 

2 
1 
3 

Faresa 
CAW Limburg vzw 
Europa Counseling 
Services 

Gunningscriterium nr. 3: Kwaliteitswaarborgen inzake aanpak en 
Methodiek van de begeleiding 

1 
2 
3 

CAW Limburg vzw 
Faresa 
Eupora Counseling   
Services 

    40 

29,69 

      23 

33 
26 

26 

22 
22 

18 

XII-7753- 4/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finale rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens totale score) 

Nr.  Naam 
1 
2 
3 

CAW Limburg vzw 
Faresa 
Eupora Counseling Services 

Score 
88 
84,69 
67 

Het  administratief  dossier  bevat  voorts  wat  de  inventaris 

omschrijft  als  een  “analyse  van  de  offertes”  van  11  augustus  2014  blijkbaar 

opgesteld door een beoordelingscomissie met voor elk van deze drie offertes een 

nadere  beoordeling  in  woorden  en  motivering  van  de  scores  in  het  licht  van  de 

gunningscriteria. In het besluit wordt de offerte van de vzw CAW Limburg, die “de 

meest  volledige  prijsopgave  voor[legt]  en  […]    in  ruime  mate  [voldoet]  aan  de   

voorwaarden  inzake  professionaliteits-  en    kwaliteitswaarborgen”,  “na  weging 

van    de gunningscriteria”, als “meest aangewezen [aangemerkt]”. “Op grond van 

de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het formeel en materieel nazicht van 

de offertes en de vergelijking van de offertes gemaakt in de voorgaande punten”, 

stelt de ontwerper in het verslag van nazicht vervolgens voor om de opdracht te 

gunnen  aan  de  vzw  CAW  Limburg  als  “de  firma  met  de  economisch  meest 

voordelige regelmatige (rekening houdend met de gunningscriteria) offerte”. 

3.6.     

Met  verwijzing  naar  de  analyse  van  de  ingediende  offertes 

waaruit  blijkt  dat  de  vzw  CAW  Limburg  de  “meest  voordelige  aanbieder”  is, 

beslist  het  directiecomité  van  de  verwerende  partij  op  19  augustus  2014  om  de 

opdracht te gunnen aan deze inschrijver.   

3.7.   

Met  een  blijkbaar  aangetekende  brief  gedateerd  21  augustus 

2014  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  de  opdracht 

werd gegund aan de vzw CAW Limburg. Het verslag van nazicht “met de weging 

van de gunningscriteria” wordt bijgevoegd. 

3.8.   

  Bij brief van 3 september 2014 van haar raadslieden vraagt de 

verzoekende  partij  deze  beslissing  in  te  trekken,  een  nieuwe  gemotiveerde 

gunningsbeslissing op te stellen en hiervan op behoorlijke wijze kennis te geven.         

XII-7753- 5/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.9.   

Op  4  september  2014  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing  van  19  augustus  2014  in  te  trekken  aangezien  deze  “niet  in 

overeenstemming  is  met  de  bepalingen  van  het  bestek  aangaande  de  kwotering   

van de gunningscriteria 2 en 3, in die zin dat de hoogst gekwoteerde kandidaat het 

maximum  van  de  punten  diende  te  krijgen”.  Aangezien  “uit  de  analyse  van  de 

ingediende  offertes  is  gebleken  dat  CAW  Limburg  vzw  de  meest  voordelige 

aanbieder is” wordt vervolgens beslist om de opdracht opnieuw te gunnen aan de 

vzw CAW Limburg. Het besluit vermeldt ook “Deze analyse wordt als bijlage bij 

huidige beslissing gevoegd en maakt er integraal deel van uit”. 

De nieuwe beslissing tot gunning aan de vzw CAW Limburg is 

de bestreden beslissing. 

Er blijkt geen nieuw verslag van nazicht te zijn opgesteld, maar   

het  administratief  dossier  bevat  wel  een  nieuwe  “analyse  van  de  offertes”  van 

4 september  2014.  Deze  is  identiek  aan  de  voormelde  analyse  van  11  augustus 

2014    met dien verstande dat het besluit ontbreekt en dat de eindscore voor het 

tweede en derde gunningscriterium is aangepast voor de verzoekende partij – nu 

35 op 35 in plaats van 33 op 35 respectievelijk 25 op 25 in plaats van 22 op 25 en 

de  eindscore  van  de  gekozen  inschrijver  voor  het  derde  gunningscriterium,  ook 

25 op 25 in plaats van 22 op 25. Ook hun totaalscore werd dienovereenkomstig 

aangepast: 89,69 op 100 (in plaats van 84,69 op 100) voor de verzoekende partij en 

91 op 100 (in plaats van 88 op 100 ) voor de gekozen inschrijver. 

3.10. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

5 september  2014  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat   

de  opdracht  werd  gegund  aan  de  vzw  CAW  Limburg.  Het  “initieel  verslag  van 

nazicht  met  de  weging  van  de  gunningscriteria”  wordt  bijgevoegd  evenals  de 

voormelde  beslissing  van  4  september  2014  en  voormelde  “analyse  van  de 

offertes” van dezelfde datum. 

XII-7753- 6/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7753- 7/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.   

Onderzoek van de middelen 

A. Enig middel 

6.   

volgt: 

Standpunt van de partijen     

De  verzoekende  partij  formuleert  dit  middel  onder  meer  als 

“Middel  gebaseerd  op  de  schending  van  de  wet  van  29  juli  1991 
betreffende de uitdrukkelijke motivering van bestuurshandelingen, o.a. de 
artikelen  2  en  3,  van  het  artikel  5,  9°  van  de  Wet  van  17  juni  2013 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten,  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  o.a.  de  materiële 
motiveringsplicht,  de  zorgvuldigheidsplicht,  het  gelijkheidsbeginsel, 
redelijkheidsbeginsel en het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 
Doordat,  eerste  onderdeel,  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  in  het 
gunningsverslag  een  gelijke  quotering  wordt  toebedeeld  op  het  derde 
gunningscriterium  als  de  gekozen  inschrijver;  doordat  de  beoordeling 
onzorgvuldigheden en (materiële) onjuistheden bevat. 
Doordat de geformaliseerde motieven niet afdoende zijn; 
Terwijl  op  grond  van  de  formele  motiveringswet  een  administratieve 
rechtshandeling  de  feitelijke  en  juridische  overwegingen  moet  bevatten, 
die de beslissing schragen; dat bovendien deze geformaliseerde motieven 
afdoende moeten zijn; 
Terwijl de materiële motiveringsplicht vereist dat voor elke administratieve 
beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een  voldoende 
feitelijke grondslag en dat het werkelijk bestaande feiten betreft die door 
het bestuut met de nodige zorgvuldigheid worden vastgesteld.[…]” 

7. 

In de toelichting benadrukt de verzoekende partij bij het eerste 

onderdeel, omschreven als “motivering i.f.v. de gunningscriteria”, dat van de thans 

meegedeelde  motivering  moet  worden  beoordeeld  of  deze  afdoende  is  om  de 

gegeven puntenquotering te ondersteunen, dat het verschil in quotering tussen de 

gekozen  inschrijver  en  de  verzoekende  partij  minimaal  is  –  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  behaalt  een  score  van  91  op  100,  terwijl  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  een  score  van  89,69  op  100  behaalt  –,  dat  uit  het 

gunningsverslag  concreet  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  en  de  gekozen 

XII-7753- 8/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver op het derde gunningscriterium “Kwaliteitswaarborgen inzake aanpak 

en methodiek van de begeleiding” een gelijke score van 22/25 hebben behaald, dat 

“[i]ngevolge de beoordelingsmethodiek van het bestek […] deze quotering voor 

beide  inschrijvers  [resulteert]  in  een  maximumscore  van  25  punten”  en  dat  de 

verzoekende  partij  bijgevolg  aan  één  punt  voldoende  heeft  om  als  de  meeste 

voordelige te worden bevonden:   

voor 

komen 

de  maximumscore 

“In  dat  geval  zou  immers  enkel  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  in 
derde 
aanmerking 
gunningscriterium. Meer nog, wanneer de verzoekende partij 1 punt meer 
bekomt op het derde gunningscriterium zal de quotering van de gekozen 
inschrijver zakken met drie punten, hetgeen uiteraard tot gevolg heeft dat 
de  offerte  van  de  verzoekende  partij  de  meeste  voordelige  moet  worden 
bevonden aangezien het minimale verschil in quotering wordt overbrugd”.         

het 

op 

Vervolgens  stelt  de  verzoekende  partij  concreet  de  quotering 

voor  het  derde  gunningscriterium  “Kwaliteitswaarborgen  inzake  aanpak  en 

methodiek  van  de  begeleiding”  in  vraag  en  argumenteert  zij  dat  beoordelingen 

werden  gemaakt  die  niet  corresponderen  met  de  offerte  alsmede  dat  gunstige 

elementen  bij  de  beoordelingen  niet  op  gelijke  wijze  worden  toegepast  op  alle 

inschrijvers. Aldus blijkt, volgens dit onderdeel, dat de motivering van het derde 

gunningscriterium  “behept  is  met  een  motiveringsgebrek  en  als  dusdanig 

onzorgvuldig werd opgesteld”.     

  Haar  concrete  grieven  betreffen  de  beoordeling  van  het  sub-

criterium  “Multidisciplinaire  aanpak  van  de  ondersteuning  en  opvolging  van  de 

begeleidingsgesprekken”. Na de motivering van haar offerte voor dit subcriterium 

te    hebben  geciteerd,  betoogt  zij  dat  deze  motivering  “meerdere  onjuistheden,   

onzorgvuldigheden  en  onredelijke  appreciaties”  bevat.  Daarbij  gaat  zij  in  op  de 

beoordeling  van  de  “multidisciplinariteit”,  de  “samenwerking  met  derden 

professionele  hulpverleners”,  de  “residentiële  opvang  en  juridische  hulp-

verlening”, “de samenstelling team” en de “intervisie en supervisie”. Vervolgens 

citeert zij de beoordeling van haar offerte inzake het subcriterium “Remediëring” 

en  gaat  zij  in  op  de  remediëring  begrepen  in  schoolcontext  en  de  remediëring 

begrepen als verhelpen, verbeteren van therapie. 

XII-7753- 9/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zij besluit de toelichting van dit onderdeel als volgt : 

“De verzoekende partij heeft hiervoor aangetoond dat de motivering van 
het derde gunningscriterium verschillende aannames bevat die niet stroken 
met  de  inhoud  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij.  Eveneens  is 
gebleken  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  op  gelijke  wijze 
wordt benaderd als de gekozen inschrijver. 
De verzoekende partij herneemt kort de kernpunten: 
De  stellingname  dat  de  verzoekende  partij  enkel  gedragstherapeuten  zou 
voorstellen  in  haar  team  doet  manifest  afbreuk  aan  de  overige  bewezen 
kwalificaties  van  de  teamleden,  Terwijl  de  gekozen  inschrijver  voor  de 
begeleiding  slechts  twee  therapeuten  inzet  met  dezelfde  beroepskwali-
ficaties; 
→  Gelijk  met  de  gekozen  inschrijver  biedt  de  verzoekende  partij 
samenwerking en netwerking met derden professionele hulpverleners aan; 
→ Het aanbod van de gekozen inschrijver om juridische dienstverlening en 
te  stellen,  valt  buiten  de 
residentiële  opvang 
dienstverlening die wordt gevraagd in de opdracht; 
→  De  stellingname  dat  geen  remediërende  acties  worden  beschreven  is 
onjuist; ROM houdt uit zijn aard remediëring in. Remediëring in de vorm 
van faalangstbegeleiding werd eveneens omschreven. 
→ De stellingname dat er geen melding wordt gemaakt hoe er beroep zal 
worden gedaan op het ingezette team is onjuist, vermits uitdrukkelijk wordt 
toegelicht op welke teamleden beroep zal worden gedaan; 
→ De stellingname dat er  geen  melding wordt gemaakt van intervisie is 
onjuist gelet op de duiding dat de CAPA-methodiek zal worden toegepast. 
Intervisie is eigen aan deze methodiek. 
De  gegeven  motivering  is  bijgevolg  niet  draagkrachtig  om  de  gegeven 
quoteringen  te  verantwoorden.  De  verzoekende  partij  en  de  gekozen 
inschrijver worden niet op gelijke wijze vergelijken in de beoordeling. Een 
dergelijke willekeurigheid doet afbreuk aan de zorgvuldigheidsplicht, het 
redelijkheidsbeginsel.” 

ter  beschikking 

8.   

De  verwerende  partij  antwoordt  dat  het  merkwaardig  is  dat 

verzoekende  partij  “in  één  beweging  argumenteert  dat  zowel  de  formele  als  de 

materiële motiveringsplicht geschonden zijn” nu zij met zoveel woorden stelt dat 

de verwerende partij zich bij de beoordeling van de gunningscriteria beperkt heeft 

tot een loutere puntentoekenning, maar tegelijk de verwerende partij verwijt dat zij 

bij  de  motivering  van  de  punten  toegekend  aan  de  verzoekende  partij  “een 

motivering  heeft  gebruikt  en  een  beoordeling  heeft  gemaakt  die  volgens 

verzoekster niet strookt met de inhoud van haar offerte”. De verzoekende partij zal 

XII-7753- 10/31 

 
 
 
 
 
 
 
een keuze moeten maken: ofwel meent zij dat de bestreden beslissing behept is met 

een gebrek aan een afdoende motivering, ofwel meent zij dat er wel degelijk een 

motivering voorhanden is maar dat deze motivering niet strookt met de inhoud van 

de offerte van de verzoekende partij. 

Vervolgens benadrukt de verwerende partij dat de verzoekende 

partij  argumenteert  dat  zij  te  kort  is  gedaan  bij  de  puntentoekenning  van  de 

subcriteria en dat zij bijgevolg bij bepaalde subcriteria een hoger aantal punten had 

moeten  krijgen,  maar  vergeet  dat  zij,  doordat  zij  voor  het  tweede  en  derde 

gunningscriterium  de  hoogste  score  heeft  behaald,  automatisch  al  de  hoogst 

haalbare score heeft gekregen voor deze twee criteria. Zij heeft er dus geen enkel   

belang  bij  aan  te  voeren  dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  haar 

offerte onvoldoende rekening heeft gehouden met de door haar ingediende offerte 

en bijgevolg onvoldoende punten aan haar heeft toegekend. Deze grieven lijken 

geënt  op  de  eerste,  ingetrokken  gunningsbeslissing  en  niet  op  de  huidige 

gunningsbeslissing,  en  zijn  naast  de  kwestie.  De  verzoekende  partij  “moet  niet 

argumenteren dat zij te weinig punten heeft gekregen voor gunningscriteria 2 en 3 

(zij heeft het maximum gehaald !), zij moet argumenteren dat degene aan wie de 

opdracht uiteindelijk is gegund te veel punten heeft gehaald”. 

Enkel  de  grief  bij  “(iii)  residentiële  opvang  en  juridische 

hulpverlening”, namelijk dat dit element niet mee had mogen opgenomen worden 

in  de  beoordeling  van  het  subcriterium  met  betrekking  tot  het  multidisciplinair 

team  van  de  gekozen  inschrijver,  betreft  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver. 

Deze grief is echter niet ernstig nu nergens in de beoordeling staat dat dit element 

doorslaggevend  is  geweest  om  de  vzw  CAW  Limburg  uiteindelijk  op  dit 

subcriterium de hoogste score toe te kennen en nu nog minder uit de bepalingen 

van het bestek kan worden afgeleid dat dit element niet zou mogen meespelen in 

het kader van de multidisciplinaire aanpak : 

“In tegenstelling tot hetgeen verzoekster beweert, kan uit blz. 13 van het 
bestek helemaal niet worden afgeleid dat residentiële opvang en juridische 
hulpverlening  volledig  voorbijgaan  aan  de  opdrachtomschrijving  en 
irrelevant  zouden  zijn  in  het  kader  van  de  multidisciplinaire  aanpak. 

XII-7753- 11/31 

 
 
 
 
 
 
 
Integendeel, juridische hulpverlening is wel degelijk bijzonder relevant in 
het  kader  van  de  beschreven  opdracht.  Het  kan  bezwaarlijk  worden 
ontkend dat het verlenen van juridische hulp wel degelijk een pluspunt is in 
het kader van een multidisciplinaire aanpak van studenten die bijvoorbeeld 
een gestoorde relatie hebben met hun onmiddellijke omgeving…” 

Beoordeling 

9.   

De verzoekende partij voert in wezen aan dat de motivering bij 

het derde gunningscriterium verschillende aannames bevat die niet stroken met de 

inhoud van haar offerte en dat haar offerte niet op gelijke wijze werd beoordeeld 

als de offerte van de gekozen inschrijver. Tevens betwist zij dat bepaalde punten 

als positief beoordeeld bij de gekozen inschrijver relevant zijn nu zij het voorwerp 

van de opdracht te buiten gaan. 

10.   

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  bevreemdend  is  dat  de 

verzoekende  partij  tegelijk  de  schending  inroept  van  de  formele-  en  materiële 

motiveringsplicht en dat zij moet kiezen. 

11. 

In de huidige stand van het geding en mede in het licht van de 

vervolgens  concreet  opgeworpen  grieven  die  de  inhoud  van  de  beoordeling 

betreffen,  wordt  aangenomen  dat  de  verzoekende  partij  niet  aanvoert  dat  de 

bestreden  beslissing,  die  steunt  op  de  voormelde  analyse  die  tegelijk  werd 

meegedeeld, niet afdoende formeel werd gemotiveerd maar dat deze motieven niet 

draagkrachtig zijn, hetgeen een grief is betreffende de materiële motivering. 

12. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de 

inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur  stellen  en  de  rangschikking  wijzigen.  Zulks  houdt  echter  niet  in  dat  het 

oordeel van de aanbestedende overheid zou onttrokken zijn aan het wettigheids-

toezicht  van  de  Raad  van  State.  Aldus  kan  de  Raad  desgevraagd  onder  meer 

nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en berust op 

voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

XII-7753- 12/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  ingeroepen  materiële  motiveringsplicht  houdt  in  dat  iedere 

administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  motieven  waarvan  het  feitelijk 

bestaan  naar  behoren  bewezen  is  en  die  in  rechte  ter  verantwoording  van  die 

handeling  in  aanmerking  kunnen  worden  genomen.  Bij  de  beoordeling  van  de 

naleving van de materiële motiveringsplicht is de Raad van State niet bevoegd om 

zijn oordeel omtrent de feiten in de plaats te stellen van het oordeel van het bestuur. 

Hij is enkel bevoegd om desgevraagd na te gaan of de administratieve overheid is 

uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, of zij die correct heeft beoordeeld en of 

zij op grond daarvan in redelijkheid tot haar besluit is kunnen komen. 

13.   

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  tegenwerpt  dat  de 

verzoekende partij geen belang heeft bij het middelonderdeel in de mate dat dit de 

aan haar offerte toegekende punten betwist nu zij bij het in dit onderdeel aan de 

orde  zijnde  derde  gunningscriterium  reeds  de  maximumscore  van  25  op  25 

behaalde,  geldt  dit  in  ieder  geval  niet  voor  de  kritiek  op  de  beoordeling  van  de 

offerte van de gekozen inschrijver.         

Daarbij kan worden vastgesteld dat de verzoekende partij, zoals 

de gekozen inschrijver, voor dit gunningscriterium eerst 22 op 25 scoorde en dat zij 

en de gekozen inschrijver, in de nieuwe “analyse van de offertes” van 4 september 

2014, vervolgens de maximale score van 25 op 25 kregen. Indien de verzoekende 

partij  aantoont  dat  zij  ten  onrechte  in  de  initiële  beoordeling  slechts  22  op  25 

scoorde  en  daar  een  hogere  score  had  moeten  krijgen,  zou  haar  offerte  voor  dit 

criterium de hoogste score kunnen halen. Dit zou weliswaar niet haar totaalscore – 

89,69 op 100 – wijzigen maar zou wel voor de gekozen inschrijver kunnen leiden 

tot  een  lagere  score  op  dit  gunningscriterium  en  dus  voor  hem  ook  een  lagere 

totaalscore en zulks kan de rangschikking wijzigen. Indien de verzoekende partij 

aldus bijvoorbeeld als enige 25 op 25 zou scoren voor dit gunningscriterium en de 

gekozen  inschrijver  nog  slechts  22  op  25,  zou  de  totaalscore  van  de  gekozen 

inschrijver immers dalen tot 88 op 100.   

XII-7753- 13/31 

 
 
   
   
 
 
 
 
14.   

De  eerste  reeks  grieven  betreffen  de  beoordeling  van  het 

subcriterium  “De  multidisciplinaire  aanpak  van  de  ondersteuning  en  opvolging 

van de begeleidingsgesprekken (6 punten)”. 

Hiermee  kunnen,  zo  lijkt,  de  artikelen  III.4  “Hulpverlenings-

aanbod” en III.7 “Personeelsinzet” van het bestek in verband    worden gebracht: 

“III.4 Hulpverleningsaanbod 
Indien de student in aanmerking komt voor het eigen begeleidingsaanbod 
van het centrum, zal de opstart van de begeleiding binnen de 7 werkdagen 
na  het  intakegesprek  plaatsvinden.  Dit  aanbod  omvat  therapeutische 
begeleiding  gebaseerd  op  verschillende  therapeutische  modellen.  De 
therapeutische ondersteuning omvat maximaal 10 sessies. Indien meerdere 
sessies  nodig/wenselijk  zijn  kan  dit  na  overleg  met  de  verwijzende 
onderwijsinstelling. 
Een  multidisciplinair  team  of  netwerk  staat  in  voor  de  inhoudelijke 
ondersteuning en opvolging van de begeleidingsgesprekken. De betrokken 
hulpverlener  en  het  team  hanteert  hierbij  een  deontologische  code  met 
betrekking  tot  het  verwerven,  het  gebruiken  en  het  doorgeven  van 
informatie  van  en  over  de  studenten  met  respect  voor  hun  persoonlijke 
levenssfeer. 
Na afronding van deze begeleiding wordt er, in het kader van de warme 
verwijzende 
steeds 
overdracht, 
onderwijsinstelling. 
Indien  de  student  niet 
in  aanmerking  komt  voor  het  eigen 
begeleidingsaanbod  van  het  centrum  zijn  er,  steeds  na  overleg  met 
verwijzer, drie mogelijkheden: verdere doorverwijzing, warme overdracht 
naar de onderwijsinstelling of stopzetting.” 

opgenomen  met 

contact 

de 

“III.7 Personeelsinzet 
De  inschrijver  voorziet  voldoende  gekwalificeerd  personeel  voor  een 
professionele  en  kwalitatieve  uitvoering  van  de  opdracht.  Het  aanbod, 
zoals omschreven in dit bijzonder bestek, wordt uitgevoerd door een master 
psychologie/pedagogie/sociaal  werk  met  een  aanvullende  therapeutische 
opleiding  van  voldoende  niveau.  De  opdracht  wordt  gegund  tegen  een 
vaste  prijs,  uitgaande  van  een  personeelsinzet  van  1  VTE.  Indien 
noodzakelijk,  kan  de  overeenkomst  door  de  opdrachtgever  herzien 
worden.” 

15.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  in  dit  verband  als 

volgt beoordeeld: 

XII-7753- 14/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
“• Faresa-team omvat 12 medewerkers met verschillende specialisaties en 
kwalificaties (www.faresa.be'). maar geen melding hoe en of er beroep op 
dit team wordt gedaan. 
• Geen melding van intervisie tussen medewerkers, noch tussen ingezette 
therapeuten, noch in groter Faresa-teamverband. 
•  Positief:  bij  keuze  therapeuten  rekening  gehouden  met  verschillende 
levensfase en geslacht, 
• Geen echte multidisciplinaire aanpak; ingezette therapeuten zijn allemaal 
gedragstherapeuten.” 

Zij krijgt vervolgens een score van 4 punten op 6. 

De offerte van de gekozen inschrijver wordt in dit verband als 

volgt beoordeeld: 

“•  Ondersteuning  door  multidisciplinair  team  binnen  (G)RW  team  en 
samenwerking met kinesist, huisarts, psychiater, OCMW… 
•  Ook  mogelijkheid  om  gebruik  te  maken  van  overig  aanbod  CAW 
(residentiële opvang, juridische hulpverlening, …)” 

Zij krijgt vervolgens een score van 6 punten op 6. 

16. 

In  dit  kader  argumenteert  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij het als gunstig beschouwt dat “residentiële opvang en juridische 

hulpverlening” in de marge wordt aangeboden bij de gekozen inschrijver, maar dat 

dit element geheel vreemd is aan de omschrijving van het subgunningcriterium en 

voorbij  gaat  aan  de  situering  en  omschrijving  en  doel  van  de  opdracht,  zoals 

beschreven  in  de  technische  bepalingen  van  het  bestek.  In  het  bestek  staat 

beschreven dat het gaat om een therapeutische ondersteuning voor een afgelijnd 

aantal  problemen  en  de  verwijzing  naar  residentiële  opvang  en  de  juridische 

hulpverlening  als  pluspunt  kan  redelijkerwijze  geen  deel  uitmaken  van  de 

beoordeling zodat de gekozen inschrijver redelijkerwijze op grond van dit motief 

niet  als  gunstiger  gequoteerd  mag  worden  in  het  kader  van  dit  subgunnings-

criterium. 

XII-7753- 15/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

In de mate dat de verwerende partij opwerpt dat dit element niet 

doorslaggevend  was,  kan  worden  vastgesteld  dat  dit  één  van  de twee punten is, 

vermeld in de beoordeling bij dit subcriterium. De Raad mag niet, zonder in de 

plaats van het bestuur te treden, bepalen dat, ook zonder dit element, de gekozen 

inschrijver dezelfde score had verkregen. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  de  Raad  van  State  echter  niet 

vanzelfsprekend  om  welke  reden  bijvoorbeeld  juridische  hulpverlening  niet 

relevant kan zijn in het kader van de beoordeling van de multidisciplinaire aanpak 

van de ondersteuning en opvolging van de begeleidingsgesprekken of voorbij gaan 

aan de opdrachtomschrijving, bijvoorbeeld in het kader van hulp bij moeilijkheden 

die hun oorsprong vinden in een gestoorde relatie met omgeving, waarnaar artikel 

III.2 van het bestek onder meer verwijst. Deze grief lijkt niet ernstig. 

18. 

Inzake  de  samenstelling  van  het  team  betoogt  de  verzoekende 

partij  dat,  anders  dan  de  verwerende  partij  oordeelde,  in  haar  offerte  wel  wordt 

vermeld op welke wijze een beroep wordt gedaan op het team. 

De verzoekende partij lijkt hier terecht te betogen dat haar offerte 

een tabel van medewerkers bevat – weliswaar onder “technische bekwaamheid” 

(blz. 14 – 15) – met in cursief de “medewerkers ingezet in dit project” en met één 

medewerker aangewezen als “(back-up therapeut 1)” terwijl verderop in de offerte 

(blz.  25)  de  geschatte  tijdsbesteding  en  de  individuele  taakverdeling  van  het 

projectteam wordt geschetst.   

Zeker bij ontstentenis van inhoudelijk verweer op dit punt blijkt 

prima facie niet waarom aldus werd geoordeeld dat niet wordt vermeld hoe en of 

een beroep wordt gedaan op het team. De grief is ernstig. 

19. 

Een  derde  grief  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  dit  sub-

criterium “De multidisciplinaire aanpak van de ondersteuning en opvolging van de 

begeleidingsgesprekken (6 punten) betreft het motief dat er geen melding is van 

XII-7753- 16/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“intervisie tussen medewerkers, noch tussen ingezette therapeuten, noch in groter 

Faresa-teamverband.”  Aldus  zou  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende 

partij voorbijgaan aan de    verwijzing op de bladzijden 15, 18 en 24 van de offerte 

naar het gebruik van de CAPA-methodiek (“Choice and Partnership Approach”). 

Intervisie  maakt  volgens  het  verzoekschrift  een  inherent  onderdeel  uit  van  deze 

methodiek. Deze methodiek is volgens haar ook genoegzaam bekend in België. Zo 

wordt  naar  dit  kwaliteitssysteem  bijvoorbeeld  verwezen  door  het  Federaal 

Kenniscentrum voor de Gezondheidszorg. Indien dit model onbekend is voor de 

verwerende partij, had zij zich minstens dienen te informeren.   

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat in 

de  offerte  op  bladzijde  15  bij  één  van  de  teamleden  wordt  vermeld  dat  zij  een 

opleiding “Masterclass CAPA” volgde. Hieruit lijkt niet meteen te kunnen worden 

afgeleid dat de verzoekende partij deze methode zal gebruiken in de uitvoering van 

de opdracht.   

Bladzijde  18  van  de  offerte,  waarnaar  de  verzoekende  partij 

vervolgens verwijst, bevat, zo lijkt, geen verwijzing naar deze methode en lijkt dan 

ook niet relevant.       

Wel  wordt  op  bladzijde  24  vermeld  dat  de  verzoekende  partij 

“Naar kwaliteitseisen toe, ]…] voor de organisatie van de zorg ook beroep [doet] 

op de CAPA-methodiek. CAPA is een geïntegreerde methodiek om zorgaanbod en 

zorgstructuur  dusdanig  te  organiseren  zodat  beschikbare  middelen  zo  efficiënt 

mogelijk aangewend worden en er niet met wachtlijsten gewerkt dient te worden”.             

Aldus  lijkt,  op  grond  van  de  offerte,  niet  onmiddellijk  het 

verband  duidelijk  met  intervisie  en  supervisie.  De  uiteenzetting  in  het  verzoek-

schrift met name de “Peer Group Discusion” zou daarmee, zo lijkt, wel in verband 

gebracht  kunnen  worden.  In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  dit 

systeem genoegzaam in België bekend is, hetgeen de verwerende partij in de nota 

niet tegenspreekt, blijkt in dat licht en bij ontstentenis van inhoudelijk verweer op 

XII-7753- 17/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dit  punt,  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  waarom  de  verwerende  partij   

desondanks van oordeel was dat er in de offerte van de verzoekende partij geen 

melding was van intervisie of supervisie. 

20. 

Om  deze  redenen  en  in  het  licht  van  de  ontstentenis  van 

inhoudelijk  verweer  staat  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  vast  dat  de   

geciteerde  motivering  voldoende  draagkrachtig  is  om  de  aan  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  toegekende  score  van  4  op  6  voor  het  subcriterium    “Multi-

disciplinaire  aanpak  van  de  ondersteuning  en  opvolging  van  de  begeleidings-

gesprekken” te verantwoorden en lijkt de beoordeling onvoldoende zorgvuldig te 

zijn  gebeurd  zonder  dat  nader  dient  te  worden  ingegaan  op  de  andere  grieven 

opgeworpen in het kader van de beoordeling van dit subcriterium. 

21. 

Een  tweede  reeks  grieven  betreft  de  beoordeling  van  het 

subcriterium “de specifieke invulling van de begeleiding en de remediërende acties 

(5 punten).” 

22.   

De  verzoekende  partij  krijgt  voor  dit  subcriterium  volgende 

beoordeling: 

“•Therapie volgens evidence-based principes 
• Behandelde problematieken binnen FFY (individuele begeleidingen) 
•  Positief:  ook  aanbod  m.b.t  ontwikkelingsstoomissen  (diagnostiek  en 
begeleiding) 
•Geen beschrijving remediërende acties.” 

Zij krijgt vervolgens een score van 4 punten op 5. 

23. 

De verzoekende partij meent dat duidelijk is dat het “verlies van 

één punt te wijten is aan het feit dat de verwerende partij van oordeel is dat er geen 

beschrijving  is  van  de  remediërende  acties”,  maar  dat  deze  vaststelling  feitelijk 

onjuist is.     

XII-7753- 18/31 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Onder  remediërende  acties  in  de  schoolcontext  begrijpt  de 

verzoekende  partij  vooral  de  bijdrage  uit  de  FAS-afdeling  (Faresa  at  school)  in 

aanvulling  op  de  bestaande  studiebegeleidingsdiensten  van  de  onderwijs-

instellingen  en  remediëring  in  de  vorm  van  faalangstbegeleiding  en  actieve 

ondersteuning bij de studiebegeleiding die worden vermeld in de offerte, zelfs in 

een samenwerking met de toeleidende onderwijsinstellingen: 

faalangst  en  stress, 

“In  de  offerte  p.  6  heeft  de  verzoekende  partij  remediërende  acties  in 
schoolse  prestaties  vermeld: 
functie  van  de  verbetering  van 
introductiesessie 
faalangsttrainingen  voor  de 
voormalige  partnerscholen  Xios  Hogeschool  en  PHL  en  Universiteit 
Hasselt en ook recentelijk een assertiviteitstraining voor PXL (waarin ook 
spreekangst bij presentaties aan bod komt). 
In  de  offerte  op  p.  11  wordt  nog  meer  informatie  gegeven  over  de 
mogelijke  know-how  vanuit  deze  afdeling  voor  de  opdracht:  o.a. 
groepstrainingen  voor  leerlingen  en  studenten  op  school  (faalangst, 
subassertiviteit  en  sociale  vaardigheden,  omgaan  met  pesten,...)  en 
infosessies voor leerlingen en studenten. 
Faalangstbegeleiding  wordt  bovendien  ook  op  p.9  en  p.10  als  expertise 
vermeld voor de afdeling FFY. 
Op p. 10 in de offerte wordt ten behoeve van deze remediëring ook melding 
gemaakt van casusoverleg: ‘Voor het studentendossier staat vast, gezien de 
deontologische code in verband met het doorgeven van gegevens van en 
over  studenten,  dat  dit  enkel  kan  ingekeken  worden  door  ND  en  de 
betrokken  therapeut  (tenzij  de  student  met  schriftelijke  toestemming 
verkiest  over  te  gaan  tot  een  casusoverleg  ten  behoeve  van  specifieke 
maatregelen rond studiebegeleiding (aangeduid in het blauw in Figuur2)’. 
De  remediëring 
in  de  vorm  van  faalangstbegeleiding  en  actieve 
ondersteuning bij de studiebegleiding werd dus aangehaald in de offerte, 
zelfs in een samenwerking met de toeleidende onderwijsinstellingen. Het 
bestek p. 13 diende hier als inspiratie: “Faalangst en gebrek aan assertiviteit 
indien  er  geen  eigen  aanbod  is  binnen  de  onderwijsinstelling.  Met  dit 
begeleidingsaanbod  bieden  de  studentenvoorzieningen  de  betrokken 
studenten therapeutische ondersteuning met het oog op het verbeteren van 
de kansen op een succesvol studietraject.” 

Voor  zover  de  verwerende  partij  doelt  op  remediëring  in 

begeleiding  mag  zij  volgens  de  verzoekende  partij  derhalve  redelijkerwijze  niet 

poneren dat de verzoekende partij geen remediërende acties heeft omschreven: dit 

gaat  in  tegen  hetgeen  hierboven  staat  beschreven  en  letterlijk  voortvloeit  uit  de 

offerte. 

XII-7753- 19/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  zover  remediëring  dient  te  worden  begrepen  als  het 

verhelpen  en  verbeteren  van  therapie,  betoogt  de  verzoekende  partij  voorts 

omstandig  dat  haar  offerte  steunt  op  de  begeleidingsmethodiek  ROM  (“Routine   

Outcome  Measurement  System)”  en  dat  aldus  actief  aan  remediëring  wordt 

gewerkt.  De  verwerende  partij  zou  dit  ten  onrechte  herleiden  tot  een  louter 

evaluatiesysteem alsof het zou gaan over eindmetingen (“outcome measurement”) 

zonder remediërende functie. Het is derhalve niet alleen onjuist om te poneren dat 

er  geen  remediërende  actie  wordt  beschreven.  Het  is  juist  met  de  remediërende 

actie door middel van “ROM”, die wordt beschreven, dat de verzoekende partij 

zich kwalitatief onderscheidt van de gekozen inschrijver. Remediërende actie bij 

wijze van routinematige metingen is net de essentie van de begeleidingsmethodiek 

die  wordt  voorgesteld.  Voorts  stelt  zij  dat  zij  in  haar  offerte  extensief  heeft 

toegelicht dat de onderneming als doel heeft als kenniscentrum te fungeren onder 

het “evidence-based onderzoek”, waarbij zij heeft toegelicht dat zij dit onderzoek 

zal implementeren en dat er aan actieve kwaliteitscontrole wordt gedaan. 

24. 

De offerte    bevat (blz. 20) in dat verband de volgende passage: 

“Verder  bevat  het  studentendossier  de  resultaten  van  een  standaard 
testbatterij aan vragenlijsten (diagnostiek met behulp van routine outcome 
measurement systeem, ROM) waarop het preliminair behandelvoorstel als 
resultaat van het intakeproces gestoeld is (naast het interview) (voorbeeld 
in Figuur 6) en een voorlopige probleemsamenhang met behandelindicatie. 
ROM houdt in dat er op regelmatige tijdstippen opnieuw gemeten wordt 
(bij  de  start,  tussentijds  en  bij  afronding  met  dezelfde  of  (gelimiteerde) 
testbatterij).  ROM  garandeert  een  kwalitatieve  opvolging  van  elke 
begeleiding  en  onderzoek  toont  aan  dat  het  de  efficiëntie  van  therapie 
verhoogt, de betrokkenheid van cliënten bij therapie stimuleert en drop-out 
vermindert.  In  de  testbatterij  bevindt  zich  ook  een  risico  inschatting  op 
suicide.  De  studenten  worden  per  e-mail  uitgenodigd  om  de  vragenlijst 
online in te vullen.”   

Uit de figuur op bladzijde 23 van de offerte lijkt voorts te kunnen 

worden afgeleid dat de betrokken effectmeting (ROM) ook gebruikt wordt voor het 

“(preliminair) behandelplan” en uitvoering. Aldus lijkt dit minstens een methode 

die toelaat te detecteren wanneer remediërende actie in de behandeling nodig is. 

Vraag  is  of  dit  aldus  ook  beschouwd  moet  worden  als  een  remediërende  actie 

XII-7753- 20/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
waaraan de verwerende partij dan is voorbij gegaan en of de verwerende partij met 

de  hier  betwiste  beoordeling  niet  veeleer  bedoelde  dat  niet  wordt  aangegeven 

welke remediërende acties na deze evaluatie genomen worden. 

25. 

De  gehele  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  is  hier 

weliswaar van eerder technische aard, wat zijzelf ook erkent, doch de Raad van 

State  lijkt  toch  te  mogen  vaststellen  dat,  mede  bij  ontstentenis  van  inhoudelijk 

verweer in de nota op dit punt, dat de geciteerde beknopte motivering onvoldoende 

lijkt om de aan de offerte van de verzoekende partij toegekende score van 4 op 5 

voor  dit  subcriterium  “De  specifieke  invulling  van  de  begeleiding  en  de 

remediërende  acties”  te  verantwoorden.  Aldus  lijkt  de  beoordeling  hier 

onvoldoende zorgvuldig te zijn gebeurd en lijkt de grief ernstig zonder dat nader 

dient  te  worden  ingegaan  op  de  grief  inzake  remediëring  begrepen  in  de 

schoolcontext. 

26. 

Aldus staat in de huidige stand van het geding niet vast dat de 

meegedeelde motieven voldoende draagkrachtig zijn om de aan de offerte van de 

verzoekende  partij  toegekende  score  van  22  op  25  voor  het  derde  gunnings-

criterium te verantwoorden, lijkt de beoordeling  onvoldoende  zorgvuldig te zijn 

gebeurd en is het middel in de aangegeven mate ernstig. 

B. Nieuw middel opgeworpen in de pleitnota 

Uiteenzetting van het middel 

27.   

Na  kennisname  van  het  administratief  dossier,  dient  de 

verzoekende partij een pleitnota in met daarin onder meer een nieuw middel. 

De  verzoekende  partij  put  dit  nieuwe  middel  uit  de  schending 

van  de  artikelen  51,  §  2,  82  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011     

‘Plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. In essentie betoogt zij dat een 

offerte  die  niet  door  de  daartoe  bevoegde  persoon  is  ondertekend,  substantieel 

XII-7753- 21/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatig  is  en  moet  worden  geweigerd  en  dat  na  kennisname  van  het 

offerteformulier  van  de  gekozen  inschrijver  is  gebleken  dat  de  offerte  werd 

ondertekend  door  de  algemeen  directeur  van  de  vzw  CAW  Limburg,  terwijl 

overeenkomstig de statuten van de vzw CAW Limburg de bevoegdheid om de vzw 

CAW  Limburg  te  vertegenwoordigen  bij  de  raad  van  bestuur  ligt  vertegen-

woordigd door twee bestuurders, behoudens een bijzondere volmacht. Tenzij de 

Raad van State ter terechtzitting kan vaststellen dat het vertrouwelijke stuk 11 een 

bijzondere  volmacht bevat, is de offerte van de gekozen inschrijver substantieel 

onregelmatig. “Voor zover het administratief dossier een verwijzing zou bevatten 

naar een publicatie van een handtekeningsbevoegdheid van dhr. Vanderstraeten” 

wijst  de  verzoekende  partij  er  nog  op  dat  “de  gepubliceerde  handtekening-

bevoegdheid enkel van toepassing is bij de uitvoering van een beslissing van de 

raad  van  bestuur.  De  volmacht  is  dan  maar  geldig  indien  een  uitdrukkelijke 

beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  eveneens  in  het  administratief  dossier  is 

opgenomen.” 

Beoordeling ontvankelijkheid van het middel 

28.   

De  procedureregeling  voorziet  niet  in  de  neerlegging  van 

pleitnota,  niet  voorafgaand  aan  of  op  de  terechtzitting,  noch  heeft  de  Raad  van 

State  om  een  dergelijk  stuk  verzocht.  In  principe  dient  een  pleitnota  buiten  het 

debat te worden gehouden tenzij in dat stuk nieuwe gegevens worden aangebracht 

die de indiener ervan niet eerder kon aanvoeren en eventueel decisief kunnen zijn 

voor de beslechting van de zaak. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  niet  dat  verzoekende 

partij vóór het indienen van het administratief dossier - op 26 september 2014 -   

kennis  had  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  en  dus  van  de  gegevens 

waarop dit middel steunt. Deze offerte werd trouwens als vertrouwelijk stuk 11 

opgenomen  in  het  administratief  dossier  en  initieel  zonder  het  bijhorende 

offerteformulier.  Op  vraag  van  1  oktober  2014  van  de  behandelende  auditeur     

deelde de raadsman van de verwerende partij het offerteformulier mee. Ook in het 

XII-7753- 22/31 

 
 
 
 
 
 
 
verslag  van  nazicht  wordt  bij  “Formeel  nazicht”  enkel  vermeld  “OK”  en  bij 

“Materieel    nazicht”  “Geen  opmerkingen”.  In  het  “Besluit  van  het  formeel  en 

materieel nazicht van de offertes” wordt vermeld “De volgende offertes worden 

door het bestuur als regelmatig beschouwd omdat eventuele onregelmatigheden als 

niet  essentieel  zijn”  waarna,  zonder  nadere  motivering,  onder  meer  de  gekozen 

inschrijver wordt vermeld. 

Dit middel kon dan ook, zo lijkt, niet reeds in het verzoekschrift 

worden geformuleerd, en lijkt voorts decisief te kunnen zijn voor de oplossing van 

de zaak. 

Indien  een  middel  al  zou  mogen  worden  aangebracht  in  een 

pleitnota of ter terechtzitting, mag zulks, ook al is het middel van openbare orde, 

enkel  gebeuren  indien  de  daarin  aangevoerde  onrechtmatigheid  evident  lijkt  en 

bijgevolg over alle aspecten ervan debat gevoerd kan worden ter terechtzitting. 

De vraag of dit middel aan die laatste voorwaarde voldoet, valt 

samen met het onderzoek van het ernstig karakter ervan. 

Tevens lijkt te kunnen worden verwacht dat dergelijke pleitnota 

met  een  nieuw  middel  zo  spoedig  mogelijk  na  kennisname  van  de  gegevens 

waarop  dit  nieuw  middel  steunt  aan  de  Raad  van  State  en  de  verwerende  partij 

wordt  bezorgd.  Te  dezen  werd  het  offerteformulier  van  de  gekozen  inschrijver 

door de verwerende partij met een e-mail van 2 oktober 2014 aan de Raad van State 

en de raadslieden van de verzoekende partij meegedeeld en werd de pleitnota ter 

zitting neergelegd, maar reeds de dag voordien, op 6 oktober 2014 in de namiddag, 

meegedeeld  aan  de  Raad  van  State  en  de  raadsman  van  de  verwerende  partij.       

Aldus lijkt te dezen niet onredelijk lang gewacht, minstens wordt dergelijke grief 

niet door de verwerende partij aangevoerd. 

XII-7753- 23/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. 

Aldus  lijkt  het  middel  op  ontvankelijke  wijze  aangebracht, 

hetgeen  overigens  ter  terechtzitting  ook  door  de  verwerende  partij  niet  wordt 

betwist. 

Beoordeling ernstig karakter van het middel 

30.   

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het voormelde koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 bepaalt onder meer dat “de offerte wordt ondertekend door de 

persoon  of  personen  die  bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de  inschrijver  te 

verbinden”. 

Het Verslag aan de Koning (BS 9 augustus 2011, blz. 44887) bij 

voormeld artikel 51, § 2, merkt onder meer op dat onder “ondertekening” wordt 

begrepen: 

“- de ondertekening door de inschrijver-natuurlijke persoon; 
-  de  ondertekening  door  de  natuurlijke  persoon  die  bevoegd  is  om  de 
inschrijver-rechtspersoon  te  verbinden  krachtens  de  vennootschappenwet 
of  andere  wettelijke  of  reglementaire  bepalingen  en  de  toepasselijke 
statutaire bepalingen; 
- de ondertekening door een natuurlijke of rechtspersoon, die gemachtigd is 
de inschrijver-natuurlijke of rechtspersoon te verbinden”. 

Artikel 82 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“§ 1. De inschrijver ondertekent de offerte en de eventuele samenvattende 
opmeting of inventaris en de andere bijlagen bij de offerte. 
[…] 
§  3.  Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 
[…]”. 

XII-7753- 24/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  95  van  dat  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011,  zoals 

vervangen bij artikel 21 van het koninklijk besluit van 7 februari 2014, luidt: 

“Artikel 95. § 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van 
de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 
toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze onderzoekt de 
regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Het  Verslag  aan  de  Koning  bij  voormeld  artikel  21  van  het 

koninklijk besluit van 7 februari 2014 (BS 21 februari 2014, blz 14000 – 14002) 

bepaalt onder meer: 

“Volgens de nieuwe tweede paragraaf moet een offerte steeds als formeel 
onregelmatig  worden  beschouwd  wanneer  ze  afwijkt  van  de 
vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 
82, 90 en 91 in de mate dat die essentieel zijn. De verwijzing naar artikel 80 
betekent  evenwel  niet  dat  de  inschrijver  geen  gebruik  meer  zou  kunnen 
maken  van  de  erin  bepaalde  mogelijkheid  om  een  ander  formulier  te 
gebruiken dan het bij de opdrachtdocumenten gevoegde. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  ook  een  of  ander  vormvoorschrift  als 
essentieel  aanduiden  voor  het  onderzoek  van  de  offerte.  Daarbij  kan  het 
eventueel gaan om een technische bijlage die bij de offerte moet worden 

XII-7753- 25/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
gevoegd. Die aard van het vormvoorschrift kan blijken uit de vermelding 
‘op  straffe  van  absolute  nietigheid’  die  de  aanbestedende  overheid 
oordeelkundig dient te gebruiken. 
De  schending  van  een  essentieel  vormvoorschrift  leidt  immers  tot  de 
substantiële onregelmatigheid van de offerte en bijgevolg tot de absolute 
nietigheid ervan (zie paragraaf 4). 
Buiten het voormelde geval van de bepalingen die onder de vermelding ‘op 
straffe van nietigheid’ in de opdrachtdocumenten zijn opgenomen, kan niet 
in  algemene  en  absolute  zin  worden  gesteld  welke  van  de  in  de 
bovengenoemde artikelen alsook de in de opdrachtdocumenten aangeduide 
vormvoorschriften  een  essentieel  karakter  hebben.  Dat  zal  telkens  in 
concreto dienen te worden bepaald op basis van een aantal elementen, die 
daartoe  met  name  in  de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  als 
determinerende criteria  naar voor  worden geschoven. Meer bepaald mag 
doorgaans  worden  aangenomen  dat  een  vormvoorschrift  essentieel  is 
wanneer een afwijking ervan : 
- de betrokken inschrijver een voordeel zou kunnen opleveren ten opzichte 
van  zijn  concurrenten,  m.a.w.  tot  een  ongelijke  behandeling  zou  kunnen 
leiden; 
- de verbintenis van de betrokken inschrijver tot uitvoering van de opdracht 
overeenkomstig  de  voorwaarden  bepaald  in  de  opdrachtdocumenten  zou 
kunnen uithollen of onzeker zou kunnen maken; 
- de goede uitvoering van de opdracht in gevaar zou kunnen brengen;   
-  aanleiding  zou  kunnen  geven  tot  manipulatie  van  de  offertes  (bijv. 
afwezigheid van een dubbele envelop of aanwezigheid daarop van een niet 
toegelaten vermelding) of tot speculatie. 
Wanneer  een  of  meer  van  de  bovenstaande  criteria  zijn  ingevuld,  zal 
daaruit  het  essentiële  karakter  van  een  vormvoorschrift  kunnen  worden 
afgeleid. 
De  niet-naleving  van  de  andere,  niet-essentiële  vormvoorschriften  leidt 
eveneens  tot  de  onregelmatigheid  van  de  offerte,  maar  niet  tot  de 
substantiële  onregelmatigheid  ervan.  Op  aanbeveling  van  de  Raad  van 
State (zie punt 15 van zijn advies) is in de tekst van paragraaf 2 overigens 
een  tweede  lid  toegevoegd  dat  naar  analogie  met  het  tweede  lid  van 
paragraaf  3 
een 
verduidelijking in de bovenstaande zin aanbrengt. In dat geval beschikt de 
aanbestedende overheid over een zekere beoordelingsmarge. Zij dient dan 
na  te  gaan  of  de  betrokken  offerte  moet  worden  geweerd  naargelang  de 
bijzonderheden  van  elk  concreet  geval.  Onder  verwijzing  naar  het  arrest 
van  de  Raad  van  State  nr.  156.427  van  15  maart  2006  (n.v.  Bouygues 
Belgium en n.v. Groep Thiran), kan zo het voorbeeld worden gegeven van 
een offerte die is behept met verschillende afwijkingen van niet-essentiële 
vormvoorschriften die elk afzonderlijk niet, maar samengenomen wel als 
een  substantiële  onregelmatigheid  ten  opzichte  van  eisen  van  het  bestek 
kunnen worden beschouwd en die in globo dan ook tot de wering van de 
offerte zullen kunnen leiden (zie ook paragraaf 4). 
[...] 

aangaande  de  materiële  onregelmatigheden, 

XII-7753- 26/31 

 
 
zonder  nog 

in  geval  van 

schending  opnieuw 

te  kunnen  uitoefenen.  Een 

De  nieuwe  paragraaf  4,  die  voor  alle  duidelijkheid  geldt  voor  zowel  de 
formele als de materiële onregelmatigheden, is gewijd aan de gevolgen van 
de onregelmatigheid van een offerte. De offerte is nietig en wordt bijgevolg 
geweerd  als  ze  substantieel  onregelmatig  is.  De  aanbestedende  overheid 
heeft  dan  geen  ruimte  om  te  oordelen  over  de  sanctie  voor  de 
onregelmatigheid die is begaan. Zij dient de schending van een bepaling 
die door de reglementering als essentieel is aangeduid, als een substantiële 
onregelmatigheid  te  beschouwen  die  tot  de  absolute  nietigheid  van  de 
offerte leidt. Als zij de essentiële aard van de geschonden bepaling in de 
opdrachtdocumenten  heeft  vastgesteld,  moet  zij  daaruit  de  conclusies 
een 
trekken 
substantieel 
beoordelingsbevoegdheid 
onregelmatige offerte is nietig en moet worden geweerd. 
Wanneer de onregelmatigheid van de offerte daarentegen niet substantieel 
is  omdat  ze  geen  betrekking  heeft  op  de  schending  van  een  essentiële 
bepaling  of  vormvoorschrift,  kan  de  aanbestedende  overheid  die  offerte 
nietig verklaren. Zij heeft dus de ruimte om te oordelen of zij de relatieve 
nietigheid  van  een  offerte  met  één  of  meer  niet-substantiële 
onregelmatigheden aanvaardt. Als zij beslist om de onregelmatigheden te 
aanvaarden, wordt de offerte geacht regelmatig te zijn in het licht van de 
artikelen 24 en 25 van de wet van 15 juni 2006. Zij maakt gebruik van die 
beoordelingsruimte  rekening  houdend  met  de  beginselen  van  gelijke 
behandeling, proportionaliteit, vergelijkbaarheid van de offertes, .... Verder 
kan hier nog worden herinnerd aan de hypothese van meerdere afwijkingen 
van  niet-essentiële  bepalingen  of  vormvoorschriften,  die  elk  afzonderlijk 
niet,  maar  samengenomen  wel  als  een  substantiële  onregelmatigheid 
kunnen worden beschouwd en die derhalve tot de nietigheid en de wering 
van de offerte zullen kunnen leiden.” 

Te  dezen  gaat  het  om  een  eventuele  afwijking  van  de 

vormvoorschriften van het hiervoor aangehaalde artikel 51, §2. 

31.   

Te  dezen  werd  de  offerte  van  de  vzw  CAW  Limburg  onder-

tekend door de algemeen directeur. Artikel 21, § 1, eerste lid, van de statuten, zoals 

bekendgemaakt in de Bijlagen bij het Belgisch Staatsblad van 4 oktober 2012 en 

bij de offerte gevoegd, bepaalt : 

“De raad van bestuur vertegenwoordigt en verbindt de vereniging in alle 
gerechtelijke en buitengerechtelijke handelingen. Ten overstaan van derden 
mag de vzw vertegenwoordigd worden door twee bestuurders. De raad van 
bestuur  mag  alle  nodige  verbintenissen  aangaan 
ten  einde  het 
maatschappelijk doel van de vereniging te realiseren”. 

XII-7753- 27/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 21, § 4, bepaalt : 

“Voor  alle  handelingen  die  vallen  buiten  het  dagelijks  bestuur  zoals  het 
verwerven,  vervreemden,  in  pand  geven  van  onroerende  goederen,  het 
aangaan  van  leningen,  als  eiser  of  als  verweerder  optreden  voor  de 
bevoegde  instanties,  enz.  is  de  gezamenlijke  handtekening  van  twee 
bestuurders  vereist  en  voldoende  opdat  de  vereniging  geldig 
vertegenwoordigd zou zijn. 
De raad van bestuur kan het dagelijks bestuur evenwel opdragen aan een 
gevolmachtigde derde. 
De  raad  van  bestuur  kan  bij  gewone  meerderheid  een  deel  van  haar 
bevoegdheden delegeren aan één of meer personen, al dan niet bestuurders, 
en  deze  dienovereenkomstig  benoemen  als  persoon  gemachtigd  de 
vereniging te vertegenwoordigen. 
  omschreven   
De  machtiging  betreft  door  de  raad  van  bestuur 
handelingen  en  mag  volledige  delegatie  inhouden  voor  de    betrokken 
domeinen. Alleen bijzondere en beperkte volmachten voor bepaalde of een 
reeks bepaalde rechtshandelingen zijn geoorloofd. De    machtiging kan te 
allen  tijde  herroepen  worden  of  neemt  automatisch  een  einde  op  het 
ogenblik dat de gemandateerde de hoedanigheid verliest die de opname als 
gemandateerde  rechtvaardigde,  of  overlijdt.  De  gemandateerden  oefenen   
hun    bevoegdheden ofwel alleen ofwel gezamenlijk uit.” 

Te dezen werd de offerte niet ondertekend door twee bestuurders 

maar  enkel  door  de  algemeen  directeur,  die  blijkens  de  bij  de  offerte  gevoegde 

bekendmaking in de Bijlagen bij het Belgisch Staatsblad van 14 juni 2013 geen   

bestuurder is. 

Wel  werd  de  volgende  “handtekeningsbevoegdheid  Algemeen 

Directeur” bekendgemaakt in de Bijlagen bij het Belgisch Staatsblad van 23 juli 

2013 en bij de offerte gevoegd: 

“De  Raad  van  Bestuur  van  CAW  Limburg  beslist  met  eenparigheid  van 
stemmen dat de algemeen directeur Guy Vanderstraeten […], binnen zijn 
opdracht  bepaald  door  de  RvB  de  organisatie  kan  verbinden  om  de 
praktische uitvoering en de toepassing van de beslissingen van de RvB te 
realiseren. 
De    handtekeningsbevoegdheid  is  uitsluitend  geldig  binnen  het  mandaat 
van  de  algemeen  directeur  en  geldt  niet  voor  het  aangaan  van  notariële 
akten waarvoor de handtekening vereist zijn van twee bestuurders”. 

XII-7753- 28/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  lijkt  de  algemeen  directeur  de  vereniging  te  kunnen 

verbinden,  “binnen  zijn  opdracht  bepaald  door  de  RvB”  maar  de  offerte  bevat 

daaromtrent  geen  nadere  gegevens.  Een  dergelijke  opdracht  mag  dan  nog  enkel 

ertoe strekken “de praktische uitvoering en de toepassing van de beslissingen van 

de  RvB  te  realiseren”.  De  offerte  bevat  ook  geen  gegevens  welke  beslissing  of 

beslissingen  van  de  raad  van  bestuur  door  het  indienen  van  de  offerte  voor  de 

voorliggende opdracht worden uitgevoerd en toegepast. 

Het argument van de verwerende partij ter terechtzitting dat deze 

handtekeningsbevoegdheid   niet  zo  beperkt  mag  worden   gelezen  gelet   op 

uitzondering  in  de  tweede  alinea  dat  de  handtekeningsbevoegdheid  niet  geldt 

voor   het aangaan van notariële akten waarvoor de handtekeningen vereist zijn van 

twee bestuurders,   overtuigt niet prima facie. Tegelijk wordt immers bepaald dat 

de  handtekeningsbevoegdheid   uitsluitend  geldig  is  binnen het  mandaat  van  de 

algemeen directeur, maar de offerte bevat ook daaromtrent geen nadere gegevens. 

Mocht bedoeld zijn dat hij door de raad van bestuur werd belast 

met  het  dagelijks  bestuur,  blijkt  dit  niet  uit  de  stukken  bij  de  offerte  nog 

daargelaten  de  vaststelling  dat  het  ondertekenen  van  een  offerte  voor  een 

overheidsopdracht geen daad van dagelijks bestuur lijkt. 

Ter terechtzitting verwijst de verwerende partij, in antwoord op 

het  middel, in wezen  enkel  naar  voormelde  handtekeningsbevoegdheid  van  de 

algemeen  directeur maar  toont  zij om  de  voormelde  redenen  niet concreet  aan 

waarom deze wel zou volstaan. Er worden ook geen stukken voorgelegd waaruit 

zou blijken dat het ondertekenen van van deze offerte valt binnen de opdracht of 

het mandaat van de algemeen directeur of een beslissing van de raad van   bestuur 

uitvoert en toepast.  

Evenmin  blijkt  uit  het  dossier  dat  de  verwerende  partij  het 

gegeven van de volmacht, in het kader van het regelmatigheidsonderzoek, heeft 

XII-7753- 29/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderzocht  en  waarom  zij  van  oordeel  was  dat  de  offerte    geldig  kon  worden 

ondertekend door de algemeen directeur van de gekozen inschrijver en dus formeel 

regelmatig was of    waarom dit    anders geen afwijking    was    van een essentieel   

vormvoorschrift van artikel 51, § 2. 

De  ondertekening  van  een  offerte  is  gelet  op  de  geldend 

regelgeving een formaliteit, waarvan de niet-naleving de nietigheid van de offerte 

wegens  substantiële  onregelmatigheid  tot  gevolg  heeft.  Met  het  gebrek  aan 

dergelijke  ondertekening  moet  de  situatie  worden  gelijkgesteld  waarbij  zij  die 

ondertekenen  niet  degenen  zijn  die  daartoe  bevoegdheid  hebben  krachtens 

dwingende regelgeving of eigen statutaire bepalingen van de inschrijver.   

Te dezen lijkt het aldus niet dat de gekozen inschrijver een geldig 

ondertekende  offerte  heeft  ingediend  en  bijgevolg  evenmin  dat  de  verwerende 

partij deze offerte regelmatig mocht verklaren. 

Het lijkt aldus niet dat het middel niet voldoende evident is of dat 

niet over alle aspecten van dit middel debat gevoerd kan worden ter terechtzitting. 

Dergelijk debat heeft overigens plaatsgevonden en een bezwaar daaromtrent werd   

niet aangevoerd door de verwerende partij. 

32.   

Het    nieuwe  middel  geformuleerd  in  de  pleitnota  is  bijgevolg   

ontvankelijk en ernstig. 

Besluit 

33. 

Beide besproken middelen zijn in de aangegeven mate ernstig. 

Bijgevolg  dient  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende   

noodzakelijkheid te worden bevolen van de bestreden beslissing.         

XII-7753- 30/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Kosten 

34.   

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijk-

heid  van  de  tenuitvoerlegging  van  het  besluit  van  de  Hogeschool  PXL 

genomen  5  september  2014  waarbij  aan  de  ‘vzw  CAW  Limburg’  een 

overheidsopdracht  wordt  gegund  met  als  voorwerp  ‘Offerteaanvraag  voor 

aanbod  van  therapeutische  begeleiding  ten  behoeve  van  studenten  van 

Universiteit Hasselt en Hogeschool PXL. 

2. De kosten worden in beraad gehouden. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16  oktober 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7753- 31/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
