RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 228.774 van 16 oktober 2014 
in de zaak A. 213.735/XII-7750 

de BVBA EUROBINS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Inke Dedecker 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Jaarbeurslaan 19/31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

IGEAN, Opdrachthoudende Vereniging 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  19  september  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“-  De  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  IGEAN  van  3  september 
2014 tot gunning van de overheidsopdracht met als voorwerp de levering 
en  plaatsing  van  een  identificatie-,  weeg-  en  registratiesysteem  voor 
DIFTAR-inzameling (perceel 1 en perceel 2) aan AE Van de Vliet BVBA   
-  De  impliciete  beslissing  waarbij  de  opdracht  niet  werd  gegund  aan  [de 
bvba Eurobins Belgium]”. 

XII-7750- 1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 oktober 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Inke  Dedecker,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Simon Verhoeven, die loco advocaten Christophe Lenders en 

Joris Wouters verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

een opdracht “Levering en plaatsing van een identificatie-, weeg- en registratie-

systeem voor DIFTAR-inzameling.” 

De verzoekende partij vermeldt dat het bestek niet aangeeft of 

het  gaat  om  een  opdracht  van  leveringen  of  van  diensten.  De  verwerende  partij 

vermeldt in de nota dat het gaat om een opdracht van leveringen. Dit is ook de 

bewoording in punt II.1.2) van de aankondiging. 

XII-7750- 2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het dossier bevat geen gegevens over de geraamde waarde van 

de opdracht. 

3.2. 

De opdracht wordt op 14 juli 2014 aangekondigd in het Bulletin 

der  Aanbestedingen.  Een  kennisgeving  van  aanvullende  informatie,  informatie 

over een onvolledige procedure of rectificatie en een nieuwe aankondiging wordt 

op 29 juli 2014 bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3.     

Artikel  3.3  van  het 

toepasselijke  bestek  bepaalt 

inzake 

“Uitvoeringstermijn” : 

“De  opdracht  omvat  de  levering,  plaatsing  en  indienstname  van 
identificatie-,  weeg-  en  registratiesystemen  op  ophaalwagens  die 
voorbereid  zijn  op  DIFTAR-inzameling  met  de  mogelijkheid  om 
8 bijkomende systemen aan te kopen op afroep en dit binnen de periode van 
4 jaar na de sluiting van de opdracht.” 

3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  20  augustus  2014.           

Er worden vier offertes ingediend waaronder de offerte van de verzoekende partij 

en deze van de bvba AE Van de Vliet. 

3.5. 

  Een  verslag  van  nazicht  wordt  opgesteld.  Daarin  worden  alle 

inschrijvers  geselecteerd  en  alle  offertes  regelmatig  bevonden  behalve  deze  van   

TWS Belgium. De drie overblijvende offertes worden getoetst aan de gunnings-

criteria. Dit leidt tot de volgende samenvatting en rangschikking: 

“4.3. Samenvatting 
Onderstaande tabel geeft voor beide percelen een overzicht van de punten. 
De offerte met de meeste punten wordt aangeduid in vet. 
Percelen 1 + 2 
leverancier  max. punten  AE Van De Vliet 

Plastic Omnium  Eurobins 
Belgium 

prijs 
technisch 
Totaal 

60
40
100

USB  GPRS 
27,35
27,18 
36,0
36,0 
63,35
63,18 

60
34,0
94

48,17
32,0
80,17

XII-7750- 3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de puntenverdeling blijkt dat de firma AE Van de Vliet de beste bieding 
heeft ingediend.” 

Er wordt vervolgens voorgesteld de opdracht te gunnen aan de 

bvba AE Van de Vliet. 

3.6.       

Op  3  september  2014  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij,    met verwijzing naar dit voorstel en naar dit verslag van nazicht 

dat  wordt  samengevat  en  waarvan  rangschikkingstabel  wordt  hernomen,  om  de 

opdracht te gunnen aan deze inschrijver:   

“[…] 
Art. 2: De bestuurders keuren het voorstel goed om de opdracht als volgt te 
gunnen aan de firma AE Van de Vliet: 
Perceel  1:  het  leveren  en  plaatsen  van  een  identificatie-,  weeg-  en 
registratiesysteem voor de diftarinzameling met volgende opties: 
1. GPRS-verbinding voor een vlotte datacommunicatie 
2.  Track  &  Trace  systeem  voor  een  correcte  opvolging  van  de 
ophaalwagens 
Perceel 2: onderhoudscontract 
voor een bedrag van: 
Perceel 1: 18 500 euro per systeem 
Perceel 2: 4 950 euro per jaar 
of een totaal bedrag van 23 450 euro excl. btw of 28 374,50 euro incl. btw.” 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.7.   

Bij  aangetekende  brief  van  4  september  2014  deelt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  niet  werd 

gekozen.  De  gemotiveerde  beslissing  en  het  verslag  van  nazicht  worden 

bijgevoegd.  Tevens  wordt,  conform  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur,   

vermeld dat een wachttermijn van 15 kalenderdagen zal worden in acht genomen. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-7750- 4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig artikel 31 gelden deze bepalingen ook mocht de 

voorliggende  opdracht  de  drempelbedragen  voor  Europese  bekendmaking  niet 

bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7750- 5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting     

6.   

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 5 van de wet van 15 juli 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 71, 3°, en 72, 7°, 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren’,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ en van “de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  het  materieel  motiveringsbeginsel  en  het  beginsel  patere  legem  quam 

ipse feciste”.     

7. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  in  essentie  dat  de 

verwerende partij op grond van de beoordeling van de technische bekwaamheid in 

het gunningsverslag de gekozen inschrijver niet had mogen selecteren aangezien 

de verwerende partij daarin zelf aangeeft dat het volledige identificatie-, weeg- en 

registratiesysteem voor beladingen “nog maar beperkt [werd] gebouwd” door de 

bvba  AE  Van  de  Vliet,  en  dat  “er  zich  op  dat  vlak  een  probleem  stelt”  maar 

vervolgens  niet  “motiveert/verantwoordt”  waarom  de  bvba  AE  Van  de  Vliet 

desalniettemin geselecteerd wordt.   

Voorts werpt de verzoekende partij op dat de verwerende partij 

in die motivering er van uitgaat dat de bvba AE Van de Vliet het volledige systeem 

heeft gebouwd in vier vrachtwagens voor Ivarem, terwijl dit niet correct is: 

“Van  de  voertuigen  welke  IVAREM  gebruikt,  zijn  meerdere  voertuigen 
volledig  uitgerust  met  c-trace  identificatie,  registratie  en  weegsystemen 
voor minicontainers, geleverd door verzoekende partij. Verzoekende partij 
brengt trouwens haar opdracht van IVAREM bij als referentie.   

XII-7750- 6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast  zijn  er  nog  3  voertuigen  actief  waar  c-trace  identificatie  en 
registratiesystemen actief zijn, geleverd door verzoekende partij. Bij deze 
voertuigen  is  alleen  het  weegsysteem  afkomstig  van  AE  Van  de  Vliet 
BVBA.   
Vanuit  IVAREM  is  er  de  intentie  om,  wanneer  de  voertuigen  zelf 
vervangen worden, de identificatie en registratiesystemen van c-trace van 
verzoekende partij over te zetten en het weegsysteem van AE Van de Vliet 
BVBA te vervangen door c-trace weegsystemen van verzoekende partij.   
Dit vanwege teveel afwijkingen in de weeggegevens van AE Van de Vliet 
BVBA.   
Aangezien  er  als  referentie  een  totaal  systeem  gevraagd  wordt,  dus  een 
combinatie  van  wegen,  registratie  en  identificatie,  kan  AE  Van  de  Vliet 
BVBA  IVAREM  niet  gebruiken  als  referentie  aangezien  zij  geen  totaal 
systeem leverde aan IVAREM.   
De  inschrijving  van  AE  Van  de  Vliet  bevat  derhalve  manifest  foutieve 
gegevens.  Een  inschrijving  die  manifest  foutieve  gegevens  bevat  op  het 
vlak van kwalitatieve selectie, kan niet correct beoordeeld worden.   
Zulks  klemt  voor  verzoekende  partij  des  te  meer  daar  AE  Van  de  Vliet 
BVBA  inbreekt  op  deze  markt  met  referenties  van  verzoekende  partij, 
hetgeen de positie van verzoekende partij schaadt.” 

Beoordeling 

8. 

Artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“De aanbestedende overheden behandelen de aannemers, leveranciers en 
dienstverleners op gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze. 
De  overheidsopdrachten  worden  gegund  na  mededinging,  na  verificatie 
van het toegangsrecht, kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes 
van de deelnemers, overeenkomstig één van de in hoofdstuk IV bepaalde 
gunningsprocedures.” 

Artikel 71 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 

betreft de opdracht van leveringen en bepaalt: 

“Art.  71.  In  geval  van  een  opdracht  voor    leveringen  kan  de  technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 
inschrijver  op  één  of  meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen, 
afhankelijk van de aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van 
de diensten: 
1° door het bewijs dat de kandidaat of de inschrijver voldoet aan bepaalde 
kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 77; 

XII-7750- 7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteitscontrole;   
3° aan de hand van een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende 
de afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en 
de datum en van de publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor zij 
bestemd  waren.  De  leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde  autoriteit  heeft  afgegeven  of  medeondertekend  of  in  het  geval 
van leveringen voor een particuliere afnemer, door attesten van de afnemer 
of,  bij  ontstentenis,  eenvoudigweg  door  een  verklaring  van  de 
dienstverlener;” 

Artikel 72 is het corresponderende artikel inzake opdrachten van 

diensten. 

De verzoekende partij roept in dit middel de schending in van de   

beide  artikelen  71  en  72  maar  gaat  er  aldus  aan  voorbij,  zo  lijkt,  dat  deze  niet 

tegelijk toepasselijk kunnen zijn. Het feit dat het bestek niet bepaalt of het gaat om 

een opdracht van leveringen of diensten belette niet dat zij had moeten en kunnen 

onderzoeken of het te dezen gaat om leveringen of diensten. In de huidige stand 

van  het  geding  wordt,  gelet  op  de  vermelding  in  die  zin  in  de  aankondiging, 

aangenomen dat het gaat om leveringen. 

In uitvoering van dit artikel 71 heeft de verwerende partij in het 

bestek  inzake  technische  bekwaamheid, waar  de  aankondiging  naar  verwijst,  de 

volgende referenties gevraagd: 

“1. Een lijst van de voornaamste gelijkaardige diensten 
Een  lijst  van  de  voornaamste  gelijkaardige  diensten,  leveringen  die 
gedurende de afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het 
bedrag  en  de  datum  en  van  de  publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties 
waarvoor  zij  bestemd  waren.  De  diensten  en  leveringen  worden 
aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit  afgeeft  of 
medeondertekent  of  in  het  geval  van  diensten  of  leveringen  voor  een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de inschrijver. 
Voor elke referentie geeft de inschrijver de naam van de contactpersoon, 
contactgegevens en omschrijving van het project.” 

XII-7750- 8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.   

In  dit  middel  betwist  de  verzoekende  partij  in  wezen  de 

motivering op grond waarvan de gekozen inschrijver werd geselecteerd. Zij voert 

aan dat deze niet aan de voormelde voorwaarde voldeed en dus ten onrechte werd   

geselecteerd.  De  grief  betreft  bijgevolg  niet  de  formele,  maar  de  materiële 

motivering. 

10.   

Het  gunningsverslag,  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt  en 

die werd meegedeeld aan de verzoekende partij, bevat inzake de selectie van de 

gekozen inschrijver de volgende motivering: 

“De  firma  AE  Van  de  Vliet  is  reeds  20  jaar  gespecialiseerd  in  mobiele 
weegsystemen  en  dit  voornamelijk  in  de  afvalverwerking.  Zij  werken  al 
meer dan 15 jaar samen met alle grote leveranciers van de bovenbouw van 
afvalophaalwagens  zoals:  MOL  VDK,  Geesink,  Terberg,  Faun,  Haller, 
Zoeller, COV, HN, Translift. 
Zij  hebben  gelijkaardige  systemen  reeds  geleverd  voor  mobiele 
totaal-wegingen  met  registratie  bij  IDM  (2),  SITA  Beerse  (35),  SITA 
Wallonie (60), Haviland (8), ILVA (8), IOK (4), Net Brussel (200), ... 
Het  volledige  identificatie-,  weeg- en  registratiesysteem  voor  beladingen 
hebben  zij  nog  maar  beperkt  gebouwd.  Een  gelijkaardig  systeem  is  in 
gebruik bij IVAREM (4) en SOTRA Liège (2). 
Uit  de  documenten  gevoegd  bij  de  offerte  blijkt  dat  de  betrokken 
inschrijver  voldoet  aan  de  criteria  inzake  toegangsrecht  en  kwalitatieve 
selectie. 
De offerte wordt bijgevolg weerhouden.” 

11.   

Het    komt  in  de  eerste  plaats  aan  de  verwerende  partij  toe  de 

voorgelegde  referenties  te  beoordelen  aan  de  hand  van  het  betrokken  selectie-

criterium en zij beschikt terzake over een ruime beoordelingsvrijheid. 

12.   

In de huidige stand van het geding kan worden vastgesteld dat de 

verzoekende partij in het middel enkel concreet ingaat op de volgende zinsnede in 

de voormelde motivering “Het volledige identificatie-, weeg- en registratiesysteem 

voor beladingen hebben zij nog maar beperkt gebouwd. Een gelijkaardig systeem 

is in gebruik bij IVAREM (4) en SOTRA Liège (2).” en dan concreet enkel op de 

verwijzing naar Ivarem. 

XII-7750- 9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Met de verwerende partij kan daarbij worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  dit  middel  niet  ingaat  op  de  eerdere  vaststelling,  in  het 

gunningsverslag: “[de bvba AEV Van de Vliet heeft] gelijkaardige systemen reeds 

geleverd voor mobiele totaal-wegingen met registratie bij IDM (2), SITA Beerse 

(35), SITA Wallonie (60), Haviland (8), ILVA (8), IOK (4), Net Brussel (200)”, en 

evenmin op het motief dat “een gelijkaardig systeem” in gebruik is bij “SOTRA 

Liège (2)”. 

Aldus betwist de verzoekende partij niet de relevantie van deze 

laatste referentie die blijkens het bij de offerte gevoegde attest een systeem betreft: 

het “uitvoeren van nieuwe en bestaande wagens met een geijkt weegsysteem en 

identificatie”  en  dateert  van  2013.  Dit  attest zoals  gevoegd  bij  de  offerte  was 

opgesteld  en  ondertekend  door  de  inschrijver  en  is  door  de  verwerende  partij 

vertrouwelijk  voorgelegd  met  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  De 

verzoekende  partij  betoogde  ter  zitting  onder  meer  dat  zij  de  door  de  gekozen 

inschrijver  ingeroepen  en  door  de  verwerende  partij  beoordeelde  attesten  en 

referenties niet kon inzien nu de offerte van de gekozen inschrijver vertrouwelijk 

werd voorgelegd en dat dit "problematisch is". In de huidige stand van het geding 

volstaat de vaststelling dat de verwerende partij als niet vertrouwelijke stukken 13 

drie door de betrokken opdrachtgevers, soms weliswaar na het indienen van het 

verzoekschrift,  "voor  akkoord"  ondertekende  attesten  voorlegde,  waaronder  het 

attest  Sotra-Liège"  en  dat  de  verzoekende  partij  hiervan  in  het  kader  van  deze 

procedure wel kennis kon nemen en bijgevolg, zo lijkt, de relevantie van dit attest 

en deze referentie desgewenst kon betwisten”. 

Aangezien  er,  zo  lijkt,  geen  minimum  aantal  referenties  werd 

gevraagd, mocht de verwerende partij, zo lijkt, op die grond alleen al oordelen dat 

de  gekozen  inschrijver  voldeed  aan  de  selectie-eis  “referenties”.  Aldus  lijkt  de 

verzoekende partij geen belang te hebben bij de kritiek op de referentie Ivarem.             

Evenmin  lijkt  de  opmerking  in  het  gunningsverslag  “Het 

volledige  identificatie-,  weeg-  en  registratiesysteem  voor  beladingen  hebben  zij 

XII-7750- 10/18 

 
 
 
 
   
 
 
 
[bvba AE Van de Vliet] nog maar beperkt gebouwd” dan tot een andere conclusie 

te leiden. De verwerende partij lijkt op die wijze niet te hebben geoordeeld dat dit 

een probleem was, zoals de verzoekende partij meent. 

14.   

Aldus lijkt niet aangetoond dat de beoordeling niet steunt op een 

draagkrachtig motief, ingaat tegen het bestek of onzorgvuldig is. Evenmin is dan   

aangetoond dat artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 werd geschonden.     

15.   

Het eerste middel is bijgevolg niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting 

16.   

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan “van art.5    Overheidsopdrachtenwet, art. 25 Overheidsopdrachtenwet, artikel 

101,§2 KB Plaatsing, art. 24 KB Plaatsing, art. 2 en art. 3 van de wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen”  en  van 

“de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het materieel motiveringsbeginsel en het beginsel patere 

legem quam ipse feciste”.   

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  in  essentie  dat  de 

verwerende partij voor het perceel 2 ten onrechte is uitgegaan van de prijs van een 

onderhoudscontract  gedurende  één  jaar.  Gelet  op  de  besteksbepaling  dat  dit 

onderhoudscontract jaarlijks verlengd kan worden tot maximaal acht jaar en, op de 

regels inzake raming, had de verwerende partij moeten uitgaan van de prijs van een 

onderhoudscontract van acht jaar.   

Dit  resulteert  dit  bij  de  gekozen  inschrijver  in  een  prijs  van 

18.500 euro voor perceel 1 plus 8 x 4.950 euro voor perceel 2 of samen 58.100 euro 

en voor de verzoekende partij in een prijs van    27.335 euro voor perceel 1 plus 8 x 

XII-7750- 11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.875  euro  voor  perceel  2  of  samen  42.335  euro,  en  leidt  tot  een  score  van  60 

punten op 60 voor de verzoekende partij en 43,72 punten op 60 (42.335/58.100 x 

60) voor de gekozen inschrijver. De eindscore is dan 92 punten op 100 (60 + 32) 

voor de verzoekende partij en 77,72 punten op 100 (43,72 + 34) voor de gekozen 

inschrijver. 

Zelfs  indien  wordt  uitgegaan  van  een  looptijd  van  4  jaar 

onderhoud, leidt zulks voor de gekozen inschrijver tot een prijs van 18.500 euro 

voor perceel 1 plus 4 x 4.950 euro voor perceel 2 of samen 38.300 euro en voor de 

verzoekende partij tot een prijs van 27.335 euro voor perceel 1 plus 4 x 1.875 euro 

voor perceel 2 of samen 34.835 euro, en tot een score van 60 punten op 60 voor de 

verzoekende partij en 54,57 punten op 60 (34.835/38.300 x 60) voor de gekozen 

inschrijver.  De  verzoekende  partij  behaalt  dan  opnieuw  een  eindscore  van    92 

punten op 100 (60 + 32). De eindscore van de gekozen inschrijver is dan 88,57 

punten op 100 (54,57 + 34). 

Beoordeling 

17.   

In dit middel voert de verzoekende partij in wezen aan dat bij de 

beoordeling van het criterium prijs rekening had moeten worden gehouden met de 

prijs van het onderhoudscontract voor acht jaar, de maximale duur gelet op de in 

artikel 4.3.3. van het bestek voorziene verlengingsmogelijkheid, minstens voor 4 

jaar en niet slechts met de prijs voor één jaar. 

Dit artikel 4.3.3. luidt onder meer : 

“De opdrachtnemer dient een  onderhoudscontract aan te  bieden voor het 
identificatiesysteem en voor het weegsysteem voor de periode van 1 jaar 
dat jaarlijks met 1 jaar verlengd kan worden tot maximaal 8 jaar.” 

Aldus lijkt de grief niet de formele, maar de materiële motivering 

te betreffen. 

XII-7750- 12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.   

De  betrokken  prijs  wordt  in  het  gunningsverslag  als  volgt 

beoordeeld : 

“ a. Prijs 
Voor de beoordeling van de prijs krijgt de offerte met de laagste prijs het 
maximum  van  de  punten  zijnde  60.  De  andere  offertes  worden 
verhoudingsgewijs t.o.v. de offerte met de laagste prijs toegekend via de 
formule: 
Punten offerte = prijs laagste offerte / prijs offerte x 60 
De vermelde bedragen zijn uitgedrukt in euro excl. btw.” 

Uit  de  tabel  bij  het  besluit  blijkt  voorts  dat  voor  het  perceel  2 

“onderhoudscontract”  rekening  werd  gehouden  met  de  aangeboden  prijs  ervan 

voor één jaar. Dit leidt voor de gekozen inschrijver tot een prijs van 18.500 euro 

voor perceel 1 plus 4.950 euro voor perceel 2 of samen 23.450 euro en voor de 

verzoekende  partij tot  een prijs van 27.335 euro voor perceel  1  plus 1.875 euro 

voor perceel 2 of samen 29.210 euro, wat resulteert in een score van 60 punten voor 

de gekozen inschrijver en 48,17 punten voor de verzoekende partij. 

19. 

De  verzoekende  partij  verduidelijkt  niet  prima  facie  hoe  dit   

middel op zich een schending aantoont van het opnieuw ingeroepen en hiervoor 

aangehaald artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 of van artikel 101, § 2, van het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011. 

Dit artikel 101, § 2, luidt : 

“§ 2. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten wordt 
in  geval  van  verplichte  of  facultatieve  varianten  de  economisch 
voordeligste offerte bepaald op grond van één enkele rangschikking van de 
basisoffertes  en  de  variantenoffertes  volgens  hun  economische 
voordeligheid vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid. 
Indien vrije varianten mogen worden voorgesteld, beslist de aanbestedende 
overheid welke vrije varianten ze niet in aanmerking neemt. 
Op  de  andere  is  het  vorige  lid  toepasselijk.  De  aanbestedende  overheid 
neemt de verplichte opties in aanmerking en beslist welke vrije opties ze in 
aanmerking neemt voor de bepaling van de inschrijver met de economisch 
voordeligste offerte. 
Wanneer  inschrijvers  conform  artikel  89,  eerste  lid,  verbeterings-
voorstellen  hebben  gedaan,  wordt,  voor  om  het  even  welk  perceel,  de 

XII-7750- 13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  met  de  economisch  voordeligste  regelmatige  offerte  bepaald, 
rekening  houdende  met  de  verbeteringsvoorstellen  voor  zekere 
gegroepeerde percelen en met het economisch voordeligste geheel van alle 
percelen. 
Wanneer de aanbestedende overheid toepassing maakt van artikel 58, § 4, 
eerste  lid,  2°,  en  de  inschrijver  met  de  economisch  voordeligste 
regelmatige  offerte  niet  voldoet  aan  het  vereiste  minimale  niveau  voor 
meerdere percelen, wordt hem enkel dat aantal percelen gegund waarvoor 
hij wel voldoet aan dat vereiste minimale niveau, met inachtneming van de 
voorkeurvolgorde als bedoeld in artikel 89, tweede lid. Bij gebrek aan deze 
laatste houdt de aanbestedende overheid een loting tussen de percelen in 
kwestie.” 

20. 

Te  dezen  lijken  echter  geen  varianten,  opties  of  verbeterings-

voorstellen  beoordeeld  noch  blijkt  toepassing  gemaakt  of  wordt  beweerd  dat 

toepassing  diende  te  worden  gemaakt  van  artikel  58,  §  4,  eerste  lid,  2°,  dat  de 

hypothese  betreft  van  minimale  niveau-eisen  inzake  selectie  bij  gunning  van 

meerdere percelen aan dezelfde inschrijver. 

21.   

Indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen 

bij offerteaanvraag, dient die, luidens het eveneens ingeroepen artikel 25 van de 

voormelde  wet  van  15  juli  2006,  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is vanuit het 

oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 

rekening  houdende  met  de 

gunningscriteria. 

22. 

Artikel 24 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 waarnaar 

de verzoekende partij verwijst, luidt voorts: 

“Art. 24. De raming van het opdrachtbedrag moet steunen op de totale duur 
en waarde van de opdracht zoals berekend door de aanbestedende overheid, 
met inbegrip van : 
1° alle verplichte opties; 
2° alle percelen; 
3° alle herhalingen in de zin van artikel 26, § 1, 2°, b), van de wet; 
4° alle gedeelten in de zin van artikel 37, § 1, van de wet; 
5° alle verlengingen in de zin van artikel 37, § 2, van de wet; 
6° alle voor de duur van een raamovereenkomst of dynamisch 
aankoopsysteem overwogen opdrachten; 
7° al het prijzengeld en de vergoedingen aan de deelnemers. 

XII-7750- 14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  berekening  wordt  gemaakt  op  het  tijdstip  van  de  verzending  van  de 
aankondiging of, wanneer geen aankondiging verplicht is, op het tijdstip 
waarop de procedure wordt aangevat. 
Noch de keuze van de ramingsmethode, noch de splitsing van een opdracht 
mogen  tot  doel  hebben  de  opdracht  aan  de  bekendmakingsregels  te 
onttrekken.” 

Aldus dient bij de raming rekening te worden gehouden met de   

verlengingen in de zin van artikel 37, § 2, van de wet van 15 juni 2006. Dit artikel 

37, § 2, luidt: 

“§  2.  Een  opdracht  kan  van  bij  de  sluiting  één  of  meer  verlengingen 
in  de  opdrachtdocumenten  bepaalde 
omvatten,  overeenkomstig  de 
modaliteiten.  De  volledige  looptijd,  met  inbegrip  van  de  verlengingen, 
dient over het algemeen beperkt te blijven tot vier jaar na het sluiten van de 
opdracht.” 

De verwerende partij lijkt terecht op te merken dat het voormelde 

artikel  24  de  bepaling  van  de  geraamde  waarde  van  de  opdracht  betreft.  De 

verzoekende partij toont inderdaad niet concreet en prima facie aan waarom die 

waardebepaling ook dwingend de vergelijking van de prijzen moet sturen. 

Te dezen bepaalt het bestek in het voormelde artikel 4.3.3 dat de 

opdrachtnemer een onderhoudscontract dient aan te bieden voor het identificatie- 

en weegsysteem voor de periode van één jaar dat jaarlijks met één jaar verlengd 

kan worden met een maximum van acht jaar. Aldus staat de minimumduur van het 

onderhoudscontract  vast  en  de  maximumduur  na  verlengingen,  maar  de  vast-

stelling blijft dat het niet zeker is dat het contract na één jaar ook effectief verlengd 

zal worden laat staan tot minstens vier jaar, hetgeen blijkens het middel vereist is 

om de eindrangschikking te wijzigen in het voordeel van de verzoekende partij. 

Het is trouwens zo dat, bij ontstentenis van verlenging, een vergelijking van het 

gunningscriterium “prijs” op grond van de prijs van het onderhoudscontract voor 

acht of vier jaar, zoals in dit middel wordt verdedigd door de verzoekende partij, 

omgekeerd, tot gevolg lijkt te hebben dat de offerte van de verzoekende partij bij 

de gunningsbeslissing de economisch voordeligste wordt op grond van een prijs 

die na gunning niet effectief betaald wordt. 

XII-7750- 15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.   

Aldus  is  evenmin  aangetoond  dat  het  bestek  werd  geschonden   

of de beoordeling niet steunt op een draagkrachtig motief door slechts de prijs van 

het onderhoudscontract voor één jaar te vergelijken noch dat niet werd gegund aan 

de inschrijver met de economisch voordeligste offerte zoals vereist door voormeld 

artikel 25 van de wet van 15 juni 2006. Evenmin blijkt dan het zorgvuldigheids-

beginsel geschonden nu dit wordt afgeleid uit dezelfde grief. 

24.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

Besluit 

25.   

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

26. 

De verzoekende partij vraagt “de kosten” ten laste te leggen van 

de verwerende partij en specificeert ter terechtzitting dat zij een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro vordert. De verwerende partij vraagt op haar beurt dat de 

verzoekende  partij  zou  worden  veroordeeld  tot  betaling  van  de  kosten  van  het 

geding, daarin inbegrepen een rechtsplegingsvergoeding ten bedrage van 700 euro. 

27.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij.   

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

XII-7750- 16/18 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 
In afwijking van het voorgaande lid bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

28.   

Er is aldus grond om met toepassing van voornoemde bepalingen 

aan de verwerende partij het gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partijen dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7750- 17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16  oktober 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7750- 18/18 

 
 
 
 
 
 
