RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 228.745 van 14 oktober 2014 
in de zaak A. 213.737/XII-7751 

de Comm. VA BAERT EN ZONEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Huidevettersstraat 22-24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA EANDIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frederik Vandendriessche 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  19  september  2014,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van de raad van bestuur van Eandis cvba van 27 augustus 2014, 

werkende  in  opdracht  en  voor  rekening  van  Gaselwest,  Imea,  Intergem,  Iveka, 

Iverlek  en  Sibelgas,  inzake  de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking 

‘dossier  EAN13AW059  –  openbare  verlichting,  bovengrondse  netten  en 

aanverwante werken’ waarbij Baert en Zonen niet wordt geselecteerd en waarbij 

de opdracht voor de percelen 1-3 aan andere inschrijvers wordt gegund”. 

XII-7751- 1/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Rechtspleging 

2. 

De  Comm.  VA  Baert  en  Zonen  en  de  cvba  Eandis  zijn 

opgeroepen voor de terechtzitting, die heeft plaatsgevonden op 2 oktober 2014, om 

10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Christiaan Lesaffer, die verschijnt voor de Comm. VA 

Baert en Zonen, en advocaten Ian Arnouts en Jole Carlé, die verschijnen voor de 

cvba Eandis, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Regelmatigheid van de rechtspleging 

3. 

Artikel 71 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’ bepaalt wat volgt: 

“De rechten bedoeld in de artikelen 66 en 70 worden gekweten door middel 
van  een  overschrijving  of  een 
IBAN 
nr. BE09-6792-0030-1057,  geopend  bij  de  dienst  die  binnen  de  Federale 
Overheidsdienst van Financiën is aangewezen als bevoegd om de rechten 
bij de Raad van State in te vorderen. 

storting  op 

rekening 

Zodra een recht verschuldigd is, zendt de hoofdgriffier aan de schuldenaar 
een overschrijvingsformulier dat een gestructureerde mededeling bevat die 
het mogelijk maakt om de te verrichten betaling in verband te brengen met 
de proceshandeling waarop ze betrekking heeft. 

XII-7751- 2/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  een  vordering  tot  schorsing  of  tot  het  bevelen  van  voorlopige 
maatregelen  volgens  de  procedure  van  de  uiterst  dringende 
noodzakelijkheid  is  ingesteld,  wordt  het  overschrijvingsformulier  bij  de 
beschikking tot vaststelling van de rechtsdag gevoegd. Het bewijs dat een 
overschrijvingsopdracht is gegeven of dat een storting is uitgevoerd, wordt 
op de terechtzitting overgelegd. 

Indien de in het eerste lid bedoelde rekening niet binnen een termijn van 
acht dagen te rekenen vanaf de ontvangst van het overschrijvingsformulier 
is gecrediteerd door middel van een overschrijving of van een storting die 
de op dit formulier vermelde gestructureerde mededeling bevat, wordt de 
proceshandeling  waarop  de  kwijting  betrekking  heeft  als  niet  verricht 
beschouwd.  De  schorsing  en  de  voorlopige  maatregelen  die  zouden  zijn 
bevolen, worden bij arrest opgeheven. 

De Raad van State kan op elk ogenblik de in het 1ste lid beoogde rekening 
raadplegen.” 

4. 

De hoofdgriffier heeft met een e-mailbericht van 22 september 

2014 de Comm. VA Baert en Zonen uitgenodigd het voor het indienen van een 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  verschuldigde 

rolrecht te kwijten door middel van een overschrijving of een storting op rekening 

IBAN  nr. BE09-6792-0030-1057  en  dit  binnen  een  termijn  van  acht  dagen  te 

rekenen  vanaf  de  ontvangst  van  het  overschrijvingsformulier,  zoals  bedoeld  in 

artikel 71,  tweede  lid,  van  het  besluit  van  de  Regent  van  23 augustus  1948  ‘tot 

regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van State’. 

Bij  e-mailbericht van 22 september 2014  heeft  de Comm. VA 

Baert en Zonen aan de hoofdgriffier bevestigd dit verzoek ontvangen te hebben. 

5. 

Ter terechtzitting betoogt de Comm. VA Baert en Zonen zelf dat 

zij  het  rolrecht  van  200 euro  niet  tijdig,  want  een  dag  buiten  de  in  het  hiervoor 

aangehaalde  artikel 71  bepaalde  termijn  van  acht  dagen,  heeft  betaald.  Zij  kan 

echter  ter  terechtzitting  geen  bewijs  van  de  betrokken  betaling  voorleggen.   

Volgens haar zou de toepassing van de sanctie vervat in voormeld artikel 71 in haar 

geval  “disproportioneel”  zijn  want  in  strijd  met  artikel  6  van  het  Verdrag  tot 

bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden. 

XII-7751- 3/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
6. 

De Raad van State stelt vast dat de in artikel 71 voorgeschreven 

termijn van 8 dagen verliep op 30 september 2014. De betaling van het rolrecht van 

200 euro blijkt pas op 3 oktober 2014 op voormelde rekening te zijn verschenen. 

7. 

Aangezien  aldus  de  voorwaarden  van  de  sanctie  vervat  in  het 

meervermelde  artikel  71  zijn  vervuld,  wordt  het  instellen  van  de  vordering  tot 

schorsing, als de proceshandeling waarop de kwijting betrekking heeft bijgevolg 

als niet verricht beschouwd, en dient de zaak te worden afgevoerd van de rol. 

8. 

Aan die conclusie lijkt geen afbreuk te worden gedaan door de 

argumentatie  van  de  Comm.  VA  Baert  en  Zonen  ter  terechtzitting.  Het 

disproportioneel  karakter  van  de  voormelde  sanctie  lijkt  te  dezen  immers  niet 

bewezen, aangezien deze geen afbreuk doet aan de mogelijkheid tot het instellen 

van een beroep tot nietigverklaring.     

IV. Kosten 

9. 

Gelet  op  de  procedure  waartoe  het  inleidend  verzoekschrift  de 

Raad van State en de cvba Eandis noopte, is het passend de Comm. VA Baert en 

Zonen het rolrecht ten laste te leggen. 

10. 

De vraag van de Comm. VA Baert en Zonen om de cvba Eandis 

te veroordelen tot een rechtsplegingsvergoeding van 2.800 euro kan niet worden 

ingewilligd gelet op de afvoering van de zaak van de rol. De cvba Eandis van haar 

kant maakt geen melding van enige rechtsplegingsvergoeding die zij zou vorderen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State voert de zaak A. 213.737/XII-7751 af van de rol. 

2.  De  Comm.  VA  Baert  en  Zonen  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op 

een rolrecht van 200 euro. 

XII-7751- 4/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  14  oktober 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7751- 5/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
