RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 228.905 van 23 oktober 2014 
in de zaak A. 213.884/XII-7756 

de BVBA STUDIEBUREAU DEMEY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nele Vercruysse en Fien D‟Haenens 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 4/A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de WEST-VLAAMSE INTERCOMMUNALE (WVI) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Antoon Lust 
kantoor houdend te 8310 Assebroek-Brugge 
Baron Ruzettelaan 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV STAEL CONSTRUCTION & ENGINEERING   
SERVICES (S.C.E.S.) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Raphaël Beyne en Bert Bert 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Komvest 29 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  oktober  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het directiecomité van [de West-Vlaamse Intercommunale van 16 

september  2014]  om  de  opdracht  voor  de  „aanstelling  van  een  ontwerper  en 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veiligheidscoördinator-ontwerp  voor  het  bedrijventerrein  Beveren  Noord  Oost, 

Roeselare‟ te gunnen aan [SCES]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  oktober  2014  heeft  de  nv  Stael 

Construction  &  Engineering  Services  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 oktober 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Nele Vercruysse, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaat Dirk Peeters, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat 

Raphaël Beyne, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De West-Vlaamse Intercommunale schrijft een opdracht uit voor 

de aanneming van diensten met als voorwerp het aanstellen van een ontwerper en 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veiligheidscoördinator-ontwerp  voor  de  infrastructuurwerken  voor  de  realisatie 

van het gemengd regionaal bedrijventerrein Beveren Noord Oost te Roeselare. 

Het betreft een opdracht in twee percelen. 

Perceel 1 omvat het opmaken van een ontwerp en opvolging van 

de  infrastructuurwerken.  Perceel  2  omvat  de  taken  van  de  veiligheids-

coördinator-ontwerp. 

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  bepaalt  op  de  bladzijden    4-5  met 

betrekking tot de gunningscriteria wat volgt: 

“10. Gunningscriteria 
De  opdracht  zal  worden  toegewezen  aan  de  dienstverlener  die  de 
voordeligste regelmatige offerte indient, rekening houdend met volgende 
gunningscriteria: 
Voor perceel 1: 

 de technische kwaliteit van de ingediende offerte aan de hand van een 

studie omvattende: 
visie 

  een 

nopens 
wegeninfrastructuur; 

het 

rioleringssysteem 

en 

de     

  een schetsontwerp van het project; 
  een korte beschrijving van de te gebruiken materialen; 
  een indicatieve raming van de werken 

                (40 punten) 

 ereloontarief  uitgedrukt  als  eventuele  korting  op  de  van  toepassing 

zijnde ereloonbarema‟s (30 punten) 

 implementatie  van  de  duurzaamheidsprincipes  betreffende  onder 

andere: 

  waterbeheer 
  efficiënt en flexibel ruimtegebruik 
  bouwstoffen en materialen   
  Grondverzet 
  energie 

        Hierbij wordt verwezen naar deel II, art. 1.8 (10 punten) 

 een  concrete  omschrijving  van  de  voorgestelde  methodologie  met 

stappenplan of plan van aanpak (10 punten) 

 de voorgestelde uitvoeringstermijn per deelopdracht: voorontwerp en 

ontwerp (telkens 10 punten) 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor perceel 2: 
[…] 

Voor  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria 
„ereloontarief‟  en 
„uitvoeringstermijn‟,  zullen  de  punten  omgekeerd  evenredig  met  de 
ingediende  inschrijving  toegekend  worden.  Bijgevolg  krijgt  de  laagste 
inschrijver  het  maximum  toe  te  kennen  punten.  De  overige  inschrijvers 
worden punten toegekend naar evenredigheid van hun eigen inschrijving 
ten opzichte van de inschrijving van de laagste regelmatige inschrijver voor 
het bewuste criterium. 
De nodige stavingstukken moeten bij de inschrijving worden gevoegd. 
Bij de beoordeling van de inschrijvingen telt de inschrijving voor perceel 1 
voor 85% en de inschrijving voor perceel 2 voor 15%”. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 16 januari 2014.   

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag. 

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  27  februari  2014. 

Zeven offertes werden ingediend, waaronder die van de nv nv Stael Construction 

& Engineering Services [hierna: SCES] en van de verzoekende partij. 

3.6. 

Op  21  maart  2014  wordt  door  de  technische  dienst  van  de 

verwerende partij een eerste verslag van nazicht van de offertes opgesteld. 

De  nv  SCES  behaalt  een  gewogen  score  van  23,85  en  de 

verzoekende partij een gewogen score van 23,26. 

Op 26 maart 2014 beslist het directiecomité van de verwerende 

partij  het  verslag  van  nazicht  van  de  technische  dienst  alsook  de  evaluatietabel 

goed te keuren en de loten 1 en 2 toe te wijzen aan de nv SCES. 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op 17 april 2014 vraagt de verzoekende partij voor de Raad van 

State de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

en de vernietiging van de gunningsbeslissing van 26 maart 2014. 

Op 30 april 2014 beslist  het  directiecomité van  de verwerende 

partij de beslissing van 26 maart 2014 in te trekken.   

Bij het arrest nr. 227.298 van 7 mei 2014 heeft de Raad van State 

de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  verworpen. 

3.8. 

Op 1 september 2014 wordt een tweede verslag van nazicht van 

de offertes opgesteld.     

Onder punt 5 “Technisch nazicht van de inschrijvingen” wordt 

het volgende vermeld: 

“PERCEEL 1 
De  evaluatie  van  de  gunningscriteria  „technische  kwaliteit‟  (omvattend 
riolering, wegenis, schetsontwerp, materialen, raming), „duurzaamheid‟ en 
„methodologie‟ gebeurt aan de hand van volgende beoordelingsschaal: 

Niet uitgewerkt, geen antwoord geformuleerd: 
Algemene principes: 
Weinig uitgewerkt: 
Projectmatig uitgewerkt: 
Projectmatig en gedetailleerd uitgewerkt: 

Technische kwaliteit 

0% 
25% 
50% 
75% 
100% 

  Naam 

riolering  wegenis  Schetsontwerp  materialen  Raming 

inschrijver 
1  Studiebureau 
Lobelle bvba 

2  SCES nv 
3  Plantec nv 
4  Studiebureau 
Demey bvba   

75% 

50% 

75% 

75% 
25% 
75% 

75% 
25% 
100% 

100% 
0% 
100% 

5  Arcadis 

50% 

50% 

25% 

Belgium nv 

6  Grontmij 

50% 

50% 

75% 

Belgium nv 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

75% 

75% 
50% 
75% 

25% 

50% 

75% 

75% 
50% 
100% 

25% 

75% 

XII-7756- 5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  Antea 

75% 

75% 

50% 

75% 

50% 

Belgium nv 

Aanvullende toelichting: 
[…] 

 SCES: 

Riolering:  Onderzoek 

van 

de 

afwateringsrichtingen 

en 

aansluitmogelijkheden 
Uitgewerkt  concept 
compensatie   
komberging 

inzake  hemelwaterproblematiek  en 

Wegenis:      Inrichting wegenis in functie van de bestemming 

Onderzoek  van  de  impact  van  de  projectzone  op  de 
omliggende weginfrastructuur 

Schetsontwerp:   

Uitgewerkt grondplan met opname hoogtepeilen, typedwarsprofielen, 
integratie in de bestaande toestand 
Projectmatig uitgewerkt 
Projectmatige raming 

Materialen: 
Raming: 
[…] 

 Demey: 

Riolering: 

de 

van 

afwateringsrichtingen 

Onderzoek 
aansluitmogelijkheden 
Uitgewerkt  concept  inzake  hemelwaterproblematiek  en 
compensatie 
Komberging 

en 

Wegenis:            Inrichting wegenis in functie van de bestemming 

Onderzoek  van  de  impact  van  de  projectzone  op  de 
omliggende weginfrastructuur met gedetailleerde oplossing 
voor het geheel van de Beversesteenweg 

Schetsontwerp:  

Uitgewerkt grondplan met opname hoogtepeilen, typedwarsprofielen, 
opname van de bestaande toestand 
Projectmatig uitgewerkt 
Gedetailleerde projectmatige raming 

Materialen: 
Raming: 
[…]” 

De finale rangschikking, volgens gewogen punten ziet eruit als 

volgt: 

Nr  Naam inschrijver 

Gemeente 

SCES nv 
Studiebureau Demey bvba  Roeselare 
Antwerpen 

1 
2 
3  Antea Belgium nv 
4 

Studiebureau Lobelle bvba  Jabbeke 

Brugge 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

Punten 
perc. 1 
21,35 
20,76 
15,55 
14,91 

Punten 
perc. 2 
2,50 
2,50 
2,50 
2,50 

Punten 
Totaal 
23,85 
23,26 
18,05 
17,41 

XII-7756- 6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  Arcadis Belgium nv 
6 
7  Grontmij Belgium nv 

Plantec nv 

Brussel 
Oostende 
Brussel 

12,46 
11,17 
13,41 

2,50 
2,50 
0,18 

14,96 
13,67 
13,59 

De verzoekende partij is dus als tweede gerangschikt.   

3.9. 

Op  10  september  2014  beslist  het  directiecomité  van  de 

verwerende  partij  het  verslag  van  nazicht  van  1  september  2014  alsook  de 

evaluatietabel goed te keuren en de loten 1 en 2 toe te wijzen aan de nv S.C.E.S..   

Dit is het bestreden besluit. 

3.10. 

Bij  aangetekende  brief  van  16  september  2014  ,  verzonden  op 

17 september  2014,  heeft  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij 

meegedeeld dat haar offerte niet is gekozen. De gemotiveerde gunningsbeslissing 

en het verslag van nazicht van de offertes zijn bijgevoegd. 

3.11. 

Bij  brief  van  26  september  2014  vraagt  de  raadsman  van  de 

verzoekende partij de bestekken en de gunningsbeslissingen op van de opdrachten 

waarnaar in het verslag van nazicht is verwezen.   

Bij e-mailbericht van 1 oktober 2014 heeft de verwerende partij 

de gevraagde stukken bezorgd aan de raadsman van de verzoekende partij. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij in tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. De schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

Een eerste middel  wordt geput  uit de schending van artikel 21 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren‟,  van  het  “zorgvuldigheids-,  gelijkheids-,  redelijkheids-  en 

mededingingsbeginsel”  en  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟. 

Samengevat voert de verzoekende partij aan dat de prijs van de 

verzoekende partij tot tussenkomst onrealistisch is. Een eigen berekening toont aan 

dat  de  prijs  van  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  24%  afwijkt  van  het 

“gewogen  gemiddelde  zoals  voorzien  voor  het  nazicht  van  de  totaalprijzen  in 

aanbestedingsprocedures”. De verzoekende partij  tot tussenkomst  kan enkel  een 

dermate laag ereloonpercentage kan voorstellen indien zij zonder winst en met veel 

verlies zal werken. Bovendien leiden de huidige economische omstandigheden er 

toe dat aannemers met zeer lage prijzen inschrijven waardoor het ereloon van de 

verzoekende partij tot tussenkomst nog lager zal  worden. De verzoekende partij 

zelf  beschikt  over  50  jaar  ervaring  met  dergelijke  studies  waardoor  zij  reeds  de 

nodige efficiëntie en rendabiliteit in haar  werksysteem  heeft ingebouwd om  een 

marktconforme  en  concurrentiële  korting  op  de  voorgestelde  ereloonformule  te 

kunnen bieden. Alle andere inschrijvers schrijven in met een korting (C) tussen de 

0,65 en 0,88 wat er op wijst dat het ereloon zoals voorgesteld door de verzoekende 

partij  tot  tussenkomst,  namelijk  C=0,54,  onaanvaardbaar  is.  Gelet  op  het 

onrealistische karakter van de prijs, moest de offerte van de verzoekende partij tot 

tussenkomst worden geweerd als substantieel onregelmatig. De verzoekende partij 

zelf zou dan als de meest voordelige worden gerangschikt.   

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 9/18 

 
 
 
 
 
   
 
 
De verzoekende partij klaagt voorts aan dat de verwerende partij 

de opgegeven prijs niettemin aanvaardt op grond van een algemene, nietszeggende 

verantwoording  die  bovendien  niet  kan  worden  gecontroleerd  bij  gebrek  aan 

informatie.  Bovendien  hebben  twee  van  de  vier  opdrachten  waarnaar  wordt 

verwezen betrekking op offerteaanvragen die dateren van 2006 en 2009 en dus te 

situeren zijn in geheel andere economische omstandigheden. De offerteaanvraag 

van  2013  moet  op  zijn  beurt  worden  gekaderd  binnen  het  gezegde  van  de 

dienstorder van het Agentschap Wegen en Verkeer luidens welke er sprake is van 

laagconjunctuur  zodat  de  erelonen  niet  meer  realistisch  zijn  en  moeten  worden 

gecompenseerd.  De  verzoekende  partij  besluit  dat  de  verantwoording  die  de 

verwerende partij geeft om de prijs van de verzoekende partij tot tussenkomst te 

aanvaarden,  getuigt  van  een  grote  onzorgvuldigheid  aangezien  drie  van  de  vier 

offerteaanvragen  waarnaar  wordt  verwezen,  dateren  uit  een  totaal  verschillend 

economisch  klimaat  en  bij  de  vierde  offerteaanvraag  niet  eens  kan  worden 

gecontroleerd  of  het  effectief  gaat  om  gelijkwaardige  werken  waarvoor  een 

gelijkaardig  ereloonpercentage  werd  opgegeven.  In  die  zin  is  de  bestreden 

beslissing volgens de verzoekende partij niet afdoende gemotiveerd, nu deze haar 

niet zou toelaten zich afdoende te verdedigen. 

Beoordeling 

8. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  het 

middel.  Nu  hierna  zal  blijken  dat  het  middel  moet  worden  verworpen  als  niet 

ernstig, behoeven de ontvankelijkheidsbezwaren geen nader onderzoek. 

9. 

Overeenkomstig  het  in  het  middel  geschonden  geachte  artikel 

21, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟, onderwerpt de aanbestedende overheid de ingediende offertes 

aan een prijsonderzoek. Artikel 21, § 3, van voormeld besluit bepaalt voorts dat 

indien de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte 

een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in verhouding 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 10/18 

 
 
 
 
 
 
tot de uit te voeren prestaties en alvorens de offerte om die reden te weren, zij de 

inschrijver in kwestie om een schriftelijke prijsverantwoording dient te vragen.   

10. 

Uit de gegevens van het dossier blijkt op het eerste gezicht dat de 

verwerende partij een prijsonderzoek heeft gevoerd. 

De  bevindingen  van  de  verwerende  partij  zijn  weergegeven 

onder punt 6 “Financiële controle van de inschrijvingen - prijsonderzoek” van het 

verslag van nazicht van de offertes van 1 september 2014 en luiden als volgt: 

“De ingediende offertes werden conform artikel 21 KB van 15 juli 2011 
onderworpen aan een prijsonderzoek. 
Artikel 99 § 2 van het KB van 15 juli 2011 is niet van toepassing. 
Het prijsonderzoek wijst uit dat er bij geen enkele inschrijver abnormaal 
lage of abnormaal hoge prijzen werden vastgesteld in verhouding tot de uit 
te voeren prestaties. 

Dit  is  gebaseerd  op  de  inschrijvingen  voor  analoge  wvi-opdrachten  qua 
omvang  en  moeilijkheidsgraad,  waar  één  of  meerdere  inschrijvers 
gelijkaardige  kortingen  op  het 
toepassing  zijnde  ereloonbarema 
toestonden. 
Hierbij wordt enerzijds verwezen naar recent gegunde opdrachten, zijnde: 
algemene 

Bedrijventerrein 

Proostdijkvaart 

  Veurne, 

– 

offerteaanvraag dd. 6 september 2013 

  Damme, Verkaveling Stakendijke fase 2 – open offerteaanvraag dd. 

12 mei 2014 

Anderzijds wordt verwezen naar reeds uitgevoerde opdrachten, zijnde: 

  Brugge,  Heraanleg  Vaartdijkstraat  tussen  Ten  Briele  en  N50  – 

algemene offerteaanvraag dd. 8 september 2006 

  Poperinge,  Bedrijventerrein  Sappenleen  Uitbreiding  –  algemene 

offerteaanvraag dd. 14 april 2009 

dient 

algemeen 

vastgesteld 

te  worden 

Daarenboven werden deze opdrachten tot algehele voldoening afgewerkt. 
bij 
Bovendien 
dienstenopdrachten, in tegenstelling tot bij aannemingswerken de prijzen 
veel  sterker fluctueren in functie van de marktsituatie; waarbij de schaal 
van de dienstverleners, het aantal opdrachten in de markt en de noodzaak 
tot marktpenetratie een veel grotere rol spelen. Bijgevolg is het bestuur van 
oordeel  dat  ook  omwille  van  die  reden,  intrinsiek  geen  van  de  door  de 
inschrijvers  gehanteerde  prijzen  als  abnormaal  hoog  of  abnormaal  laag 
moet worden beschouwd.” 

dat 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 11/18 

 
 
 
 
 
 
 
11. 

In de mate dat de verzoekende partij betoogt dat de in het middel 

vermelde bepalingen en beginselen geschonden zijn, doordat de verwerende partij 

de  door  de  gekozen  inschrijver  aangeboden  korting  op  het  ereloonbarema  als 

“normaal”  heeft  gekwalificeerd,  dient  er  op  te  worden  gewezen  dat  de 

aanbestedende overheid in de gevallen waarin, zoals te dezen, artikel 99, § 2 van 

het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011,  dat  aanbestedingen  betreft,    niet  van 

toepassing  is,  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar 

abnormale  prijzen  over  een  ruime  discretionaire  bevoegdheid  beschikt.  Deze 

beoordelingsvrijheid  lijkt  hier  des  te  ruimer  gelet  op  het  feit  dat  het  gaat  om 

“intellectuele  diensten”  hetgeen  voor  een  inschrijver  een  ruimere  marge  bij  de 

prijszetting  lijkt  te  bieden  dan  bijvoorbeeld  bij  een  aanneming  van  werken.  De 

Raad van State mag desgevraagd wel nagaan onder meer of de beoordeling met de 

vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. 

12. 

Volgens het verslag van nazicht van de offertes van 1 september 

2014, zo lijkt,  heeft  de  verwerende partij  niet besloten tot  schijnbaar abnormale 

prijzen  na  vergelijking  met  inschrijvingen  voor  analoge  WVI-opdrachten  qua 

omvang  en  moeilijkheidsgraad  en  waarbij  één  of  meerdere 

inschrijvers 

gelijkaardige kortingen op het van toepassing zijnde ereloonbarema toestonden. 

Voor zover de verzoekende partij opwerpt dat zij de genoemde 

opdrachten niet heeft kunnen controleren op hun analoge karakter, lijkt zij er aan 

voorbij  te  gaan  dat  de  verwerende  partij  daags  vóór  de  indiening  van  het 

verzoekschrift gevolg lijkt te hebben gegeven aan haar verzoek van 26 september 

2014  om  haar  de  betrokken  gunningsbeslissingen  en  opdrachtdocumenten  te 

bezorgen. Alleszins blijkt uit de voorgelegde stukken terzake (kaft IV) prima facie 

niet  dat  de  verwerende  partij  de  grenzen  van  de  haar  opgelegde  redelijkheid  te 

buiten is gegaan door te oordelen dat het gaat om analoge opdrachten. 

Het  motief  dat  één  of  meerdere  inschrijvers  gelijkaardige 

kortingen op het van toepassing zijnde ereloonbarema toestonden in het kader van 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 12/18 

 
 
 
 
 
 
de genoemde opdrachten lijkt voorts bevestiging te vinden in  de stukken die de 

verwerende partij bijbrengt in de kaft IV van haar administratief dossier en waarop 

de Raad van State, ondanks het vertrouwelijk karakter ervan, mag acht slaan en bij 

zijn beoordeling betrekken. Bovendien legt de verwerende partij de stukken voor 

dat de uitgevoerde opdrachten naar behoren zijn uitgevoerd. 

13. 

De bijkomende algemene vaststelling in het verslag van nazicht 

van 1 september 2014 dat  bij dienstenopdrachten, in  tegenstelling tot bij aanne-

mingswerken,  de  prijzen  veel  sterker  fluctueren  in  functie  van  de  marktsituatie 

waarbij de schaal van de dienstverleners, het aantal opdrachten in de markt en de 

noodzaak  tot  marktpenetratie  een  veel  grotere  rol  spelen,  wordt  in  wezen  niet 

tegengesproken door de verzoekende partij noch door de gegevens van deze zaak 

en van de opdrachten waarmee de verwerende partij de vergelijking had getrokken.   

Veeleer lijken het betoog van de verzoekende partij evenals het 

initiatief  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  waarnaar  zij  verwijst,  de 

bevestiging  dat  het  economisch  klimaat  in  deze  sector  de  prijzen  sterk  bepaalt. 

Voorts lijkt in de voorliggende zaak de vork waartussen de overige dan de gekozen 

inschrijver  hun  korting  situeren,  namelijk  tussen  0,65  en  0,89,  zelf  niet 

onaanzienlijke verschillen bloot te leggen. Eenzelfde fenomeen lijkt zich voor te 

doen bij de opdrachten die de verwerende partij in de vergelijking had betrokken 

en  waarop,  zoals  reeds  gezegd,  de  Raad  vermag  acht  te  slaan  ondanks  hun 

vertrouwelijk  karakter.  Alleszins  lijkt  te  mogen  worden  aangenomen  dat  grote 

prijsverschillen  niet  onmogelijk  lijken  in  deze  sector  zodat  een  lage  prijszetting 

niet noodzakelijk als “niet realistisch” moet worden bestempeld. 

14. 

Om al deze redenen lijkt de verwerende partij zich op het eerste 

gezicht door te vergelijken met analoge opdrachten en rekening houdende met het 

voorwerp  van  de  opdracht,  namelijk  intellectuele  diensten,  alleszins  voldoende 

draagkrachtige  elementen  ter  beschikking  te  hebben  gesteld  om  een  zorgvuldig 

prijsonderzoek  te  voeren  en  haar  beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij  tot  tussenkomst  niet  af  te  wijzen  omwille  van  abnormale  prijzen,  te 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 13/18 

 
 
 
 
 
onderbouwen. Aldus lijkt geen schending te zijn aangetoond van voormeld artikel 

21,  noch  van  de  materiëlemotiveringsplicht.  De  schending  van  de  andere 

geschonden geachte beginselen lijkt niet op andere grieven te zijn gesteund en lijkt 

bijgevolg evenmin aangetoond. 

Anders  dan  de  verzoekende  partij  betoogt,  is  de  opgegeven 

motivering noch algemeen, noch vrijblijvend maar worden concrete vergelijkingen 

gemaakt  en  worden  de  inzichten  van  de  verwerende  partij  over  dit  soort  van 

opdrachten kenbaar gemaakt. Zelfs nu bepaalde elementen onder het zakengeheim 

vallen, lijken de overwegingen inzake het gevoerde prijsonderzoek op het eerste 

gezicht  een  afdoende  motivering. 

In  zoverre  een  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  wordt  aangevoerd,  lijkt  deze  dus  evenmin  te  kunnen 

worden bijgevallen. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

Een tweede middel wordt geput uit de schending van “art. 25 van 

de  wet  van  15.06.2006”,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  de 

artikelen  29,  §  1,  4,  5  en  8,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ en van de “algemene 

zorgvuldigheidsplicht”. 

Samengevat betoogt de verzoekende partij dat uit het verslag van 

nazicht van de offertes blijkt dat zowel de gekozen inschrijver als zijzelf dezelfde 

punten  en  dezelfde  motivering  krijgen  voor  de  beoordeling  van  het  onderdeel 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 14/18 

 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
“visie  nopens  het  rioleringssysteem”  van  het  gunningscriterium  “technische 

kwaliteit”. 

Het gaat daarbij volgens de verzoekende partij in de eerste plaats 

om een zeer algemene motivering die haar niet toestaat na te gaan of haar offerte op 

een correcte en objectieve manier is  beoordeeld. De  verzoekende partij  verwijst 

daarbij  naar  haar  offerte  en  de  bijlagen  ervan  waarin  zij  haar  visie  nopens  het 

rioleringssysteem op een zeer uitvoerige en gedetailleerde wijze had uiteengezet. 

De verzoekende partij vraagt zich af wat zij nog meer had kunnen toevoegen om de 

beoordeling “projectmatig en gedetailleerd uitgewerkt” ofwel 100% te krijgen. Als 

ontwerper infrastructuur te Roeselare die de site zeer goed kent en daardoor geniet 

van specifieke opportuniteiten die haar in staat stellen een zeer goed uitgewerkt 

plan  op  te  stellen  ziet  de  verzoekende  partij  niet  in  hoe  een  ander  studiebureau 

dezelfde even creatieve opportuniteiten zou kunnen voorstellen. Bovendien dient 

nog te worden vastgesteld dat zij wel 100% van de punten krijgt voor “wegenis” en 

“schetsontwerp” terwijl “riolering” even gedetailleerd werd uitgewerkt.   

De  opgegeven  motivering  in  het  beoordelingsverslag  toont 

voorts geen duidelijk verband tussen de beoordeling en de toegekende punten. De 

motivering is exact dezelfde als die voor de gekozen inschrijver terwijl de offertes 

onmogelijk exact dezelfde kunnen zijn. Bovendien is de voorliggende motivering 

beperkt tot de loutere opsomming van wat wordt aangeboden. 

Beoordeling 

17. 

  De verwerende partij werpt in fine van haar verweer op dat de 

verzoekende partij niet aantoont dat zij een hogere eindscore dan de verzoekende 

partij tot tussenkomst zou behalen indien zij 100% zou hebben gekregen voor het 

betrokken criterium en de verzoekende partij tot tussenkomst 75% zou behouden. 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  argumenteert  het 

auditoraat daaromtrent onder meer als volgt. 

In de huidige stand van het geding lijkt dit verweer aannemelijk 

om de volgende redenen. 

Het  gunningscriterium  “technische  kwaliteit”  binnen  perceel  1 
wordt  in  zijn  geheel  gequoteerd  op  40  punten.  De  in  geding  zijnde  “visie 
omtrent het rioleringssysteem” is onderdeel van dit gunningscriterium. 

Uit de evaluatietabel van 20 juni 2014 die de verwerende partij 
neerlegt  als  niet  vertrouwelijk  stuk  7  van  kaft  I  van  haar  administratief 
dossier  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  voor  het  gunningscriterium 
“technische kwaliteit” in zijn totaliteit 38,75 op 40 behaalt. Opgeteld bij de 
scores voor de andere gunningscriteria voor perceel 1, die de verzoekende 
partij niet of – met betrekking tot het criterium “ereloon tarief” – niet met 
goed  gevolg bekritiseert, behaalt de verzoekende partij  voor perceel  1 een 
totaal  van  91,18  punten  op  110  tegenover  97,50  punten  op  110  voor  de 
verzoekende partij tot tussenkomst. Op hun beurt opgeteld bij de punten voor 
perceel 2 die zowel voor de verzoekende partij als voor de verzoekende partij 
tot tussenkomst gelijk zijn aan 50/50, komt dit neer op een algemeen totaal 
van 141 punten op 160 voor de verzoekende partij en 148 punten op 160 voor 
de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst,  of,  herleid  naar  het  gewogen 
percentage,  op  23,26  voor  de  verzoekende  partij  tegenover  23.82  voor  de 
verzoekende partij tot tussenkomst. 

De verzoekende partij lijkt haar belang bij het middel in essentie 
te situeren in het verkrijgen van een meer positieve evaluatie van haar eigen 
offerte, en dit in het bijzonder voor wat het onderdeel betreft “visie op het 
rioleringssysteem”  van  het  gunningscriterium  “technische  kwaliteit”  voor 
perceel 1. Op generlei wijze betracht de verzoekende partij met haar grief 
ook  de  score  van  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  naar  beneden  te 
halen.  Het  middel  lijkt  immers  volledig  geënt  op  de  eigen  offerte  van  de 
verzoekende partij en stelt die van de verzoekende partij tot tussenkomst niet 
in vraag.     

De  verzoekende  partij  heeft  vanuit  die  optiek,  gelet  op  het 
puntenverschil  tussen  de  offertes,  geen  belang  bij  het  middel.  Immers, 
vastgesteld dat het middel uitgaat van het behoud van de gegeven score aan 
de verzoekende partij  tot tussenkomst,  dan zou zelfs indien aan de offerte 
van de verzoekende partij de maximumscore zou worden toegekend voor het 
criterium “technische kwaliteit” oftewel 100% voor alle onderdelen van dit 
criterium  (en  dus  niet  alleen  voor  het  onderdeel  “riolering”),  dit  nog  niet 
volstaan  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  eerste  naar  voren  te 
laten komen in de rangschikking.   

Ook  al  kan  worden  aangenomen  dat  het  verschil  tussen  de 
gewogen punten (23,26 voor de verzoekende partij tegenover 23,82 voor de 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij tot tussenkomst) - waaraan de verzoekende partij in haar 
verzoekschrift telkens refereert - in dat geval zal verkleinen, dan nog blijft de 
offerte van de verzoekende partij als tweede gerangschikt met een verschil 
van  5,07  punten  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  tot 
tussenkomst  voor  perceel  1  :  de  verzoekende  partij  zou  dan  92,43  op  110 
behalen tegenover 97,50 op 110 voor de verzoekende partij tot tussenkomst. 

Het middel lijkt dan ook niet van aard te zijn om, indien ernstig, 
te  besluiten  tot  een  onregelmatigheid  die  invloed  kan  uitoefenen  op  de 
draagwijdte van de genomen beslissing en dient dan ook te moeten worden 
verworpen. 

19.   

De Raad van State valt deze argumentatie bij, die overigens door 

de verzoekende partij ter terechtzitting niet wordt tegengesproken. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

20. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII.    Kosten 

21. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingediend  met  een  verzoekschrift  dat 

ook een beroep tot nietigverklaring bevat. Aangezien hieruit volgt dat het geding 

ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten in beraad 

te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Stael  Construction  &  Engineering  Services  tot 

tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De kosten worden in beraad gehouden. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  23  oktober 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

‡CDKONDICE-BBHGDAV‡ 

XII-7756- 18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
