RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 228.949 van 28 oktober 2014 
in de zaak A. 213.935/XII-7758 

de NV CANON BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean Van den Bergh 
kantoor houdend te 1700 Dilbeek 
Kaudenaardestraat 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

HELICS, intergemeentelijke opdrachthoudende vereniging 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV KONICA MINOLTA BUSINESS SOLUTIONS 
BELGIUM (hierna: de nv Konica Minolta) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Burssens 
kantoor houdend te 9052 Zwijnaarde 
Bollebergen 2A bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  oktober  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 15 september 2014 van het directiecomité van verwerende partij, de 

[intergemeentelijke  opdrachthoudende  vereniging]  HeLics,  houdende  toewijzing 

XII-7758-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  overheidsopdracht  voor  diensten  ‘Multifunctionals’  aan  de  [nv]  Konica 

Minolta Business Solutions”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 16 oktober 2014 heeft de nv Konica 

Minolta gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 oktober 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Valéry Schalenbourg, die loco advocaat Jean Van den 

Bergh verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Johan Vanstipelen, die loco 

advocaat  Bert  Beelen  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Bieke 

Janssens,  die  loco  advocaat  Frank  Burssens  verschijnt  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

HeLics, optredend als opdrachtencentrale voor de steden Leuven 

en  Hasselt,  en  alle  aan  deze  steden  verbonden  aanbestedende  diensten  en 

overheden,  schrijft  een  opdracht  uit  waarvan  het  voorwerp  in  de  beslissing  van 

10 december 2013 en in de hieropvolgende bestekken als volgt wordt omschreven: 

XII-7758-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De steden Leuven en Hasselt wensen een vermoedelijke hoeveelheid van 
110 multifunctionals voor kopiëren, printen en scannen aan te kopen, met 
daaraan gekoppeld een omnium onderhoudscontract gedurende 5 jaar, met 
uitzondering van het papier en de nietjes. 
Tevens  dient  een  accounting/management  soft  voor  aanmelden  bij 
kopiëren  en  een  follow  me  bij  printen,  via  bestaande  badge,  geleverd  te 
worden. Hiervoor zal een POC geëist worden. 
Gewone printers zijn inbegrepen in het contract afhankelijk van noden voor 
vervanging van het huidig park dat ongeveer 230 toestellen bedraagt.” 

3.2. 

De raad van bestuur van HeLics keurt op 10 december 2013 het 

bestek “aanschaf multifunctionals” fase 1 – kandidatuurstelling en de procedure 

van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking goed. 

Het  bestek  fase  1  omschrijft  de  opdracht  als  een  gemengde 

opdracht van aanneming van leveringen en diensten. 

Het geeft voorts de volgende motivering voor de keuze van de 

onderhandelingsprocedure: 

“De onderhandelingsprocedure met naleving van de bekendmakingsregels 
is gewenst omdat de aard van de dienst zodanig is dat de specificaties van 
de opdracht niet met voldoende nauwkeurigheid kunnen bepaald worden 
om  de  toewijzing  toe  te  laten  volgens  de  procedure  via  aanbesteding  of 
offerteaanvraag. Gelet op de breed opgevatte opdracht en de wens van de 
opdrachtgever een zo breed mogelijke concurrentie te verzekeren, kan op 
dit ogenblik niet met voldoende nauwkeurigheid omschreven worden wat 
de te verwachten prestaties zijn. 
Een te strakke omschrijving van de bestekeisen (nodig voor de vergelijking 
van  de  offertes  bij  een  offerteaanvraag  of  een  aanbesteding)  houdt  het 
risico in om bepaalde aanwezige oplossingen in de markt uit te sluiten. Zo 
zal  het  aantal  mogelijke  alternatieven  slechts  bepaald  kunnen  worden  na 
een grondig onderzoek van de offertes. Dit kan een determinerende invloed 
hebben op de aard en de omvang van de prestaties.” 

3.3. 

De opdracht wordt aangekondigd in het Bulletin der Aanbeste-

dingen  van  12  december  2013  en  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van 

17 december  2013.  De  opdracht  wordt  er  aangekondigd  als  een  aanneming  van 

leveringen. 

XII-7758-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 21 januari 2014 vindt de opening van de kandidaturen plaats. 

Gelet  op  de  bevindingen  in  het  evaluatieverslag  van  de 

kandidaturen beslist de raad van bestuur van HeLics op 10 maart 2014 om zowel 

de verzoekende partij als de nv Konica Minolta te selecteren en uit te nodigen tot 

het indienen van een offerte voor de opdracht “Multifunctionals”.   

3.5. 

Op  dezelfde  datum  keurt  de  raad  van  bestuur  van  HeLics  het 

bestek  en  de  gunningsvoorwaarden  “multifunctionals”  fase  2  goed  voor  een 

geraamd bedrag van 1.000.000 euro voor een looptijd van vijf jaar.   

3.6. 

Het  bestek  fase  2  omschrijft  de  opdracht  opnieuw  als  een 

aanneming van leveringen en diensten en herhaalt de onder punt 3.2. geciteerde 

motivering  aangaande  de  gekozen  procedure  van  de  onderhandeling  met 

bekendmaking. 

Het bestek fase 2 bepaalt de volgende gunningscriteria: 

1. prijs 
2. technische kwaliteit van de toestellen en de software   
3. milieuvriendelijkheid 
4. dienstverlening 

35%, 
50%, 
5%, 
10%. 

3.7. 

De uiterlijke termijn voor ontvangst van de offertes is 29 april 

2014. Er is geen openingszitting voorzien. 

3.8. 

Er wordt, zoals ter terechtzitting blijkt, voor elke kandidaat die 

een  offerte  indiende,  een  proefopstelling  georganiseerd.  Uiteindelijk  wordt  er 

blijkbaar enkel (verder) onderhandeld met de nv Konica Minolta. 

3.9. 

In  een  evaluatieverslag  van  ongekende  datum  wordt  na 

beoordeling  van  de  gunningscriteria,  de  nv  Konica  Minolta  voorgesteld  als  de 

meest  voordelige  offerte  met  een  totaalscore  van  86%  tegenover  77%  voor  de 

offerte van de verzoekende partij die als tweede wordt gerangschikt. 

XII-7758-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Bij  aangetekende  brief  van  16  september  2014  wordt  de 

verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  de  opdracht  niet  aan  haar  wordt 

gegund. In bijlage is het evaluatieverslag gevoegd.   

3.11. 

Bij  brief  van  29  september  2014  vraagt  de  verzoekende  partij 

HeLics om de gemotiveerde gunningsbeslissing over te maken.   

Bij  aangetekende  brief  van  30  september  2014  stelt  de 

verwerende  partij  de  verzoekende  partij  in  kennis  van  het  “uittreksel  van  het 

Directiecomité  van  15  september  2014,  agendapunt  2014-DIR-00057,  ‘gunning 

dossier – aankoop multifunctionals’”.   

In de bijgevoegde bladzijden 1 tot 3 valt in fine te lezen: 

“Besluit 
Directiecomité beslist: 
Artikel 1 
Gelet op de offertes ingediend door 
[…] 
Gelet  op  de  bevindingen  vastgesteld  in  het  evaluatieverslag,  blijkt  dat 
Konica Minolta de meest voordelige offerte heeft ingediend. 
De  vergadering  beslist  om  de  argumenten  aangehaald  in  het  verslag  te 
volgen en over te nemen. De vergadering beslist bijgevolg om de opdracht 
toe te wijzen aan ‘Konica Minolta Business Solutions NV’ en dit volgens 
de voorwaarden van het bestek en hun offerte voor een geraamd bedrag van 
933.016,38 euro incl. BTW.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Konica Minolta blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De  tussenkomende  partij  merkt  op  dat  het  belang  van  de 

verzoekende partij in de praktijk onbestaande is om reden dat de offerte van de 

XII-7758-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  merkelijk  slechter  scoort  op  de  gunningscriteria  prijs  en 

techische kwaliteit dan die van de tussenkomende partij. 

5.2. 

Zoals hierna zal blijken is het tweede middel ernstig omdat de 

verwerende  partij  niet  aantoont  dat  haar  statutair  bevoegd  orgaan  de  bestreden 

beslissing heeft genomen. De verzoekende partij heeft belang bij dergelijk middel 

zodat de exceptie wordt verworpen. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-7758-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 3, 

3° en 4°, 23 en 26 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’ en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, in het 

bijzonder  het  materiëlemotiveringsbeginsel  en  het  beginsel  patere  legem  quam 

ipse fecisti. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  overgaat  tot  de  gunning  van  een 
overheidsopdracht  voor  diensten  in  het  kader  van  een  onderhande-
lingsprocedure met bekendmaking op grond van de motieven dat de aard 
van  de  dienst  zodanig  is  dat  de  specificaties  van  de  opdracht  niet  met 
voldoende nauwkeurigheid kunnen bepaald worden om de toewijzing toe 
te laten volgens de procedure via aanbesteding of offerteaanvraag, 
Terwijl, de aangehaalde bepalingen van voormelde wet van 15 juni 2006 
enerzijds  voorzien  dat  overheidsopdrachten  in  principe  worden  geplaatst 
bij  aanbesteding  of  bij  offerteaanvraag  en  dat  overheidsopdrachten 
anderzijds enkel bij onderhandelingsprocedure met bekendmaking mogen 
worden  geplaatst,  o.m.  in  het  geval  van  een  overheidsopdracht  voor 
diensten  voor  zover  door  de  aard  van  de  te  verlenen  diensten  de 
specificaties van de opdracht niet voldoende nauwkeurig kunnen worden 
vastgesteld om de opdracht bij open of beperkte procedure te plaatsen, 
En  terwijl,  de  kwestieuze  overheidsopdracht  van  verwerende  partij 
overeenkomstig de aangehaalde bepalingen van voormelde wet van 15 juni 
2006  dient  gekwalificeerd  te  worden  als  een  overheidsopdracht  voor 
leveringen. 
En  doordat.  noch  de  bestreden  beslissing,  noch  het  bestek  van  de 
overheidsopdracht, noch het evaluatieverslag van de offertes, waarvan de 
motieven  werden  bijgetreden  en  overgenomen  door  de  bestreden 
beslissing, enige motieven bevatten op grond waarvan zou blijken dat alle 
wettelijke  toepassingsvoorwaarden  verenigd  zijn  om  in  casu  gebruik  te 
maken van de onderhandelingsprocedure met bekendmaking, o.m. wat de 
kwalificatie van de overheidsopdracht betreft als opdracht voor diensten en 
niet als opdracht voor leveringen, 

XII-7758-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl,  de  bestreden  beslissing  zodoende  niet  voldoet  aan  de  vereisten 
inzake de materiële motivering van administratieve rechtshandelingen, op 
grond waarvan dergelijke beslissing moet berusten op motieven die in feite 
en in rechte aanvaardbaar zijn en die blijken uit de beslissing zelf dan wel 
het administratief dossier, 
En terwijl, de bestreden beslissing aldus op onwettige wijze de kwalificatie 
als  overheidsopdracht  voor  leveringen  ter  zijde  schuift  die  bij  de 
aankondiging van de opdracht door dezelfde aanbestedende overheid aan 
de opdracht werd gegeven.” 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  noch  in  de 

bestreden  beslissing,  noch  in  het  dossier  de  kwalificatie  van  de  opdracht  als 

opdracht  voor  diensten  wordt  verantwoord,  terwijl  die  kwalificatie  één  van  de 

wettelijke toepassingsvoorwaarden uitmaakt om gebruik te kunnen maken van de 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

Beoordeling 

9. 

Op de eerste plaats moet worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij  aan  de  gunningsprocedure  heeft  deelgenomen  zonder  voorbehoud  of 

opmerking.   

In  het  bestek 

fase 

I  wordt  erop  gewezen  dat  de 

kandidaat-inschrijver de mogelijkheid heeft om vragen te stellen over de procedure 

en de opdracht. De verzoekende partij heeft geen vragen gesteld over de juridische 

mogelijkheid van de onderhandelingsprocedure. 

Op 10 maart 2014 heeft de raad van bestuur van de verwerende 

partij beslist de verzoekende partij en de tussenkomende partij te selecteren en hen 

uit  te  nodigen  een  offerte  in  te  dienen  in  het  kader  van  de  onderhandelings-

procedure. De verzoekende partij heeft deze beslissing tot op heden niet in vraag 

gesteld. Zij vecht enkel de gunningsbeslissing aan. 

Zonder  aan  de  verzoekende  partij  haar  belang  bij  het  middel 

resoluut  te  ontzeggen  mag  toch  worden  opgemerkt  dat  dergelijke  handelwijze 

moeilijk lijkt te sporen met wat van een loyale inschrijver mag worden verwacht. 

XII-7758-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.1. 

Ten gronde kan de verzoekende partij niet worden bijgevallen. 

10.2. 

Uit de sub nr. 3.2. geciteerde motivering van de keuze voor een 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  blijkt  dat  de  verwerende  partij 

bevestigt dat toepassing is gemaakt van artikel 26, § 2, 3°, van de wet van 15 juni 

2006.   

Artikel 26, § 2, 3°, van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“§  2.  De  overheidsopdrachten  mogen  enkel  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure met bekendmaking in de volgende gevallen : 
    […] 
    3° in het geval van een overheidsopdracht voor diensten, voor zover door 
de aard van de te verlenen diensten de specificaties van de opdracht niet 
voldoende nauwkeurig kunnen worden vastgesteld om de opdracht bij open 
of beperkte procedure te plaatsen.” 

10.3. 

Partijen  lijken  niet  te  betwisten  dat  de  uitzonderingsgrond  van 

het aangehaalde artikel 26, § 2, 3°, van de wet van 15 juni 2006 veronderstelt dat de 

opdracht in kwestie mag worden gekwalificeerd als een opdracht voor diensten. 

Zoals reeds vastgesteld komt de grief van de verzoekende partij 

er in essentie evenwel op neer dat een kwalificatie als opdracht voor diensten te 

dezen  geen  steun  vindt  in  het  dossier  en  dat  alles  wijst  in  de  richting  van  een 

aanneming voor leveringen. 

Om na te gaan of de betrokken opdracht als een aanneming van 

leveringen dan wel als een aanneming van diensten moet worden gekwalificeerd, 

lijken  het  werkelijk  voorwerp  en  de  werkelijke  omvang  van  de  opdracht 

determinerend. 

Artikel  3,  3°,  van  de  wet  van  15  juni  2006  definieert  een 

overheidsopdracht voor leveringen als volgt: 

“een andere overheidsopdracht dan een overheidsopdracht voor werken die 
betrekking heeft op de aankoop, leasing, huur of huurkoop, met of zonder 
koopoptie, van producten. 

XII-7758-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een overheidsopdracht die betrekking heeft op het leveren van producten 
en in bijkomende orde op plaatsings- en installatiewerkzaamheden wordt 
als een overheidsopdracht voor leveringen beschouwd.” 

Artikel  3,  4°  van  deze  wet  bepaalt  voorts  dat  onder  een 

“overheidsopdracht voor diensten” wordt verstaan “een andere overheidsopdracht 

dan een overheidsopdracht voor werken of leveringen die betrekking heeft op het 

verlenen  van  de  in  bijlage  II  van  deze  wet  bedoelde  diensten”  en  dat  “een 

overheidsopdracht die zowel betrekking heeft op leveringen als op de in bijlage II 

van  deze  wet  bedoelde  diensten,  […]  als  een  overheidsopdracht  voor  diensten 

[wordt] beschouwd indien de waarde van de desbetreffende diensten hoger is dan 

die van de in de opdracht opgenomen leveringen”. 

“Onderhoud  en  reparatie”,  elementen  van  de  opdracht,  zijn 

alleszins  opgenomen  in  de  bijlage  II  van  de  wet  van  15  juni  2006.  Het 

opdrachtgedeelte software dat hier op maat gesneden lijkt te moeten worden, mag 

voorts  worden  begrepen  onder  de  in  dezelfde  bijlage  II  bedoelde  “diensten  in 

verband met computers”. Bovendien omschrijven de beide bestekken, ondanks de 

aanvankelijke kwalificatie in de aankondiging als aanneming voor leveringen, de 

opdracht als een gemengde opdracht van leveringen en diensten. 

Uit het vertrouwelijk stuk 15 van de verwerende partij dat een 

overzicht  geeft  van  de  ingediende  prijzen  van  de  inschrijvers  met  telkens  een 

indeling  van  het  aandeel  levering  en  het  aandeel  dienstverlening  en  waarop  de 

Raad  van  State  mag  acht  slaan  en  in  zijn  beoordeling  betrekken,  lijkt  voorts  te 

mogen worden afgeleid  dat, op uitzondering van de offerte  van de verzoekende 

partij na, de waarde van de diensten globaal groter is dan die van de leveringen. 

Het evaluatieverslag waarop de verzoekende partij steunt om het 

tegendeel  te  beweren,  lijkt  een  onvolledig  beeld  te  geven  van  de  waarde-

verhoudingen  in  die  zin  dat  in  de  grafiek  enkel  de  “clickprijs”  –  volgens  de 

verzoekende  partij 

tot 

tussenkomst  verwijst  de 

term 

in  de  markt  van 

multifunctionals steeds naar de onderhoudsprijs van de machine,  wat  niet wordt 

betwist door de andere partijen – wordt afgezet tegen de totaalprijs van de diverse 

inschrijvers. De aankoop en levering van de multifunctionals versus het onderhoud 

XII-7758-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en de reparatie ervan en de diverse diensten inzake document- en softwarebeheer   

worden niet in detail uitgesplitst zodat het evaluatieverslag op het eerste gezicht 

niet  toelaat  sluitende  gevolgtrekkingen  te  doen  in  verband  met  de  waarde-

verhoudingen van diensten tegenover leveringen.   

10.4. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijkt  dan  ook  op  het  eerste 

gezicht  te  moeten  worden  aangenomen  dat  de  waarde  van  de  dienstenprestaties 

volgens het bestek die van de leveringen overstijgt, zodat overeenkomstig artikel 3, 

4°, van de wet van 15 juni 2006 de opdracht mag worden gekwalificeerd als een 

overheidsopdracht voor diensten. 

Dienvolgens lijkt het uitgangspunt van het middel, namelijk dat 

de  opdracht  moet  worden  gekwalificeerd  als  een  aanneming  voor  leveringen, 

onjuist wat volstaat om het middel af te wijzen. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

11. 

De  verzoekende  partij  voert  machtsoverschrijding,  onbevoegd-

heid van de steller van de akte en de schending aan van de artikelen 13 en 13bis van 

de wet van 27 juni 1921 ‘betreffende de verenigingen zonder winstoogmerk, de 

internationale  verenigingen  zonder  winstoogmerk  en  de  stichtingen’  en  van  het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti samengenomen met de artikelen 29 en 33 

van de statuten van de verwerende partij. 

Zij acht deze rechtsnormen geschonden: 

“Doordat, de bestreden beslissing op datum van 15 september 2014 werd 
genomen door het directiecomité van de VZW HELICS, verwerende partij, 
Terwijl,  het  directiecomité  van  verwerende  partij  krachtens  haar  eigen 
statuten en de wettelijke  bepalingen uit  de V.Z.W.-wet enkel  bevoegd is 
voor  het  nemen  van  beslissingen  die  het  dagelijks  bestuur  van  de 
vereniging aangaan, 
En  terwijl,  de  gunningsbeslissing  van  een  overheidsopdracht  die  een 
waarde  vertegenwoordigt  die  een  veelvoud  uitmaakt  van  het 
drempelbedrag  voor  Europese  bekendmaking,  onmogelijk  kan  geacht 

XII-7758-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  te  ressorteren  onder  het  dagelijks  bestuur  van  een  vereniging 
zonder winstoogmerk.” 

Samengevat betoogt de verzoekende partij dat het directiecomité 

van de verwerende partij enkel bevoegd is voor het nemen van beslissingen die het 

dagelijks bestuur van de vereniging aangaan en derhalve onbevoegd is om deze 

opdracht te gunnen. 

12. 

De  verwerende  partij  bevestigt  dat  de  gunningsbeslissing  is 

genomen door haar directiecomité. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  haar  raad  van  bestuur  bij 

beslissing  van  24  april  2013  de  bevoegdheden  van  het  directiecomité  heeft 

vastgelegd en de bestreden beslissing hierin past. Ter terechtzitting vraagt zij de 

toepassing van de bestuurlijke lus mocht de Raad het middel ernstig bevinden. 

De tussenkomende partij wijst erop dat de bestreden beslissing 

wel  degelijk  in  het  kader  van  dagelijks  beheer  past  en,  ondergeschikt,  dat  de 

bestreden beslissing steeds kan worden bekrachtigd door de raad van bestuur. 

Beoordeling 

13. 

De  verwerende  partij  is  een  intergemeentelijke  opdracht-

houdende  vereniging  die  wordt  beheerst  door  het  decreet  van  6  juli  2001 

‘houdende de intergemeentelijke samenwerking’. Voor al wat niet uitdrukkelijk is 

geregeld door het decreet van 6 juli 2001, bepalen de statuten van de verwerende 

partij dat de bepalingen van het wetboek voor de vennootschappen die gelden voor 

de vennootschap met beperkte aansprakelijkheid op haar van toepassing zijn.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  verzoekende  partij  zich  op  goede 

gronden vermag te steunen op de voormelde wet van 27 juni 1921 – in de in de bij-

lagen van het Belgisch Staatsblad bekendgemaakte statuten is er al dan niet terecht 

sprake van de rechtsvorm van de vzw – lijkt de kern van haar grief alleszins aan-

sluiting te vinden bij de artikelen 29 en 33 van de statuten van de verwerende partij. 

XII-7758-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 29 van die statuten beschikt de raad van 

bestuur van HeLics over de meest uitgebreide bevoegdheden voor het bestuur van 

de vereniging. Alles wat door het decreet of door de statuten niet aan de algemene 

vergadering is voorbehouden, valt binnen zijn bevoegdheid. 

Artikel 33 van dezelfde statuten bepaalt dat het dagelijks bestuur 

door de raad van bestuur wordt toevertrouwd aan een directiecomité. 

De raad van bestuur van de verwerende partij heeft op 24 april 

2013 het volgende beslist: 

“Het directiecomité is bevoegd voor: 
1.  alle  beheersdaden  zonder  financiële  impact  die  niet  expliciet  tot  de 
bevoegdheid van de raad van bestuur behoren; 
2.  alle  beheersdaden  die  betrekking  hebben  op  het  aangaan  van  een 
verbintenis 

•  waarvan  de  financiële  impact  is  voorzien  in  het  door  de  raad 
goedgekeurde budget en die HeLics niet verbinden voor meer dan 
één jaar en 

•  als gevolg van gunningswijzen en -voorwaarden die door de raad 

werden goedgekeurd; 

zonder 

bekendmaking, 

3. alle beheersdaden waarvan de financiële impact is voorzien in het door 
de raad goedgekeurde investeringsbudget en het bedrag bepaald in artikel 
120  1ste  lid  KB  van  8  januari  1996  betreft  de  gunning  op  basis  van 
onderhandelingsprocedure 
niet  wordt 
overschreden. Dit bedrag bedraagt vanaf 1 juli 2013 € 85.000,00, exclusief 
btw; 
4. de bevoegdheid tot het gunnen van bijkomende opdrachten voor zover 
deze niet meer bedragen dan 10 % van de oorspronkelijke waarde van de 
opdracht; 
5. de bevoegdheid om in gevallen van dringende spoed die voortvloeien uit 
niet  te  voorziene  omstandigheden,  de  nodige  maatregelen  te  nemen  die 
normaal  tot  de  bevoegdheid  van  de  raad  behoren.  Dit  besluit  wordt 
medegedeeld aan de raad die er op zijn eerstvolgende vergadering akte van 
neemt.” 

De  verwerende  partij  meent  dat  de  voorliggende  casus,  een 

overheidsopdracht gunnen ten bedrage van 933.016,38 euro met een looptijd van 

vijf jaar dient te worden begrepen als vallend onder de hypothese sub 2, tweede . 

XII-7758-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hiermee kan niet worden ingestemd. Op het eerste gezicht lijken 

de  twee  sub  2  vermelde  voorwaarden  cumulatief,  hetgeen  ook  blijkt  uit  de 

volledige economie van de  vijf hypothesen; een  niet-cumulatieve  lezing lijkt de 

zinvolheid van  de sommige  van  de vier andere hypothesen ernstig te bezwaren. 

Evenzeer  lijkt  de  voorliggende  casus  niet  onder  te  brengen  bij  een  andere 

hypothese. Overigens moet worden opgemerkt dat de raad van bestuur en niet het 

directiecomité op 10 maart 2014 de beslissing inzake de selectie heeft genomen. 

De verwerende partij toont aldus niet aan dat het directiecomité 

de bestreden beslissing mocht nemen. 

Het  feit  dat  een  beslissing  genomen  door  een  niet  bevoegd 

orgaan zou mogen worden bekrachtigd door het bevoegde orgaan neemt uiteraard 

de onwettigheid van de bestreden beslissing thans niet weg. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  de  toepassing  van  de 

bestuurlijke  lus  inroept,  lijkt  het,  om  dit  verzoek  te  verwerpen,  te  volstaan  te 

verwijzen naar artikel 38 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State dat 

voor die toepassing in elk geval een beroep tot nietigverklaring vereist (Parl. St. 

Senaat, 2012-13, nr. 5-2277/1, 22-31); te dezen is er niet ook een annulatieberoep 

ingediend. 

Het middel is ernstig. 

VIII. Belangenafweging en besluit 

14. 

Het tweede middel is ernstig wat volstaat om te besluiten tot de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. 

Ter 

terechtzitting  vraagt  de  verwerende  partij  dat  de 

Raad van State mocht zij een middel ernstig bevinden, toch niet tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing over te gaan om reden van 

belangenafweging.  Ook  de 

tussenkomende  partij  merkt  dit  op 

in  haar 

verzoekschrift. 

XII-7758-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens artikel 17, § 2, tweede lid, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  dient  de  afdeling  bestuursrechtspraak  op  verzoek  van  de 

verwerende  partij  of  de  tussenkomende  partij  thans  rekening  te  houden  met  de 

vermoedelijke  gevolgen  van  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  voor  alle 

belangen die kunnen worden geschonden, alsook met het openbaar belang, en kan 

hij besluiten de schorsing niet te bevelen indien de nadelige gevolgen ervan op een 

kennelijk onevenredige wijze zwaarder doorwegen dan de voordelen. 

Uit  de  wetsgeschiedenis  blijkt  dat  de  Raad  van  State  de 

belangenafweging alleen kan maken als de negatieve gevolgen van de schorsing 

voor de Raad kennelijk onredelijk blijken in het licht van de voordelen ervan (Parl. 

St. Senaat, 2012-13, nr. 5-2277/1, 16). 

De  verwerende  partij  noch  de  tussenkomende  partij  maken 

aannemelijk  dat  de  negatieve  gevolgen  van  de  schorsing  kennelijk  onevenredig 

blijken  tegenover  het  aan  de  verzoekende  partij  bij  voorraad  toegekende 

rechtsherstel. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Konica  Minolta  Business  Solutions  Belgium  tot 

tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 15 september 2014 van het 

directiecomité  van  de  intergemeentelijke  opdrachthoudende  vereniging 

HeLics, waarbij de overheidsopdracht voor diensten ‘Multifunctionals’ aan 

de nv Konica Minolta Business Solutions Belgium wordt gegund. 

3. De kosten worden in beraad gehouden. 

XII-7758-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  28  oktober 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Pierre Barra 

XII-7758-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
