RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.277 van 21 november 2014 
in de zaak A. 214.052/XII-7762 

In zake: 

de NV BENELUX DIVING CORPORATION 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Van Raemdonck 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 166 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA V&V SHIPPING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  24  oktober  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- [d]e beslissingen van [de nv Waterwegen en Zeekanaal] van 8 oktober 
2014  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  BB1922 
‘slepen van zeevaartuigen, slibslepen en ijsbreken, opgedeeld in 2 percelen, 
voor beide percelen te gunnen aan de bvba V&V Shipping voor perceel 1 

XII-7762-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor een bedrag van 834.321,66 € en voor perceel 2 voor een bedrag van 
216.776 €;   
-  [d]e  beslissing  om  de  offerte  van  [de  nv  Benelux  Diving  Corporation] 
voor perceel 2 substantieel onregelmatig te verklaren;   
- [d]e beslissing om de percelen 1 en 2 niet te gunnen aan [de nv Benelux 
Diving Corporation] (impliciete beslissing).” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  3  november  2014  heeft  de 

bvba V&V  Shipping  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 november 2014, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Marc  Van  Raemdonck,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaten  Kris  Lemmens  en  Jan  De  Leyn,  die  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  de  Afdeling  Zeekanaal,  een 

open  aanbesteding  uit  voor  een  opdracht  van  diensten,  genoemd  “BB  1922  – 

XII-7762-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slepen van zeevaartuigen, slibslepen en ijsbreken”. Het dossier lijkt geen gegevens 

te bevatten over de geraamde waarde van de opdracht. 

3.2.   

De opdracht wordt op 15 april 2014 aangekondigd in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.3.   

De opdracht is opgedeeld in twee percelen. Perceel 1 betreft het 

slibslepen en ijsbreken. Perceel 2 wordt in artikel 1.2 van het toepasselijke bestek 

BB 1922 omschreven als volgt: 

“PERCEEL 2: 
Dit  perceel  beoogt  het  verlenen  van  sleepbootassistentie  voor 
zeevaartuigen  >  4500  GRT  op  het  10.000  ton  vak  van  het  Zeekanaal 
Brussel - Schelde en in de afwaartse toevaargeul naar de zeesluis Wintam. 
Deze diensten hebben, voor wat betreft perceel 2, betrekking op categorie 
19 (Vervoer over water) van de bijlage II B van de wet van 15 juni 2006 
inzake overheidsopdrachten. 
Conform de CPV - classificatie hebben deze diensten betrekking op: 
63727000-1 (Inzet van sleep - en duwboten) 
63727100-2 (Sleepdiensten) 
63727200-3 (Duwdiensten).” 

Dit wordt grotendeels herhaald in artikel 11 “Percelen”: 

“De opdracht wordt opgesplitst in volgende percelen: 
[…] 
Perceel  2:  Slepen  van  zeevaartuigen  met  GRT  >  4.500  GRT  in  het 
10.000 tons  vak  op  het  Zeekanaal  Brussel  -  Schelde  en  in  de  afwaartse 
toevaargeul naar de zeesluis Wintam. 
Per perceel is een gedetailleerde inventaris als bijlage toegevoegd.” 

In het technisch gedeelte wordt wat betreft “perceel 2: slepen van 

zeevaartuigen” onder punt 3 “historiek” vermeld wat volgt: 

“Jaarlijks  leggen  een  300-tal  zeeschepen  aan  bij  de  diverse  bedrijven 
gevestigd langs het Zeekanaal Brussel - Schelde (Vlaamse gedeelte). Een 
20-tal  schepen  vaart  verder  door  naar  de  voorhaven  van  Brussel.  De 
zeeschepen hebben doorgaans een BT van 1.500 tot 10.000 ton, waarbij de 
kleinste  vaartuigen  voornamelijk  Brussel  voorhaven 
aanlopen. 
Voornamelijk voor de aanloop naar Zeesluis Wintam (zijde Schelde) en in 
het  vak  gaande  van  Zeesluis  Wintam  tot  IJzeren  Brug  (Spoorbrug) 

XII-7762-3/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Willebroek worden t.b.v. de zeevaartuigen > 4.500 GRT sleepvaartuigen 
ingezet.” 

De  “samenvattende  opmetingsstaat”  voor  dit  perceel  bevat  de 

volgende 13 posten telkens met een vermoedelijke hoeveelheid: 

“Samenvattende Opmetingsstaat 

Omschrijving 

Aard 

Eenheid 

VH 

prestatie 

Hoeveelheid/ 
bedrag 
5,00 

Nummer 
bestekpost 
1 

Code 
bestekpost 
A1* 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

A2* 

B1* 

B2* 

C1* 

C2* 

D1* 

D2* 

E1* 

(Kallebeek) 

Slepen van een zeevaartuig met LOA tot 
tot 
125m  van  Schelde 
zeesluis Wintam 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen  van  een  zeevaartuig  met  LOA 
groter dan 125m van Schelde (Kallebeek) 
tot zeesluis Wintam 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen van een zeevaartuig met LOA tot 
125m  van  Zeesluis  Wintam  tot  alle 
ligplaatsen  op  het  zeekanaal  gelegen 
afwaarts spoorbrug Ruisbroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen  van  een  zeevaartuig  met  LOA 
groter dan 125m van Zeesluis Wintam tot 
alle ligplaatsen op het Zeekanaal gelegen 
afwaarts spoorbrug Ruisbroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen van een zeevaartuig met LOA tot 
125m  van  Schelde  (Kallebeek)  tot  alle 
ligplaatsen  op  het  zeekanaal  gelegen 
afwaarts spoorbrug Ruisbroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen  van  een  zeevaartuig  met  LOA 
groter dan 125m van Schelde (Kallebeek) 
tot  alle  ligplaatsen  op  het  zeekanaal 
gelegen afwaarts spoorbrug Ruisbroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen van een zeevaartuig met LOA tot 
125m  van  zeesluis  Wintam  tot  alle 
ligplaatsen  op  het  zeekanaal  gelegen 
opwaarts 
en 
afwaarts spoorbrug Willebroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen  van  een  zeevaartuig  met  LOA 
groter dan 125m van zeesluis Wintam tot 
alle ligplaatsen op het zeekanaal gelegen 
opwaarts 
en 
afwaarts spoorbrug Willebroek 
Prijsherzieningsformule : 
Slepen van een zeevaartuig met LOA tot 
125m  van  Schelde  (Kallebeek)  tot  alle 
ligplaatsen  op  het  zeekanaal  gelegen 
opwaarts 
en 
afwaarts spoorbrug Willebroek 
Prijsherzieningsformule : 

spoorbrug  Ruisbroek 

spoorbrug  Ruisbroek 

spoorbrug  Ruisbroek 

VH 

prestatie 

1,00 

VH 

prestatie 

94,00 

VH 

prestatie 

1,00 

VH 

prestatie 

9,00 

VH 

prestatie 

1,00 

VH 

prestatie 

3,00 

VH 

prestatie 

1,00 

VH 

prestatie 

3,00 

XII-7762-4/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

E2* 

F* 

G* 

H* 

11 

12 

13 

[…]”. 

Slepen  van  een  zeevaartuig  met  LOA 
groter dan 125m van Schelde (Kallebeek) 
tot  alle  ligplaatsen  op  het  zeekanaal 
gelegen  opwaarts  spoorbrug  Ruisbroek 
en afwaarts spoorbrug Willebroek 
Prijsherzieningsformule : 
afbestelling/annulering 
Prijsherzieningsformule : 
wachturen 
Prijsherzieningsformule : 
Uurtarief  voor  verhalingen  en  voor 
sleepbootassistentie  opwaarts  spoorbrug 
Willebroek 
Prijsherzieningsformule : 

VH 

prestatie 

1,00 

VH 

VH 

VH 

prestatie 

2,00 

uur 

uur 

10,00 

10,00 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 10 juni 2014. Voor 

perceel 1 worden vier offertes ingediend waaronder deze van de verzoekende partij 

en van de bvba V&V Shipping. Voor perceel 2 dienen de verzoekende partij en de 

bvba V&V Schipping een offerte in. De verzoekende partij stelt voor perceel 1 en 

perceel  2  een  korting  voor  bij  toekenning  van  beide  percelen.  De  bvba  V&V 

Shipping  stelt  enkel  voor  perceel  2  een  korting  voor  bij  toekenning  van  beide 

percelen. 

3.5. 

In  een  gunningsverslag  van  3  september  2014  worden  alle 

inschrijvers  geselecteerd  en  alle  offertes  formeel  regelmatig  bevonden.  Na 

rekenkundig nazicht, wordt voor perceel 1 de volgende rangschikking opgesteld: 

“ 

Inschrijver 

Perceel 1 (ZK) 

Perceel 1 (MK) 

1) Benelux Diving 
Corporation nv 
2) De Brandt nv 
3) Ghent Dredging nv 
4)VenV Shipping bvba 

  ZK = Zonder korting 
  MK = Met korting”. 

811.490,00 

605.452,69 

929.500,00 
419.721,60 
834.321,66 

- 
- 
- 

Voor perceel 2 geldt de volgende rangschikking: 

“ 

Inschrijver 

Perceel 2 (ZK) 

Perceel 2 (MK) 

1) Benelux Diving 
Corporation nv 
2)VenV Shipping bvba 

  ZK = Zonder korting 
  MK = Met korting”. 

603.900,00 

370.432,26 

429.770,02 

216.776,00 

XII-7762-5/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  van  perceel  1  wordt  de 

offerte  van  de  nv  Ghent  Dredging  –  de  goedkoopste  -  onregelmatig  bevonden 

omdat deze er niet in was geslaagd in haar prijsverantwoording het vermoeden van 

abnormale prijzen te weerleggen. 

3.7. 

In het kader van het prijsonderzoek van perceel 2 wordt aan de 

verzoekende partij op 3 juli 2014 een prijsverantwoording gevraagd voor posten 

B1 en B2, C1 en C2 en D1 en D2. Deze vraag wordt ook opgenomen in het aan de 

andere inschrijvers meegedeelde gunningsverslag en luidt, met weglating van de 

eenheidsprijzen: 

“Wij verzoeken u op basis van artikel 21, § 3 van het KB van 15 juli 2011 
om de eenheidsprijs van volgende posten te verantwoorden: 
Bij  nazicht  van  uw  samenvattende  opmetingsstaat  blijkt  dat  voor 
bestekpost  3  (code  B1)  een  hogere  eenheidsprijs  (met  name  xxx  €)  dan 
voor bestekpost 4 (code B2) (met name xxx €) wordt gegeven.   
De prijs voor het slepen van een zeevaartuig met LOA tot 125 m is alzo 
hoger dan het slepen van een zeevaartuig met een LOA groter dan 125m en 
dit voor hetzelfde in beide posten gedefinieerde traject. 
Bij  nazicht  van  uw  samenvattende  opmetingsstaat  blijkt  dat  voor 
bestekposten  5  en  6  (code  Cl  en  C2)  lagere  eenheidsprijzen  (met  name 
beide xxx €) worden gegeven dan voor respectievelijk bestekposten 3 en 4 
(code B1 en B2) (met name xxx € en xxx €).   
De prijs voor het slepen van zeevaartuigen van Kallebeek (op de Schelde) 
tot  een  ligplaats  op  het  zeekanaal  afwaarts  spoorbrug  Ruisbroek  is  alzo 
lager  dan  het  slepen  van  hetzelfde  zeevaartuig  van  zeesluis  Wintam  tot 
dezelfde ligplaats op het zeekanaal afwaarts spoorbrug Ruisbroek (zijnde 
een korter traject). 
Bij  nazicht  van  uw  samenvattende  opmetingsstaat  blijkt  dat  voor 
bestekpost 8 (code D2) een lagere eenheidsprijs (met name xxx €) dan voor 
bestekpost 7 (code D1) (met name xxx €) wordt gegeven.   
De prijs voor het slepen van een zeevaartuig met LOA tot 125 m is alzo 
hoger dan het slepen van een zeevaartuig met een LOA groter dan 125 m en 
dit voor hetzelfde in beide posten gedefinieerde traject. 
Posten B1 en B2, C1 en C2, D1 en D2 dienen alzo verantwoord te worden 
via een berekening (breakdown van de opgegeven prijzen). 
Bijkomend dient duidelijk verantwoord te worden wat de logica/reden is 
om: 
1) voor een groter zeevaartuig (grotere LOA) een lager tarief op te geven 
voor assistentie door een sleepboot voor eenzelfde traject.   
2)  een  lager  tarief  op  te  geven  voor  sleepbootassistentie  van  eenzelfde 
vaartuig over een langer traject.” 

XII-7762-6/26 

 
 
 
 
 
 
3.8. 

Bij brieven van 8 juli 2014 deelt de verzoekende partij twee – op 

het  woord  “niet”  in  de  tweede  brief  na  –  identieke  verantwoordingen  mee.  De 

tweede verantwoording van 8 juli 2014 met de toevoeging “niet” in rood wordt 

door  de  verwerende  partij  als  rechtzetting  beschouwd  van  de  eerste  verant-

woording van 8 juli 2014 en luidt, met weglating van de prijzen die blijkbaar als 

vertrouwelijk worden beschouwd en met weglating van de concrete uren, als volgt: 

“Verantwoording perceel 2 
Voor de posten D1 en D2: 
Dit prijsverschil betreft een typfout, als u de vermenigvuldiging maakt met 
xxx € i.p.v. xxx € is de totaalprijs juist. (xxx € x 3 = xxx €) 
Voor de verschillen tussen de C en B posten: 
De C posten betreffen de inkomende slepen vanaf Kallebeek. De B posten 
betreffen uitgaande slepen vanaf Ruisbroek tot aan de sluis van Wintam. 
Als we binnen komen met een zeeschip zorgt sluis Wintam ervoor dat we 
meteen in de sluis kunnen varen bij aankomst. Als we moeten opschutten 
om  een  zeeschip  te  halen  in  Ruisbroek  komt  het  dikwijls  zo  uit  dat  we 
NIET meteen naar binnen kunnen en ontstaat er vertraging. 
Voor de post B1 (uitgaande sleep) hebben wij per sleepprestatie een half 
uur meer gerekend dan voor post B2. Post B2 is 1 (uitgaande) sleepprestatie 
en  wij  zijn  ervan  uitgegaan  dat  die  zonder  vertraging  kan  worden 
uitgevoerd. 
Voor de C posten (inkomende slepen) gaan we er ook van uit dat er geen 
vertraging ontstaat. Wellicht komt dit eens voor maar dit heeft niet zoveel 
impact. 
Zodoende hebben wij de post B1 met de meeste prestaties iets verhoogd, de 
post B2 iets minder verhoogd t.o.v. de posten C omdat dit over uitgaande 
sleepprestaties gaat. 
Voor uw informatie: 
Uurtarief : xxx € 
Voor  de  post  B1  hebben  wij  gerekend  met  xxx  h  (vertraging  uitgaande 
sleep en door het aantal prestaties in verhouding tot de vertraging de meeste 
uren) 
Voor de post B2 hebben wij gerekend met xxx h (kleine vertraging wegens 
uitgaande sleep) 
Voor de post C1 hebben wij gerekend met xxx h (inkomende sleep) 
Voor de post C2 hebben wij gerekend met xxx h (inkomende sleep) 
Het  verschil  tussen  het  slepen  van  grote  of  kleine  zeeschepen  is  te 
verwaarlozen.” 

XII-7762-7/26 

 
 
 
 
 
 
 
Bij  brief  van  14  juli  2014  wordt  de  volgende  bijkomende 

verantwoording meegedeeld: 

“Verantwoording perceel 2 
1)  Zoals  reeds  gezegd:  de  sleepprestaties  voor  de  B  en  D  posten  duren 
langer voor de sleepboot dan voor de overige posten omdat je met de losse 
boot van buiten naar binnen moet en dan staat de sluis niet altijd open. 
2) Wachttijden ontstaan ook omdat de papieren van het zeeschip er nog niet 
zijn, de meerders en/of de kanaalloods er soms nog niet zijn. 
3) Als we slepen op de C of D posten van Kallebeek naar Ruisbroek staat de 
Zeesluis Wintam altijd open bij aankomst omdat je op stroom binnenkomt 
en dan is wachten geen optie. 
Deze  wachttijden  berekenen  kun  je  niet  beschouwen  als  een  exacte 
wetenschap  zodoende  hebben  we  een  middenweg  gekozen  in  onze 
aanbieding.  Omdat  de  B  post  de  meeste  sleepprestaties  omvat  zijn  de 
wachttijden voor deze post het meest reëel aanwezig en hebben we ervoor 
gekozen het grootste risico op wachttijden in deze post te berekenen. 
Bijkomend  verliezen  we  ook  slibsleep  uren  tijdens  de  uitvoering  van  de 
sleepprestaties en ook die wegen het meest op post B. We mogen deze uren 
wel inhalen maar dat gaat niet altijd in dezelfde maand. Het is wel zo dat 
het niet opgenomen budget per jaar wel een verlenging van het contractjaar 
met  zich  meebrengt  maar  wij  berekenen  onze  exploitatienota  per 
kalenderjaar.” 

3.9.   

Deze  verantwoording  wordt  in  het  gunningsverslag  als  volgt 

beoordeeld  –  dit  is  de  versie  zoals,  deels  geanonimiseerd  via  weglating  van  de 

eenheidsprijzen,  meegedeeld  aan  de  andere  inschrijvers  –  bijkomend  wordt  hier 

ook de eerste onder 3) vermelde prijs weggelaten: 

“Perceel 2 : Slepen van zeevaartuigen 
De  aanbestedende  overheid  stelt  vast  dat  de  offerte  van  Benelux  Diving 
Corporation nv anomalieën bevat die kunnen wijzen op abnormale prijzen. 
Op  3/07/2014  werd  aan  Benelux  Diving  Corporation  nv  de  volgende 
prijsverantwoording  gevraagd  voor  de  schijnbaar  abnormaal  lijkende 
eenheidsprijzen. 
[…] 
Evaluatie : 
Via 3 aangetekende brieven (2 brieven dd 8 juli 2014 en een bijkomende 
verduidelijking via brief dd 14 juli 2014) werd een antwoord ontvangen op 
de gevraagde prijsverantwoording. 
De 2 brieven dd 8 juli 2014 zijn identiek. Beide brieven zijn klaarblijkelijk 
identiek op één woord na. Eén woord werd toegevoegd in rode tekst, met 
name het woord ‘NIET’. De aanbestedende overheid besluit alzo dat deze 
laatste  brief,  met  name  de  brief  met  de  correctie  in  rode  tekst,  een 
rechtzetting is van de op dezelfde dag eerder verstuurde brief. 

XII-7762-8/26 

 
 
 
 
 
 
 
Uit de brieven dd 8 juli 2014 kan het volgende worden besloten : 
1) Voor wat betreft posten D1 en D2 bevestigt de inschrijver dat post D1 en 
D2 een identieke prijs hebben, met name xxx euro. In de inventaris werd 
voor post D1 verkeerdelijk xxx euro ingevuld. Dit betreft een typefout wat 
overigens ook blijkt uit de berekening (totaal bedrag voor deze is immer 
xxx euro). Bijgevolg kan dit gedeelte van de prijsverantwoording aanvaard 
worden. 
2) De inschrijver geeft aan dat de C-posten inkomende schepen betreffen 
en  B-posten  uitgaande  schepen  vanaf  Ruisbroek  tot  aan  de  sluis  van 
Wintam. 
Deze aanname is niet correct en werd nergens in de opdrachtdocumenten 
beschreven.  Deze  aanname  moet  gekwalificeerd  worden  als  een 
voorbehoud. Het bestek vermeldt immers dat C-posten het slepen betreft 
van  een  zeevaartuig  van  Kallebeek  (Schelde)  tot  een  ligplaats  op  het 
zeekanaal  gelegen  afwaarts  spoorbrug  Ruisbroek  en  B-posten  het  slepen 
betreft van een zeevaartuig vanaf zeesluis Wintam tot een ligplaats op het 
zeekanaal gelegen afwaarts spoorbrug Ruisbroek (een kort traject). 
Een hogere prijs voor B-posten (t.o.v. C-posten) is dus niet te verklaren, 
noch  te  rechtvaardigen.  Een  B-post  kan  via  geen  enkele  logische 
redenering of logische berekening een hogere prijs hebben dan een C-post. 
Uit  de  verklaring  blijkt  dat  de  inschrijver  een  verkeerd  uitgangspunt 
gebruikte,  met  name  C-posten  zijn  inkomende  schepen  en  B-posten 
betreffen  uitgaande  schepen,  wat  moet  gekwalificeerd  worden  als  een 
voorbehoud.  Bijgevolg  kan  dit  gedeelte  van  de  prijsverantwoording  niet 
aanvaard worden. 
3) De inschrijver stelt dat het verschil tussen het slepen van grote of kleine 
zeeschepen te verwaarlozen is. 
Voor de C-posten weerspiegelt deze stelling zich in éénzelfde prijszetting, 
met  name  xxx  euro  voor  zowel  post  C1,  als  post  C2.  Voor  de  B-posten 
wordt  vastgesteld  dat  deze  redenering  niet  verder  wordt  gevolgd. 
Bovendien is in de offerte het slepen van een zeevaartuig met LOA groter 
dan 125m (xxx euro) goedkoper dan het slepen van een zeevaartuig met 
LOA 
traject.  Uit  de 
(xxx  EUR)  over  hetzelfde 
prijsverantwoording blijkt dat voor post B1 12,5 uur wordt aangerekend en 
voor  post  B2  12  uur.  Beide  trajecten  worden  verkeerdelijk  als  enkel 
uitgaande sleep geklasseerd wat een voorbehoud inhoudt. Deze aanname 
werd nergens beschreven in de bepalingen van het bestek. 
Een  hogere  prijs  voor  B1-post  (een  kort  schip)  (t.o.v.  B2-post  (een  lang 
schip)) is dus niet te verklaren, noch te rechtvaardigen. Een B1-post kan via 
geen enkele logische redenering een hogere prijs hebben dan een B2-post. 
Indien  het  verschil  te  verwaarlozen  is,  dan  diende  net  zoals  voor  de 
C-posten  de  prijs  gelijk  te  liggen.  Bijgevolg  kan  dit  gedeelte  van  de 
prijsverantwoording niet aanvaard worden. 
Via  de  brief  van  14  juli  2014  wordt  een  bijkomende  verduidelijking 
gegeven  van  de  prijsverantwoording.  Deze  bijkomende  verduidelijking 
geeft  geen  bijkomende  elementen  en  biedt  geen  verdere  verklaring  dan 
reeds beschreven in de 2 brieven dd 8 juli 2014. 
4) Evaluatie van het voorbehoud. 

tot  125m 

XII-7762-9/26 

 
 
[…] 
De offerte van Benelux Diving Corporation NV voor perceel 2 is bijgevolg 
substantieel onregelmatig op basis van art. 95,4e lid, van het KB van 15 juli 
2011 wegens het formuleren van een voorbehoud.   
Vermits Benelux Diving Corporation NV haar prijsverantwoording steunt 
op  een  voorbehoud,  moet  vastgesteld  worden  dat  Benelux  Diving 
Corporation  NV  het  vermoeden  van  abnormale  prijzen  niet  kan 
weerleggen.  De  offerte  voor  perceel  2  is  bijgevolg  ook  substantieel 
onregelmatig  als  strijdig  met  art.  21,  juncto  art.  99,  §  1  van  het  KB  van 
15 juli 2011.” 

3.10.   

In het gunningsverslag wordt vervolgens geconcludeerd dat voor 

perceel 1 alle offertes regelmatig zijn met uitzondering van de nv Ghent Dredging 

en dat voor perceel 2 enkel de offerte van de bvba V&V Shipping regelmatig is. Dit 

leidt  tot  de  volgende  “vergelijking  van  de  regelmatige  offertes  van  de 

geselecteerde inschrijvers op basis van de inschrijvingsprijzen”: 

is  het  enige 

“Aangezien  het  een  open  aanbesteding  betreft, 
gunningscriterium de inschrijvingsprijs. 
De prijskortingen zijn geldig vermits deze mogelijkheid niet, conform art. 
89 KB van 15 juli 2011, werd uitgesloten uit de bestekdocumenten. 
De  rangschikking  van  offertes  voor  percelen  met  prijskortingen  wordt 
bepaald  door  art.  100,  §  2,  vierde  lid  KB  van  15  juli  2011:  ‘Wanneer 
inschrijvers conform art. 89, eerste lid, prijskortingen hebben aangeboden, 
wordt,  voor  om  het  even  welk  perceel,  de  inschrijver  met  de  laagste 
regelmatige  offerte  bepaald  rekening  houdende  met  de  kortingen  die 
geboden  zijn  voor  zekere  gegroepeerde  percelen  en  met  de  laagste  prijs 
voor het geheel van alle percelen.’ 
Het verslag aan de Koning verduidelijkt deze vernieuwde bepaling: ‘Nieuw 
is  dat  de  laagste  offerte  niet  louter  bepaald  wordt  door  de  gegroepeerde 
percelen die het laagste bedrag vormen, maar ook door de invloed die de 
diverse aangeboden prijskortingen per combinatie uitoefenen op het totale 
opdrachtbedrag.’ 
Conform  deze  bepaling  moet  de  aanbestedende  overheid  de  opdracht 
gunnen aan de goedkoopste combinatie. 
Vermits  prijskortingen  werden  toegestaan  door  de  inschrijvers  bij 
samenvoeging van percelen, heeft de aanbestedende overheid een matrix 
opgesteld met de mogelijkheden. De bedragen zijn zonder B.T.W. 

Inschrijver 

Perceel 
(ZK) 

1 

Perceel 
(MK) 

1 

Perceel 2 (ZK)  Perceel 

2 

(MK) 

1) Benelux 
Diving 
Corporation 
nv 

811.490,00 

niet mogelijk 
want perceel 2 
is 
onregelmatig 

onregelmatig 

onregelmatig 

XII-7762-10/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
929.500,00 

onregelmatig 

834.321,66 

2) De Brandt 
nv 
3) Ghent 
Dredging nv 
4) VenV 
Shipping 
bvba 
ZK = Zonder korting 
MK = Met korting 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

429.770,02 

216.776,00 

Uit de matrix blijken de volgende mogelijke combinaties: 
1. De laagste offerte (zonder korting) voor perceel 1 van Benelux Diving 
Corporation NV voor een bedrag van 811.490 EUR, samen met de laagste 
offerte (zonder korting) voor perceel 2 van VenV Shipping voor een bedrag 
van 429.770,02 EUR. Totaal voor beide percelen = 1.241.260,02 EUR. 
2. De offerte (zonder korting) voor perceel 1 van VenV Shipping voor een 
bedrag  van  834.321,66  EUR,  samen  met  de  offerte  (met  korting)  voor 
perceel  2  van  VenV  Shipping  voor  een  bedrag  van  216.776  EUR  = 
1.051.097,66 EUR. 
Conform art. 100 KB van 15 juli 2011 wordt perceel 1 en perceel 2 gegund 
aan de goedkoopste combinatie die bestaat uit de regelmatige offerte van 
VenV  Shipping  voor  perceel  1  en  perceel  2  voor  een  totaal  van 
1.051.097,66 EUR.   
Het  RSZ-attest  en  het  attest  van  niet-faillissement  van  deze  inschrijver 
werden door de aanbestedende overheid op 14/08/2014 gecontroleerd. 
Op  18/08/2014  werden  aan  VenV  Shipping  bvba  de  documenten 
opgevraagd  die  de  afwezigheid  van  de  uitsluitingsgronden  moeten 
bewijzen. 
Deze  documenten  werden  tijdig  ontvangen  en  tonen  aan  dat  deze 
inschrijver zich niet in een uitsluitingssituatie bevindt.” 

Er wordt vervolgens voorgesteld beide percelen te gunnen aan de 

bvba V&V Shipping: 

“Perceel  1:  slibslepen  in  de  afwaartse  toevaargeul  van  de  zeesluis  te 
Wintam,  slibslepen  op  het  Zeekanaal  Brussel-Schelde,  op  het  Kanaal 
Leuven-Dijle, Netekanaal en het Kanaal naar Charleroi en ijsbreken op het 
Zeekanaal Brussel-Schelde, op het Kanaal Leuven-Dijle, Netekanaal en het 
Kanaal naar Charleroi 
In  toepassing  van  art.  100,  §  2,  vierde  lid  KB  van  15  juli  2011  wordt 
voorgesteld de opdracht te gunnen aan: 
VenV Shipping bvba, Bosschaert De Bouwellei 27, 2900 Schoten voor een 
bedrag van 834.321,66 EUR (exclusief BTW). 
Perceel 2: Slepen van zeevaartuigen 
In  toepassing  van  art.  100  KB,  §  2,  vierde  lid  van  15  juli  2011  wordt 
voorgesteld de opdracht te gunnen aan: 
VenV Shipping bvba, Bosschaert De Bouwellei 27, 2900 Schoten voor een 
bedrag van 216.776,00 EUR (exclusief BTW) 

XII-7762-11/26 

 
 
 
 
 
 
 
Dit  is  het  bedrag  van  de  offerte  (429.770,02  EUR),  verminderd  met  de 
korting van 49,56 % ingeval van toekenning van beide percelen.” 

3.11.   

Op  8  oktober  2014  onderschrijft  de  gedelegeerd  bestuurder  de 

motivering en het besluit van dit gunningsverslag en beslist hij de beide percelen 

van de opdracht te gunnen aan de bvba V&V Shipping. 

Dit  is  de  eerste  bestreden  beslissing,  die  de  tweede  en  derde 

bestreden beslissing omvat. 

3.12. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

10 oktober 2014 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat haar 

offerte voor perceel 2 substantieel onregelmatig werd bevonden en geweerd. Voor 

de motieven voor de wering wordt verwezen naar het bijgevoegde uittreksel uit de 

gemotiveerde gunningsbeslissing, in feite een deels gemaskeerd uittreksel uit het 

gunningsverslag. 

Met  een  afzonderlijke  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief 

ook  gedateerd  10  oktober  2014  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende 

partij mee dat haar offerte voor perceel 1 niet werd gekozen. Bijgevoegd wordt de 

gemotiveerde gunningsbeslissing, in feite die beslissing en het deels gemaskeerd 

gunningsverslag. 

Telkens  wordt 

vermeld 

dat 

een  wachttermijn 

van 

15 kalenderdagen in acht zal worden genomen. 

3.13. 

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief van 21 oktober 

2014 vraagt de raadsman van de verzoekende partij deze beslissing te herzien, in 

wezen om de redenen thans ook als middel voor de Raad van State opgeworpen. 

De verwerende partij antwoordt dat zij haar beslissing handhaaft. 

XII-7762-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7762-13/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.   

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), 

van de artikelen 95, § 3, en 21, § 3, juncto artikel 99, § 1, van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011) en van het zorgvuldigheids- en redelijkheids-

beginsel. 

In essentie betoogt zij dat de beslissing van de verwerende partij 

om haar offerte voor perceel 2 te weren om de hierna uiteengezette drie redenen, 

die als drie onderdelen van het middel kunnen worden beschouwd, in strijd is met 

die bepalingen en beginselen. 

In een eerste onderdeel betoogt zij in haar verzoekschrift dat de 

verwerende  partij  geen  enkele  gegronde  reden  had  om  een  vraag 

tot 

prijsverantwoording  te  stellen  en  de  doelstellingen  van  artikel  21,  §  3,  van  het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011 miskende, zijnde het weren van abnormaal lage 

of  abnormaal  hoge  eenheidsprijzen  nu  haar  prijs  niet  abnormaal  laag  en  niet 

abnormaal hoog is. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 

kennelijk onredelijk is dat de prijsverantwoording van de verzoekende partij voor 

de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  met  code  B  en  C  van  perceel  2,  door  de 

verwerende partij niet werd aanvaard. De prijsverantwoording van de verzoekende 

XII-7762-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
partij is logisch, onderbouwd en duidelijk. Voor zover al sprake van een gegrond 

vermoeden van abnormale prijs in hoofde van de verwerende partij, quod non, dan 

werd  dit  vermoeden  weerlegd  door  de  prijsverantwoording  van  de  verzoekende 

partij. 

De vraag naar het aantonen van de logica van de prijszetting van 

de  verzoekende  partij  werd  aldus  onderbouwd  en  duidelijk  beredeneerd 

beantwoord en de door de verzoekende partij opgebouwde redenering is gestoeld 

op ervaring en kennis die toelaat om een eenheidsprijs op maat van de gevraagde 

prestatie aan te bieden: 

“Op basis van een grondig onderzoek van het voorwerp van de opdracht, de 
eigen ervaring en rekening houdend met technische wetmatigheden (inzake 
getijden en sluiswerking), kon verzoekster:   
- een (licht) goedkopere prijs (8,7% en 4,35%) aanbieden voor C-posten 
dan  voor  de  B-posten,  hoewel  de  C-posten  een  langer  traject  omvatten, 
gezien  de  ingaande  bewegingen  (C-posten)  minder  tijdverlies  inhouden 
dan de uitgaande bewegingen (B-posten). 
-  Enkel  in  de  posten  met  code  B  (die  meer  tijd  in  beslag  nemen,  gezien 
uitgaand) een goedkopere prijs aanbieden voor de code B2 (ten opzichte 
van de B1) omdat de VH voor de code B2 veel lager is en het gemiddeld 
tijdverlies voor de B-posten in globo voor het grootste gedeelte op de B1 
post kan worden toegerekend. 
Deze redenering is correct. Verweerster weet dat ook nu in de afgelopen 
periode een identieke opdracht werd uitgevoerd. Het heeft er alle schijn van 
dat verweerster er alles aan wil doen om de onderneming die de huidige 
opdracht uitvoert — V&V Shipping — te bevoordelen!” 

Wat  betreft  het  prijsverschil  tussen  posten  B  en  C,  is  het 

uitgangspunt van de verzoekende partij – B is uitgaand verkeer en C is ingaand 

verkeer – wel degelijk correct. Uit de gegevens van de vorige identieke opdracht – 

uitgevoerd  door  de  bvba  V&V  Shipping  –  blijkt  dat  alle  C-posten  inkomende 

schepen zijn en alle B-posten uitgaande schepen en het is onbegrijpelijk – zelfs 

kwaadwillig – dat dit door de verwerende partij wordt genegeerd: 

“Zoals reeds geschreven in de prijsverantwoordingen van 8 juli 2014 (stuk 
5) en 14 Juli 2014 (stuk 6) heeft verzoekster onderzocht en bevonden dat de 
prestaties met code C i’slepen van Schelde (Kallebeek) tot alle liglaatsen 
op  het  zeekanaal  gelegen  afwaarts  Spoorbrug  Ruisbroek’  ingaande 
bewegingen zijn, en de prestaties met code B ‘slepen van zeesluis Wintam 

XII-7762-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tot  alle  ligplaatsen  op  het  zeekanaal  gelegen  afwaarts  Spoorbrug 
Ruisbroek’, uitgaande bewegingen zijn. 
Kallebeek ligt op de Schelde (een snelstromende getijderivier). Ruisbroek 
ligt op het Zeekanaal Brussel — Scheide (geen getijden of stroming). De 
toevaargeul van Wintam waarvan sprake ligt aan de Scheldekant. Tevens, 
ook op basis van feitelijke bewijzen, wordt een zeeschip in dit bestek nooit 
gesleept van Ruisbroek tot Kallebeek. Enkel van Ruisbroek tot Wintam. 
De  sleepprestaties  voor  de  B  (en  de  D)  posten  (gebaseerd  op  feitelijke 
ervaring) duren langer omdat deze slepen van Ruisbroek naar Wintam gaan 
(=  uitgaand).  Dat  komt  omdat  de  zeesluis  Wintam  niet  open  staat  als  de 
sleepboot zonder zeeschip vanaf de toevaargeul naar Ruisbroek moet om 
het zeeschip op te halen en het voorkomt dat de meerders, de loods of de 
papieren er nog niet zijn. 
Als de sleepboot een zeeschip gaat ophalen t.h.v Kallebeek (= inkomend) 
staat de zeesluis Wintam altijd open omdat de Schelde een snelstromende 
getijde rivier is. Bij voor de stroom varende schepen (dit is stroom komend 
langs  achter  van  het  schip  die  het  schip  mede  voort  stuwt)  zorgt  de 
bediening van de zeesluis Wintam ervoor dat de sluis altijd open staat. 
Een  voor  de  stroom  varend  schip 
manoeuvreerbaar en kan niet blijven wachten op de Schelde. 
Om deze reden hebben voor de stroom varende schepen ook altijd voorrang 
op tegen de stroom varende schepen (artikel 6.07 van het APSB bepaalt: 
‘Op een vaarweg waar stroom loopt moet een voor stroom varend schip de 
weg vervolgen en moet een tegen stroom varend schip de weg vrijlaten’).” 

immers  moeilijk  of  niet 

is 

Zelfs  als  dit  uitgangspunt  verkeerd  zou  zijn,  dan  nog  zal  de 

verzoekende  partij  door  haar  prijzen  gebonden  zijn.  Het  uiterst  minieme 

prijsverschil  (8,7%  en  4,35%)  dat  zij  aan  haar  uitgangspunt  koppelt  zal  de 

uitvoering van de opdracht niet verstoren. De juistheid van dit uitgangspunt is op 

risico  van  de  verzoekende  partij  en  is  alleszins  geen  voorbehoud.  Zelfs  als  de 

verwerende  partij  meent  dat  de  verzoekende  partij  een  ingaande  sleep  moet 

uitvoeren op een B-post, zal dit niet kunnen leiden tot een claim voor meerwerk. 

Wat  betreft  het  prijsverschil  tussen  posten  B1  en  B2  stelt  de 

verzoekende partij dat het verschil in slepen van kortere of langere schepen – B1 en 

B2 –  te verwaarlozen is, zoals  ook  blijkt  uit de  prijszetting van de verzoekende 

partij.  Voor  de  Cl  en  C2  alsook  voor  de  Dl  en  D2  prestaties  wordt  eenzelfde 

eenheidsprijs  geboden.  Er  is  enkel  een  verschil  tussen  de  B1  en  de  B2  posten 

onderling “door de frequentie van de B1 post. Deze B1 post behelst 80% van de 

totale prestaties voor perceel 2, waardoor het risico op wachttijden/vertraging voor 

post B1 in verhouding tot de belangrijkheid het hoogst is.” 

XII-7762-16/26 

 
 
 
 
 
 
 
Zij merkt voorts op dat ook hier het prijsverschil uiterst miniem 

is  (4,7%)  zodat  zelfs  indien  dit  uitgangspunt  verkeerd  zo  zijn,  quod  non,  dit 

nagenoeg geen enkele impact heeft op de uitvoering van de opdracht, en dat: 

“Het dagelijkse werk (5/7 8h p/d) voor perceel 1 en daardoor ook de vaste 
standplaats, ligt in de toevaargeul naar Wintam = Scheldekant (Kallebeek). 
Verweerster  weet  zeer  goed  dat  in  de  huidige  opdracht  die  wordt 
uitgevoerd de B1 en Cl posten voor korte en lange trajecten aan eenzelfde 
eenheidsprijs worden uitgevoerd, idem voor de posten B2 en C2. Dit zou 
volgens  de  ‘logica’  van  verweerster  niet  mogelijk  zijn  nu  de  B  posten 
goedkoper zouden moeten zijn dan de C posten. 
Duidelijk een contradictie in hoofde van verweerster, gezien haar kennis in 
het kader van de actuele uitvoering van het vorige bestek.” 

Wat betreft de gelijke prijs voor posten C1 en C2, enerzijds, en 

D1 en D2, anderzijds, merkt zij op dat de verwerende partij de prijszetting van de 

verzoekende  partij  voor  de  posten  Dl  en  D2  waarvoor  –  na  verbetering  –  een 

identieke  eenheidsprijs  werd  opgegeven,  aanvaardt,  dus  een  gelijke  prijszetting 

voor  het  slepen  van  kleinere  schepen  (sub  1)  als  voor  het  slepen  van  grotere 

schepen (sub 2). Het is dan ook onbegrijpelijk dat de gelijke prijszetting voor de 

posten Cl en C2 – waar een identieke logica speelt – niet wordt aanvaard: 

“Een  gelijke  prijszetting  is  redelijk  en  aanvaardbaar.  [De  verwerende 
partij] stelt dit zelf, maar wijkt hier dan van af voor de C-posten.” 

Zij besluit dit onderdeel: 

“[D]e  uitgangspunten  van  verzoekster  en  de  verschillende  prijszetting  is 
correct. De eenheidsprijzen zijn niet abnormaal. In de mate dat zou worden 
aangenomen  dat  [de  verwerende  partij]  gegronde  redenen  had  om  een 
prijsverantwoording te vragen, quod certe non (zie randnummer hiervoor), 
dan  moet  de  ‘twijfel’  bij  verweerster  door  de  onderbouwde  en  logische 
prijsverantwoording  van  verzoekster  zijn  weggenomen.  Het  is  kennelijk 
onredelijk  dat  verweerster  –  die  over  alle  elementen  beschikt  om  de 
informatie  en  uitgangspunten  van  verzoekster  te  controleren  –  blijft 
vasthouden  aan  haar  eigen  ‘logica’.  De  eenheidsprijzen  van  verzoekster 
zijn normaal (én logisch)”. 

XII-7762-17/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  derde  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 

kennelijk onredelijk is dat de prijsverantwoording van de verzoekende partij werd 

gekwalificeerd als een voorbehoud. Onder geen enkel beding kunnen de hiervoor 

omschreven  –  juiste  –  uitgangspunten  van  de  verzoekende  partij  als  een 

voorwaarde of voorbehoud worden gekwalificeerd om de opdracht uit te voeren 

aan de eenheidsprijzen als voorzien in de offerte: 

“Verzoekster  hanteert  een  logica/  uitgangspunt/  redenering  om  tot  een 
bepaalde – op het eerste zicht volgens verweerster schijnbaar onlogische - 
prijszetting te komen. 
De prijsverantwoording van verzoekster verklaart dit uitgangspunt. 
Zelfs in het onmogelijke geval dat dit uitgangspunt niet juist zou zijn, zal 
verzoekster  de  betreffende  prestaties  uitvoeren  aan  de  opgegeven 
eenheidsprijzen. 
Zoals  reeds  toegelicht  zijn  de  prijsverschillen  uiterst  klein.  Het  blijft 
zodoende realistisch om de prestaties voor deze forfaitaire eenheidsprijs uit 
te voeren.” 

Ten slotte betoogt de verzoekende partij in het middel nog dat, 

gezien  de  onwettigheid  met  betrekking 

tot  het  prijsonderzoek,  ook  de 

gunningsbeslissing voor de beide percelen van de opdracht aangetast is door deze 

onwettigheid. Rekening houdend met de korting bij gunning van de beide percelen 

aan  de  verzoekende  partij,  was  zij  de  laagste  regelmatige  inschrijver.  De  beide 

percelen van de opdracht dienden dan ook aan haar te worden gegund. 

Beoordeling   

8.   

Artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  bepaalt  dat,  indien  de 

aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij aanbesteding, deze dient 

te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend. 

Overeenkomstig  artikel  99,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van 

15 juli  2011  gaat  de  aanbestedende  overheid,  na  voorafgaandelijk  artikel  96  te 

hebben toegepast, over tot een prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21. 

XII-7762-18/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid om de in het kader van artikel 21 van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  gegeven  prijsverantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  De 

Raad van State mag zich bij dergelijke beoordeling niet in de plaats stellen van het 

bestuur. Hij mag desgevraagd wel nagaan of de betrokken motieven in rechte ter 

verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen. Voorts mag 

een  inschrijver  zich  niet  beperken  tot  vaagheden  en  algemeenheden,  de  in 

paragraaf  3  van  hetzelfde  artikel  21  opgesomde  objectieve  factoren  zijn  niet 

limitatief  en  ten  slotte  moet  het  onderzoek  gebeuren  met  inachtneming  van  de 

zorgvuldigheidsverplichting. 

Een inschrijver die een verzoek tot prijsverantwoording ontvangt 

moet weten dat dit een ernstige aangelegenheid is en hij dient zich ervan bewust te 

zijn dat hij zijn prijzen concreet en onderbouwd dient te verantwoorden aangezien 

hij het risico loopt dat zijn offerte onregelmatig wordt verklaard.   

Eerste onderdeel 

9. 

Ter 

terechtzitting  verklaart  de  verzoekende  partij, 

in 

tegenstelling  tot  wat  wordt  betoogd  in  het  verzoekschrift,  dat  het  doorgevoerde 

prijsonderzoek verantwoord was. Aldus lijkt de verzoekende partij niet langer aan 

te dringen op de essentiële grief in dit onderdeel aangebracht. 

10. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  haar 

prijzen  voor  de  bevraagde  posten  niet  abnormaal  zijn  nu  geen  verantwoording 

werd gevraagd aan de gekozen inschrijver die een lagere totaalprijs biedt en dus 

logischerwijze nog lagere eenheidsprijzen, dient met de verwerende partij en de 

tussenkomende  partij  te  worden  vastgesteld  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver 

geboden prijzen voor posten C – het langere traject – niet lager zijn dan de prijzen 

voor posten B – het kortere traject, en dat zijn eenheidsprijs voor post B1 lager is 

dan deze voor post B2 (betreffende het slepen van langere schepen) – en dit geldt 

ook  voor  de  posten  C1  en  D1  vergeleken  met  C2  en  D2.  Aldus  diende  bij  de 

gekozen inschrijver, anders dan bij de verzoekende partij, niet dezelfde prima facie 

onlogische  verhouding  tussen  deze  prijzen  te  worden  vastgesteld.  Dit  lijkt 

XII-7762-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoende 

te  verklaren  waarom  enkel  aan  de  verzoekende  partij  een 

prijsverantwoording  werd  gevraagd.  De  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel 

wordt trouwens niet opgeworpen. 

Tweede onderdeel 

11.   

In  het  tweede  onderdeel  wordt  in  essentie  aangevoerd  dat  het 

normaal en logisch karakter van de eenheidsprijzen voor posten C alsook van de 

eenheidsprijs voor post B1 wel degelijk werd verantwoord. 

12.   

In de prijsverantwoording van 8 juli 2014 wordt de lagere prijs 

voor posten C – een langer sleeptraject – vergeleken met posten B – een korter 

sleeptraject  –  in  wezen  verklaard  doordat  C-posten  “de  inkomende  slepen  van 

Kallebeek” betreffen en de B-posten “uitgaande slepen vanaf Ruisbroek tot aan de 

sluis van Wintam” en doordat “Als we binnen komen met een zeeschip zorgt sluis 

Wintam  ervoor  dat  we  meteen  in  de  sluis  kunnen  varen  bij  aankomst.  Als  we 

moeten opschutten om een zeeschip te halen in Ruisbroek komt het dikwijls zo uit 

dat we NIET meteen naar binnen kunnen en ontstaat er vertraging”. 

13. 

De verwerende partij stelt dat het niet correct is dat de posten C 

enkel  ingaande  slepen  vanaf  Kallebeek  betreffen  en  B-posten  enkel  uitgaande 

slepen vanaf Ruisbroek tot de sluis van Wintam en dat de verzoekende partij dit 

ook niet bewijst. Uit het bestek blijkt volgens de verwerende partij niet dat er voor 

post B enkel in de richting Ruisbroek-Wintam moet worden gesleept. Zij verwijst 

daarbij  naar  de  omschrijving  van  “slepen  van  vaartuigen”  in  het  bestek  en 

benadrukt dat de posten B en C het slepen van vaartuigen tussen bepaalde punten 

betreft en dit blijkens haar stuk 29 blijkbaar in beide richtingen.   

In  haar  verzoekschrift  stelt  de  verzoekende  partij  in  de 

uiteenzetting van de feiten (blz. 5) zelf dat zij voor het langere traject post C “op 

basis van een grondige analyse van het bestek én haar eigen kennis en ervaring 

[weet] dat dit traject (nagenoeg) altijd het slepen vanaf Kallebeek betreft (ingaande 

slepen),  waarbij  sluis  Wintam  reeds  open  zal  staan  zodat  het  slepen  minder  tijd 

vergt, wat niet het geval is voor de prestaties onder code B (en D)”. Aldus erkent zij 

eigenlijk zelf reeds in haar verzoekschrift dat traject C niet steeds het slepen vanaf 

XII-7762-20/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kallebeek betreft, minstens dat de sluis dan niet altijd open staat, zoals zij in haar 

verantwoording en haar middel nochtans aanneemt.   

In het verzoekschrift wordt voorts niet concreet toegelicht hoe uit 

het bestek voortvloeit dat de C-posten ingaande slepen betreffen en de B-posten 

uitgaande slepen. 

In  elk  geval  lijkt  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting  te 

erkennen dat B- en C-posten verkeer in beide richtingen inhouden. 

Posten B worden in de samenvattende opmetingsstaat trouwens 

omschreven  als  “Slepen  van  een  zeevaartuig  [....]  van  Zeesluis  Wintam  tot  alle 

ligplaatsen op het zeekanaal gelegen afwaarts spoorbrug Ruisbroek” en posten C 

als “Slepen van een zeevaartuig [...] van Schelde (Kallebeek) tot alle ligplaatsen op 

het zeekanaal gelegen afwaarts spoorbrug Ruisbroek”. 

Bij een eerste lezing wekt dit, in ieder geval voor een leek, de 

indruk dat het telkens – minstens ook – om ingaande slepen gaat hetzij vanaf de 

Schelde hetzij vanaf Zeesluis Wintam. 

Daargelaten de vraag of partijen wel hetzelfde bedoelen met de 

terminologie in- en uitgaand en daargelaten de vraag hoe deze terminologie juist 

begrepen moet worden en wat het bestek juist bedoelt onder de betrokken posten, 

lijkt het dat de verzoekende partij de lagere prijs voor posten C in feite steunt op het 

uitgangspunt dat de sluis dan steeds open is nu het gaat om inkomende slepen en er 

dus geen vertraging en wachttijden zijn terwijl dit bij posten B niet zo is. 

Zelfs  indien  het  zo  zou  zijn  dat  C-posten  steeds  inkomende 

slepen betreffen, verduidelijkt de verzoekende partij nergens waarom dit dan ook 

niet voor de gekozen inschrijver geldt, die nochtans voor de C-posten een hogere 

prijs voorstelt dan voor de B-posten, en waar in dat verband voor de verzoekende 

partij dan het onderscheidend gegeven ligt dat haar toestaat de betrokken lagere 

prijszetting te verrichten. 

XII-7762-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  toont  de  verzoekende  partij  prima  facie  aan  hoe  dit 

voortvloeit  uit  het  door  haar  ingeroepen  artikel  6.07  van  het  algemeen  politie-

reglement voor de scheepvaart op de binnenwateren van het Koninkrijk, dat het 

naderen op tegengestelde koersen in een engte betreft.   

14.   

Wat  de  prijs  betreft  voorgesteld  voor  post  B1,  stelt  de 

verzoekende partij in de verantwoording van 8 juli 2014 dat het verschil tussen het 

slepen van grote (B2) of kleine (B1) schepen te verwaarlozen is. Dit wordt in de 

verantwoording echter niet nader concreet onderbouwd. Enkel wordt vermeld dat 

voor post B1 – met de kleinere schepen – een half uur meer wordt aangerekend dan 

voor B2, en wordt bij B1 verwezen naar “vertraging uitgaande sleep en door het 

aantal prestaties in verhouding tot de vertraging de meeste uren” en bij B2 naar 

“kleine vertraging uitgaande sleep”. Daargelaten de vaststelling dat eerder in die 

verantwoording wordt vermeld dat er voor B2 één uitgaande sleepprestatie is en 

dat  de  verzoekende  partij  “ervan  [is]  uitgegaan  dat  die  zonder  vertraging  kan 

worden uitgevoerd”, blijkt aldus opnieuw te zijn verwezen naar de reeds besproken 

hypothese  dat  B  uitgaand  slepen  is.  Dit  wordt  bevestigd  in  de  aanvullende 

toelichting waar wordt vermeld dat de sleepprestaties voor B (en D) langer duren 

voor de sleepboot dan voor de overige posten “omdat je met de losse boot naar 

binnen moet en dan staat de sluis niet altijd open”. 

15. 

In  de  mate  dat  in  het  verzoekschrift  wordt  aangevoerd  dat  er 

enkel een verschil in frequentie is – post B1 betreft 80 % van de totale prestaties 

van  perceel  2  “waardoor  het  risico  op  wachttijden/vertragingen  voor  post  B1  in 

verhouding tot de belangrijkheid het grootst is” lijkt dit percentage niet of minstens 

niet duidelijk toegelicht in de prijsverantwoording. Bijgevolg kon de verwerende 

partij  er  ook  geen  rekening  mee  houden.  Voorts  lijkt  met  de  verwijzing  naar 

vertragingen en wachttijden  ook hier opnieuw te  zijn gesteund op de  besproken 

hypothese dat posten B enkel uitgaand slepen inhouden en lijkt er te worden aan 

voorbij gegaan dat voor wachttijden in een afzonderlijke post lijkt te zijn voorzien. 

Dit  laatste  geldt  ook  voor  de  opmerking  in  die  aanvullende 

toelichting dat wachttijden ook ontstaan omdat de papieren van het zeeschip er nog 

niet zijn of de meerders en/of kanaalloods er soms nog niet zijn, daargelaten of dit 

XII-7762-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
een  toelichting  is  voor  het  prijsverschil tussen  B1  en  B2  alleen  of  ook  voor  het 

verschil tussen de prijzen voor posten B en C. 

16. 

Aldus  wordt  niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  verwerende 

partij  haar  beoordelingsvrijheid  is  te  buiten  gegaan  door  te  oordelen  dat  de 

gevraagde prijsverantwoording voor posten C en B niet werd aanvaard. 

Het argument dat de verschillen tussen de eenheidsprijzen voor 

de posten B1 en C1 (8,7%) en voor de posten B2 en C2 (4,35 %) “zeer miniem” 

zijn en dat ook het verschil tussen de eenheidsprijzen voor posten B1 en B2 (4,7 %) 

“uiterst  miniem”  is,  leidt  niet  tot  een  andere  conclusie  alleen  al  omdat  die 

verschillen  bezwaarlijk  als  “zeer  miniem”  of  “uiterst  miniem  kunnen  worden 

beschouwd. Evenmin wordt concreet aangetoond hoe dit tot gevolg heeft dat die 

prijzen verantwoord werden. 

17.   

Ook het argument dat het tegenstrijdig is de gelijke prijzen voor 

posten D1 en D2 wel te aanvaarden maar de gelijke prijzen voor posten C niet, lijkt 

niet relevant aangezien geen prijsverantwoording werd gevraagd voor de prijs van   

deze posten onderling. De verzoekende partij verwijst hierbij anderzijds niet naar 

de prijzen B1 en B2. 

Het feit dat in de huidig lopende opdracht de B1 en C1 posten 

voor  korte  en  lange  trajecten  aan  dezelfde  eenheidsprijs  worden  uitgevoerd, 

evenals de B2 en C2 posten, terwijl volgens de logica van de verwerende partij 

B-posten  duurder  zouden  moeten  zijn,  leidt  bij  dit  alles  evenmin  tot  een  andere 

conclusie  alleen  al  omdat  niet  wordt  bewezen  dat  dezelfde  prijzen  werden 

gehanteerd in de huidig lopende opdracht. 

Derde onderdeel 

18.   

In dit onderdeel betoogt de verzoekende partij in wezen dat er in 

ieder geval geen sprake is van een voorbehoud. 

19. 

De  verzoekende  partij  lijkt  geen  belang  te  hebben  bij  dit 

onderdeel  nu  haar  onregelmatigverklaring  voor  perceel  2  zoals  hiervoor  is 

XII-7762-23/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vastgesteld reeds afdoende lijkt te steunen op de conclusie dat de eenheidsprijzen 

C en B niet werden verantwoord. 

20.   

De  voorgaande  vaststellingen  lijken  op  het  eerste  gezicht  te 

volstaan  om  te  oordelen  dat  de  verwerende  partij  de  in  middel  ingeroepen 

bepalingen en beginselen niet lijkt te hebben geschonden door aan de verzoekende 

partij  een  prijsverantwoording  te  vragen  en  door  deze  vervolgens  niet  te 

aanvaarden behoudens voor posten D. Aldus is niet prima facie aangetoond dat de 

offerte van de verzoekende partij ten onrechte werd geweerd en bijgevolg evenmin 

dat, door niet te gunnen aan de verzoekende partij, artikel 24 van de wet van 15 juni 

2006 werd geschonden. 

21. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

22.   

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

23.1. 

700 euro. 

De  verwerende  partij  vraagt  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

23.2. 

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij.   

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

XII-7762-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 
In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

23.3. 

Er is aldus grond om met toepassing van voornoemde bepalingen 

aan de verwerende partij het gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  V&V  Shipping  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-7762-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 november 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7762-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
