RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.314 van 25 november 2014 
in de zaak A. 214.175/XII-7767 

de NV HERBOSCH-KIERE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Roderveldlaan 5 bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van […] het Vlaams Gewest waarbij de overheidsopdracht voor 

aanneming van werken betrekking hebbende op de baggerwerken aan de deurlopen 

van de P. Vandammesluis in de haven te Zeebrugge na het doorlopen van een open 

aanbestedingsprocedure worden gegund aan DCN Diving BV voor een bedrag van 

251.934,10 € incl. BTW”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7767-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De afdeling Maritieme Toegang van het departement Mobiliteit 

en Openbare Werken van het Vlaamse Gewest schrijft een open aanbesteding uit 

voor  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  het  “baggeren  en  specievrij 

maken van deurloop 1, 2, 3, 4 van de P. Vandammesluis”. 

3.2. 

De opdracht wordt geraamd op 242.193,60 euro btw inbegrepen 

en bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 8 augustus 2014. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek  met 

referentie 16EF/2014/24. 

In de algemene bepalingen van het bestek inzake de kwalitatieve 

selectie wordt vermeld: 

“Art 67 Financiële en economische draagkracht 
Inschrijvers van vreemde nationaliteit dienen zelf de nodige bewijsstukken 
inzake erkenning bij hun offerte te voegen. 

XII-7767-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien de opdracht gegund wordt bij wijze van een openbare aanbesteding 
of  een  algemene  offerteaanvraag,  dan  kan  de  aanbestedende  overheid 
oordelen  dat  de  vereisten  gesteld  in  het  kader  van  de  erkenning  van 
opdrachtnemer  van  werken  volstaan.  De  inschrijver  moet  dan  geen 
financiële  of  economische 
bijkomende  bewijsstukken  voor  zijn 
draagkracht voorleggen. 
De  werken  van  de  door  onderhavige  bestek  geregelde  opdracht  zijn 
gerangschikt in de categorie B en de aanbestedende overheid is van oordeel 
dat ze tot de klasse 2 behoren. 
Onverminderd de bepalingen betreffende de erkenning van opdrachtnemer 
van  werken,  tonen  de  inschrijvers  hun  financiële  en  economische 
draagkracht aan door het volgende document / de volgende documenten: 
• passende bankverklaringen; 
• een verklaring betreffende de totale omzet en de omzet in werken van de 
onderneming over de laatste drie boekjaren; 
Art. 69 Technische bekwaamheid 
Inschrijvers van vreemde nationaliteit dienen zelf de nodige bewijsstukken 
inzake erkenning bij hun offerte te voegen. 
•  Studie-  en/of  beroepskwalificaties  van  de  inschrijver  en/of  van  het 
ondernemingskader  en,  in  het  bijzonder,  van  degenen  die  met  de 
dienstverlening kunnen worden belast; Deze lijst bestaat uit een tabel met 
vier kolommen waarin achtereenvolgens   

o de naam, 
o de (relevante) diploma’s en de getuigschriften   
o de specifieke ervaring op de verschillende domeinen die aan bod 
komen in de opdracht 
o de deelaspecten, waarbij ze ingeschakeld zullen worden, vermeld 
zijn. 
De duikers moeten een bouwkundige opleiding genoten hebben, of 
dienen aan te tonen dat zij voldoende ervaring hebben met het lezen 
van bouwkundige plannen e.d. 

• Een lijst van de belangrijkste diensten uitgevoerd drie jaar voorafgaand 
aan  de  aankondiging  van  deze  opdracht,  waaruit  zijn  ervaring  in  de 
bedoelde materie moet blijken en die worden gestaafd met getuigschriften 
van goede uitvoering. 
Deze getuigschriften vermelden: 

o de inhoud van de opdracht; 
o het bedrag van de opdracht; 
o de uitvoeringsperiode van de opdracht; 
o  de  naam  en  contactgegevens  van  een  contactpersoon  bij  het 
bedrijf, de instelling of de organisatie waarvoor de opdracht werd 
verricht; 

In  geval  van  diensten  voor  particulieren,  kunnen  de  referenties  worden 
gestaafd door een verklaring op erewoord van de inschrijver zelf. 
•  een  duidelijke  omschrijving  hoe  een  duikploeg  is  samengesteld,  met 
functiebeschrijving, en welke uitrusting hierin is inbegrepen. 
• een duidelijke omschrijving van hoe de werkopstelling zal gebeuren om 
zo efficiënt mogelijk het slib te verwijderen uit deurlopen.” 

XII-7767-3/16 

 
 
Inzake de indiening van de offertes wordt erin bepaald: 

op 

kan 

informatie 

verkregen  worden 

“Art. 90, §1 Elektronische indiening offertes 
De  offertes  moeten  elektronisch  worden  ingediend  via  de  e-tendering 
website  https://eten.publicprocurement.be  die  de  naleving  waarborgt  van 
de voorwaarden van art. 52, §1 K.B. Plaatsing. 
Meer 
de  website 
http://www.publicprocurement.be of via de e-procurement helpdesk op het 
nummer +32 (0)2 790 52 00. 
De  met  elektronische  middelen  ingediende  offertes  moeten  worden 
opgemaakt  in  een  afdrukbaar  Pdf-formaat.  De  maximale  grootte  per 
document  is  80MB.  Een  te  groot  document  kan  worden  opgesplitst  in 
meerdere deeldocumenten. Het geheel van alle documenten mag evenwel 
niet groter zijn dan 350MB. 
De  inventaris  wordt  via  een  Excel-bestand  ter  beschikking  gesteld.  De 
inschrijver  maakt  gebruik  van  dit  bestand  voor  het  invullen  van  zijn 
inventaris. Aan dit bestand mogen geen wijzigingen worden aangebracht 
met uitzondering van het invullen van de grijze invulvelden. De inschrijver 
dient  het  ingevulde  Excel-document  te  converteren  naar  een  afdrukbaar 
pdf-bestand.  Zowel  het  Excel-  als  het  pdf-bestand  moeten  worden 
opgeladen en ingediend via e-tendering. Bij tegenstrijdigheid tussen beide 
bestanden,  wordt  het  pdf  bestand  geacht  de  werkelijke  bedoeling  van  de 
inschrijver te zijn en is het pdf bestand aldus het enige rechtsgeldige. 
Een handleiding voor het omzetten van de inventaris van Excel naar pdf is 
beschikbaar op http://mow.vlaanderen.be/qc. 
U  kunt  als  buitenlandse  inschrijver  de  offerte  en  alle  bijhorende 
documenten  ondertekenen  met  een  gekwalificeerd  certificaat  dat  u  kunt 
aankopen via een private actor en dat door de applicatie herkend wordt als 
een geldig certificaat dat geschikt is voor het plaatsen van een wettelijke 
digitale handtekening ofwel met een elektronisch middel, aangekocht bij 
een  private  actor  en  waarvan  zij  zelf  garanderen  dat  dit  voldoet  aan  alle 
wettelijke voorwaarden: 

- Gekwalificeerde certificaten, die geschikt zijn voor het plaatsen 
van  een  wettelijke  digitale  handtekening,  kunnen  aangekocht 
worden bij private actoren. Voor meer informatie over deze private 
actoren,  kunt  u  terecht  op  e.procurement@vlaanderen.be  of  +32 
(0)2 553 76 57. Er dient wel te worden opgemerkt dat het enige tijd 
in beslag kan nemen vooraleer u de drager met uw gekwalificeerd 
certificaat ontvangt. Koop dus tijdig uw certificaat aan. 
-  Wanneer  de  buitenlandse  inschrijver  een  eigen  elektronisch 
middel gebruikt om de handtekening te plaatsen, garandeert hij zelf 
dat deze handtekening voldoet aan de voorwaarden van artikel 52, 
§1, 1° K.B. Plaatsing. Deze elektronische handtekening moet aldus 
conform  zijn  met  de  regels  van  het  Europees,  en  het  daarmee 
overeenstemmend  nationaal, 
inzake  de  geavanceerde 
elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 
certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een 
veilig middel voor het aanmaken van een handtekening. 

recht 

XII-7767-4/16 

 
 
 
 
Gelieve ook alle nuttige informatie over het gebruikte elektronische 
middel  aan  de  offerte  toe  te  voegen  opdat  de  aanbestedende 
overheid kan nagaan of het gebruikte elektronische middel geldig is 
en conform is met de bepalingen in de regelgeving. 

Er  mag  geen  gebruik  worden  gemaakt  van  een  dubbele  elektronische 
zending noch van een veiligheidskopie. 
Indien  in  de  opdrachtdocumenten  de  indiening  van  bepaalde  maquettes 
modelstukken  of  monsters  wordt  gevraagd  en  deze  stukken  zijn  niet  of 
uiterst  moeilijk  via  elektronische  middelen  over  te  maken,  mogen  de 
inschrijvers  de  vereiste  maquettes,  modelstukken  of  monsters  op 
niet-digitale wijze aan de aanbestedende overheid bezorgen. Deze stukken 
dienen vóór de opening van de offertes bij de aanbestedende overheid toe te 
komen met een duidelijke verwijzing naar de betrokken overheidsopdracht 
en de offerte waarvoor ze worden ingediend. 
Als  een  offerte  op  een  andere  wijze  wordt  ingediend,  valt  dit  onder  de 
inschrijver,  zonder  dat  de 
volledige  verantwoordelijkheid  van  de 
aanbestedende overheid enige fout kan worden aangerekend zelfs indien op 
een  andere  wijze 
ingediende  offertes  door  aangestelden  van  de 
aanbestedende overheid, andere dan zij die voor ontvangst van de offertes 
werden aangeduid, in ontvangst zijn genomen.” 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 16 september 2014. Er 

werden twee offertes ingediend, namelijk door de verzoekende partij en door de bv 

DCN Diving.   

Wat  betreft  de  offerte  van  de  bv  DCN  Diving  wordt  in  het 

proces-verbaal van opening opgemerkt: “Fout tijdens validatie van de certificate 

chain. Dit certificaat werd niet afgeleverd door een vertrouwde CA”. Het resultaat 

van de OCSP-validatie is: “Onmogelijk te valideren” met als verificatieresultaat: 

“Moet handmatig worden gevalideerd door de CA”. (CA = Certificatie Autoriteit) 

3.5. 

Bij e-mail van 7 oktober 2014 vraagt de verwerende partij aan de 

bv  DCN  Diving  een  duidelijke  omschrijving  van  hoe  een  duikploeg  is 

samengesteld, met functiebeschrijving en welke uitrusting hierin is inbegrepen, en 

een  duidelijke  omschrijving  van  hoe  de  werkopstelling  zal  gebeuren  om  zo 

efficiënt mogelijk het slib te verwijderen uit deurlopen.   

De bv DCN Diving bezorgt bij e-mail van 13 oktober 2014 de 

gevraagde informatie. 

XII-7767-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

In het aanbestedingsverslag van 14 oktober 2014 wordt inzake de 

financiële  en  economische  draagkracht  over  de  verzoekende  partij  opgemerkt: 

omzetverklaring “OK” en erkenning “B(8) – OK”. Over de bv DCN Diving wordt 

opgemerkt: omzetverklaring “OK” en erkenning “B(6) – OK”. 

Inzake 

de 

technische 

bekwaamheid  wordt 

in 

het 

aanbestedingsverslag gesteld: 

Lijst 
technici met 
specialiteit 
OK 

Lijst   
diensten 

OK 

Naam 

DCN 
Diving 
bv 

Herbosch 
Kiere nv 

OK 

OK 

Getuigschriften 

Omschrijving 
duikploeg 

Omschrijving 
werkopstelling 

OK 

OK 

OK 

OK 

Geen relevante 
diploma’s en 
getuigschriften 
werden 
meegeleverd 
Geen relevante 
diploma’s en 
getuigschriften 
werden 
meegeleverd 

Tevens wordt wat betreft het onderzoek naar de regelmatigheid 

besloten: 

“Er waren géén rekenfouten in beide offertes. 
Beide offertes worden als regelmatig beschouwd.” 

Ten  slotte  wordt  vastgesteld  dat  de  bv  DCN  Diving  met  een 

inschrijvingsprijs  van  251.934,10  euro,  btw  inbegrepen,  in  vergelijking  met  de 

inschrijvingsprijs van de verzoekende partij van 832.608,16 euro, de goedkoopste 

offerte heeft ingediend. Er wordt bijgevolg voorgesteld de opdracht toe te kennen 

aan de bv DCN Diving.   

3.7. 

Bij beslissing van 22 oktober 2014 van het afdelingshoofd van de 

afdeling Maritieme Toegang wordt de opdracht toegekend aan de bv DCN Diving. 

Dit is de bestreden beslissing die als volgt is gemotiveerd: 

“Gelet op het onderzoek naar de geschiktheid van de inschrijvers op basis 
van de vastgestelde uitsluiting- en selectiecriteria, en de evaluatie van de 

XII-7767-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regelmatig  bevonden  offertes  op  grond  van  de  vastgestelde 
gunningscriteria door de daartoe aangestelde beoordelingscommissie; 
Gelet  op  het  rapport  van  de  beoordelingscommissie  van  dd.  14  oktober 
2014 dat als bijlage bij deze beslissing is gevoegd en er integrerend deel 
van uitmaakt; 
Gelet op het feit dat, de beoordelingscommissie tot de bevinding komt dat 
de meest voordelige regelmatige offerte werd ingediend door DCN Diving 
te Bergen op Zoom.” 

3.8. 

De verzoekende partij wordt bij brief van 23 oktober 2014 op de 

hoogte gebracht van de bestreden beslissing. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State mag tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempel voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-7767-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[a]rt. 24 W. 

15.06.2006  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 

aanneming van werken, leveringen en diensten”, “[a]rt. 51 §2, art. 82 §1, §3 en §4, 

samen  gelezen  met  art.  52  §1  en  artikel  95  K.B.  15.07.2011  betreffende  de 

plaatsing  van  de  overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren”,  “[h]et  beginsel 

van  de  gelijke  behandeling  der  inschrijvers  zoals  neergelegd  in  art.  5  W. 

15.06.2006  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten”,  “[h]et  zorgvuldigheidsbeginsel 

als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur”  en  “[d]e  formele  motiveringsplicht  zoals 

neergelegd in art. 4, 8° en art. 5, 9° samen gelezen met artikel 29 W. 17.06.2013 

betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

en  art.  2  en  3  W.  29.07.1991  betreffende  de  formele  motivering  van  bestuurs-

handelingen” en “uit ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische 

grondslag”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  voormelde  bepalingen  en 

beginselen werden geschonden: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  onder  verwijzing  naar  het 
aanbestedingsverslag  vaststelt  dat  de  offerte  van  de  firma  DC  Diving 
vormelijk  regelmatig  is,  zonder  nadere  toelichting  van  de  feitelijke  of 
juridische motieven die hieraan ten grondslag liggen; 
Terwijl, uit het PV van opening der offertes blijkt dat de offerte van DCN 
Diving  werd  ondertekend  met  een  certificaat  waarvan  de  uitgever 

XII-7767-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onbekend  was  voor  het  systeem  en  waarvan  de  validatie  handmatig  zou 
geschieden; 
Terwijl,  de  rechtsgeldige  ondertekening  van  de  offerte  een  substantiële 
vormvereiste  inhoudt  waarvan  de  miskenning  aanleiding  geeft  tot  de 
nietigheid van de offerte wegens een substantiële onregelmatigheid; 
Terwijl,  de  plaatsing  van  een  elektronische  handtekening  maar  wordt 
beschouwd  als  rechtsgeldig  indien  sprake  is  van  een  geavanceerde 
elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd  certificaat, 
waarbij deze handtekening werd gerealiseerd via een veilig middel voor het 
aanmaken van een handtekening; 
Terwijl, met het gebrek aan ondertekening van de offerte de situatie dient 
gelijkgesteld te worden waarbij de personen die ondertekenen niet diegene 
zijn die daartoe bevoegdheid hebben krachtens de dwingende regelgeving 
of de eigen statutaire bepalingen van de inschrijver; 
Terwijl, slechts die inschrijver die de offerte ondertekent aan de hand van 
een  geldig  certificaat  op  naam  van  de  rechtspersoon  handelend  in  eigen 
naam en rekening, geen bijkomende volmacht of verantwoording van diens 
ondertekeningsbevoegdheid  als  statutair  orgaan  dient  te  voegen  bij  de 
offerte tot rechtsgeldige ondertekening ervan; 
Terwijl,  de  vormelijke  regelmatigheid  van  de  offerte  dient  te  worden 
beoordeeld  aan  de  hand  van  de  offerte  zelf  en  niet  in  functie  van  de 
bijkomende verklaringen of inlichtingen na de opening der offertes, die van 
aard  zijn  de  offerte  te  wijzigen  of  een  bestaande  substantiële  vormelijke 
onregelmatigheid te remediëren; 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  zonder  opgave  van  de  dienstige  en 
draagkrachtige feitelijke en juridische elementen die dergelijke beslissing 
kunnen  schragen,  en  in  het  licht  van  een  gebrek  aan  verificatie  van  de 
geldigheid van het gebruikte certificaat bij de elektronische handtekening, 
de  offerte  van  DCN  Diving  vormelijk  regelmatig  verklaart,  de  in  het 
middel aangehaalde bepalingen en beginselen schendt.” 

De  verzoekende  partij  merkt  bij  de  toelichting  op  dat  uit  de 

motieven  die  aan  de  bestreden  beslissing  ten  grondslag  liggen,  niet  kan  worden 

opgemaakt of de aanbestedende overheid het gekwalificeerd karakter van het niet 

automatisch  gevalideerde  certificaat  heeft  nagegaan.  Minstens  is  er  volgens  de 

verzoekende partij een gebrekkige formele motivering. Ook maakt de verzoekende 

partij opmerkingen over de onzekerheid van de bevoegdheid van diegenen die de 

offerte van de begunstigde inschrijver hebben ondertekend. 

XII-7767-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.1. 

Het  gekwalificeerd  certificaat  waarmee  de  gekozen  inschrijver 

zijn  offerte  elektronisch  heeft  ingediend,  werd  uitgereikt  door  de  Nederlandse 

uitgever  van  gekwalificeerde  certificaten  QuoVadis  EU  Issuing  Certification 

Authority G3.   

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  blijkt  echter  dat  een  fout 

optrad  tijdens  de  validatie  van  de  “certificate  chain”,  waardoor  als  foutmelding 

werd  gegeven  dat  het  certificaat  niet  werd  afgeleverd  door  een  vertrouwde 

certificatieautoriteit. Een fout tijdens de validatie van de certificate chain lijkt op 

zich niet te kunnen worden gelijkgesteld met het ontbreken van een geavanceerde 

elektronische handtekening met een geldig gekwalificeerd certificaat.   

Het  bewuste  certificaat  van  QuoVadis,  dat  volgens  het 

voormelde proces-verbaal geldig is van 9 september 2014 tot 9 september 2017, 

lijkt  te  zijn  uitgereikt  door  een  vertrouwde  certificatieautoriteit.  De  Vlaamse 

overheid zelf wijst QuoVadis aan als aanbieder van gekwalificeerde certificaten 

zoals 

vermeld 

wordt 

op 

haar 

website 

http://www.bestuurszaken.be/gekwalificeerde-certificaten. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  dient  dan  ook  te  worden 

aangenomen  dat  de  verwerende  partij,  na  de  automatische  foutmelding  dat  het 

certificaat  niet  werd  uitgereikt  door  een  vertrouwde  certificatieautoriteit,  mocht 

oordelen  dat  het  certificaat  van  QuoVadis  wel  van  een  vertrouwde  certificatie-

autoriteit  afkomstig  is.  Er  kan  ook  niet  worden  ingezien  hoe  een  eventuele 

schending van de formelemotiveringsplicht de verzoekende partij hier zou hebben 

benadeeld. 

7.2. 

Artikel  82,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  bepaalt  dat  de  offerte  die 

namens een rechtspersoon elektronisch wordt ondertekend door een certificaat op 

naam van die rechtspersoon, die daarbij enkel een verbintenis aangaat voor eigen 

naam en rekening, geen bijkomende volmacht vereist. 

XII-7767-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op het proces-verbaal van opening en het aanbestedings-

verslag  lijkt  de  offerte  van  de  bv  DCN  Diving  elektronisch  ondertekend  via 

QuoVadis EU Issuing Certification Authority G3 door een certificaat op naam van 

de bv DCN Diving zodat een bijkomende volmacht niet vereist lijkt. 

7.3. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[a]rtikel 24 

W. 16.06.2006 betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten”,  “[a]rtikel  95  K.B.  van  15  juli 

2011 betreffende de plaatsing van de opdrachten in de klassieke sectoren”, “[h]et 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  materiële  motiveringsplicht  als  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur”,  “[h]et  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der  inschrijven 

zoals neergelegd in art. 5 W. 15.06.2006 betreffende de overheidsopdrachten en 

sommige opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten” en “uit 

ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag”. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  voormelde  bepalingen  en 

beginselen werden geschonden: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  onder  verwijzing  naar  het 
aanbestedingsverslag  de  offerte  van  DCN  Diving  als  regelmatig  in 
aanmerking  neemt  wat  betreft  de  stukken  die  bij  de  offerte  dienden  te 
worden gevoegd; 
Terwijl,  het  PV  van  opening  der  offertes  zoals  gegenereerd  door  het 
e-tenderplatform  aangeeft  dat  DCN  Diving  slechts  drie  documenten  bij 
haar offerte heeft gevoegd bestaande uit het inschrijvingsformulier, en de 
samenvattende opmeting in de twee gevraagde formaten; 
Terwijl,  er  geen  gebruik  kon  worden  gemaakt  van  [e]en  dubbele 
elektronische zending of het indienen van een veiligheidskopie; 
Terwijl, in een open aanbesteding zoals hier aan de orde de regelmatigheid 
van de offerte diende te worden beoordeeld conform de ingediende offerte 
zelf, en niet aan de hand van aanvullende verklaringen die een wijziging 
van de offerte inhouden; 

XII-7767-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  de  vormelijke  en  materiële 
regelmatigheid  van  de  offerte  beoordeelt  in  functie  van  aanvullende 
stukken die niet bij de offerte zelf werden gevoegd, dan wel voorbij gaat 
aan  het  gebrek  van  bepaalde  bewijsmiddelen  die  van  aard  zijn  om  de 
overeenstemming  van  de  offerte  met  de  technische  specificaties  van  het 
bestek  na  te  gaan,  de  in  de  aanhef  bepaalde  beginselen  en  wettelijke 
bepalingen schendt.” 

Beoordeling 

9. 

Te  dezen  lijkt  de  verwerende  partij  documenten  te  hebben 

opgevraagd die kaderen in de kwalitatieve selectie, waarvan artikel 59, 1°, van het 

voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  bepaalt  dat  de  aanbestedende 

overheid kan verlangen dat de kandidaten of inschrijvers de in de artikelen 61 tot 

79 – die kaderen in de kwalitatieve selectie – bedoelde inlichtingen en documenten 

aanvullen of nader toelichten. Het gaat hier om documenten die volgens het bestek 

kaderen  in  de  kwalitatieve  selectiefase  –  technische  bekwaamheid  –  en  op  het 

eerste  gezicht  betrekking  hebben  op  de  status  van  de  inschrijver,  teneinde  na  te 

gaan of die de technische bekwaamheid heeft om de opdracht tot een goed einde te 

brengen. Dat verder in het bestek bij de technische bepalingen wordt gesteld dat 

een “duikploeg bestaat uit duikers met een baggerpomp, hogedrukspuit, pomp en 

leidingen…” en dat gebruik wordt gemaakt “van een opstelling met baggerpomp, 

airlift en pomp”, lijkt niet in te houden dat het te dezen toch zou gaan om stukken 

betreffende de verificatie van de technische conformiteit van een offerte. 

Er  lijkt  bijgevolg  te  moeten  worden  geoordeeld  dat  de 

verzoekende  partij  er  verkeerdelijk  van  uitgaat  dat  te  dezen  het  nagaan  van  de 

regelmatigheid van de offertes “die aan de voorwaarden van het toegangsrecht en 

de kwalitatieve selectiecriteria voldoen”, aan de orde is. Het uitgangspunt van het 

middel – te weten de beoordeling van de “regelmatigheid van de offerte” – kan dan 

ook niet worden bijgetreden.   

Het middel is niet ernstig. 

XII-7767-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “[a]rt. 5 en 24 

W. 15.06.2006 betreffende de overheidsopdrachten en sommige opdrachten voor 

aanneming van werken, leveringen en diensten”, “[a]rt. 21 samen gelezen met art. 

95 §3 K.B. 15.07.2011 betreffende de plaatsing van de overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren”,  “[a]rt.  4  en  5,  8°  en  9°  W.  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten”  en  “[h]et 

zorgvuldigheidsbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur” en “uit ontstentenis 

van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag”. 

De verzoekende partij voert het volgende aan: 

de 

bij 

het 

van 

naleving 

zorgvuldigheidsbeginsel 

“Doordat, de bestreden beslissing de offerte van DCN Diving als materieel 
regelmatig heeft beschouwd onder de loutere affirmatie dat beide offertes 
als regelmatig worden beschouwd. 
Doordat, het prijsniveau tussen de beide offertes significant verschillend is, 
en van die aard dat zij de vergelijkbaarheid der offertes aantast. 
Terwijl,  een  onderdeel  van  het  niet-discriminatiebeginsel  erin  gelegen  is 
dat geen offertes met abnormale prijzen worden vergel[e]ken met offertes 
met  normale  prijzen,  waarbij  het  prijsonderzoek  een  onderdeel  uitmaakt 
van 
het 
regelmatigheidsonderzoek der offertes; 
Terwijl, het prijsverschil tussen de gekozen inschrijver en de offerte van 
verzoekende  partij  van  die  grootteorde  is  dat  een  normaal  zorgvuldig 
handelende overheid hieraan niet zonder meer kon voorbij gaan en diende 
na te gaan of de kwalitatieve uitvoering van de opdracht gewaarborgd blijft 
in het licht van de specificaties van het bestek; 
Terwijl, de erkenningsvereisten zoals opgenomen in het bestek een louter 
indicatieve  waarde  hebben,  en  slechts  in  functie  van  de  daadwerkelijke 
prijszetting  van  de  inschrijvers  worden  geverifieerd,  en  dus  geen 
vrijgeleide  inhouden  voor  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  als  bestanddeel 
van het reglementair nazicht opgelegd door art. 21 K.B. Plaatsing; 
Terwijl, de discretionaire beoordelingsbevoegdheid van de aanbestedende 
dienst over het al dan niet vaststellen van de aanwezigheid van abnormale 
prijzen binnen een prijsonderzoek er niet aan in de weg staat dat dergelijk 
onderzoek  minstens  diende  te  worden  doorgevoerd,  en  zulks  door  de 
stukken van het administratief dossier dient te worden gestaafd; 

XII-7767-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl,  geen  spoor  van  enig  prijsonderzoek  uit  de  bestreden  beslissing 
blijkt, noch de in feite en rechtens relevante motieven worden opgegeven 
die  de  aanbestedende  dienst  hebben  toegelaten  een  offerte  met  een 
afwijkende prijszetting te kiezen als laagste regelmatige offerte; 
Terwijl, de vaststelling dat de prijszetting van verzoekende partij evenzeer 
afwijkt van de prijszetting van de gekozen inschrijver en vice versa, en het 
ernstig  en  nadien  gegrond  bevinden  van  het  middel  de  verplichting  kan 
inhouden dat de offerte van verzoekende partij aan een prijsonderzoek kan 
onderworpen worden bij heroverweging, haar niet het belang bij het middel 
ontneemt; 
Zodat, de bestreden beslissing door de offerte van DCN Diving als meest 
voordelige aan te duiden zonder bij substantieel afwijkende prijszettingen 
van de inschrijvers een onderzoek te doen naar de kwaliteitsvolle invulling 
van  de  opdracht  binnen  de  prijszetting  en  de  normaliteit  en 
vergelijkbaarheid  van  deze  prijszetting,  de  in  het  middel  opgenomen 
wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

Beoordeling 

11.1. 

De opdracht werd geraamd op 242.193,60 euro btw inbegrepen. 

Deze opdracht behelst het baggeren en specievrij maken van vier deurlopen van de 

P. Vandammesluis. 

De verwerende partij is tot die raming gekomen doordat zij zich 

heeft gesteund op de prijs voor het baggeren en specievrij maken van één deurloop 

van de P. Vandammesluis, zijnde deur 3, namelijk 61.710,00 euro btw inbegrepen, 

zoals  die  werd  geboden  in  een  eerdere  overheidsopdracht.  Deze  opdracht  werd 

uitgevoerd door de bvba K&C-diving, thans onderaannemer van de verzoekende 

partij. 

Op het eerste gezicht lijkt niet aangetoond dat deze raming niet 

realistisch zou zijn, wat wordt bevestigd door het door de verzoekende partij zelf 

voorgelegde  activiteitenverslag  van  11  februari  2013  inzake  de  ontslijking  van 

deur  3,  waarin  is  opgenomen  dat  “de  gestelde  dea[d]line  van  21/2  zal  gehaald 

worden mits de nodige maatregelen genomen worden”, waaronder het gebruik van 

een  airliftinstallatie,  die  weliswaar  “misschien  minder  rendabel  zijn”,  maar  dus 

toch nog rendabel. De zogenaamde ernstige moeilijkheden bij die eerdere opdracht 

lijken  dan  ook  enigszins  te  moeten  worden  gerelativeerd  in  vergelijking  met  de 

omschrijving ervan in het verzoekschrift. 

XII-7767-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opmerkingen  dat  de  voorliggende  opdracht  in  vergelijking 

met  de  eerdere  opdracht  kostelijker  zou  uitvallen  door  een  mindere  beschik-

baarheid  van  operationele  uren  en  dat  de  werkelijke  kostprijs  van  de  eerdere 

opdracht eerder 90 à 95.000 euro zou zijn in plaats van 61.710,00 euro, kunnen 

evenmin overtuigen om de raming ondeugdelijk te achten. Ter terechtzitting blijkt 

dat deze hogere prijs voorwerp is van een gerechtelijke betwisting. 

Het  is  dan  ook  niet  uitgesloten  om  de  raming  te  hanteren  als 

referentiepunt voor het bepalen van het abnormale karakter van prijzen.   

11.2. 

Voorts  blijkt  uit  het  administratief  dossier  dat  de  verwerende 

partij de totaal- en eenheidsprijzen van de beide offertes naast elkaar heeft gesteld, 

waardoor geenszins lijkt aangetoond dat de verwerende partij geen aandacht voor 

een prijsonderzoek zou hebben gehad. 

De  prijs  die  werd  geboden  door  de  bv  DCN  Diving  bedraagt 

251.934,10 euro, wat in de lijn ligt van de raming. Er lijkt dan ook – alvast wat de 

gekozen inschrijver betreft – niet aangetoond dat een abnormale prijs voorhanden 

zou zijn, zodat het middel in de mate dat het op dit uitgangspunt is geënt, niet kan 

worden  bijgetreden.  Enige  bijkomende  motivering  dan  wat  opgenomen  in  het 

aanbestedingsverslag,  waaruit  volgt  dat  de  offerte  van  de  bv  DCN  Diving  als 

regelmatig wordt beschouwd, lijkt bijgevolg niet vereist. 

11.3. 

Het middel is niet ernstig. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7767-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 november 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Pierre Barra 

XII-7767-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
