RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.325 van 25 november 2014 
in de zaak A. 214.053/XII-7763 

de NV MAES ELEKTRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ivan Reyns 
kantoor houdend te 9120 Beveren 
Grote Baan 68 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA EANDIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Ian Arnouts en   
Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  24  oktober  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

“beslissing  van  Eandis  CVBA,  […]  van  8  oktober  2014  betreffende  de 

overheidsopdracht  ‘Openbare  verlichting,  bovengrondse  netten  en  Aanverwante 

Werken’  –  dossier  EAN13AW059  met  betrekking  tot  de  percelen  1  en  2  zoals 

meegedeeld per aangetekende brief van 10 oktober 2014”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7763- 1/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 november 2014, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Michiel  Adriaensens  en  Dirk  De  Keuster,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Ian  Arnouts  en  Jannick 

Poets,  die  loco  advocaat  Frederik  Vandendriessche  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De cvba Eandis schrijft een overheidsopdracht uit voor werken 

die betrekking hebben op het plaatsen en wegnemen van bovengrondse leidingen, 

overkoppelen van bestaande aansluitingen bij het ondergronds brengen van het net, 

openbare  verlichting,  plaatsen  van  een  permanent  net  voor  feestverlichting, 

plaatsen van aftakpunten voor kerst- en sfeerverlichting, projecten bovengrondse 

netten, schilderen van OV-palen en preventief snoeien.   

Eandis  treedt  op  als  werkmaatschappij  en  heeft  de  opdracht 

geplaatst in opdracht en voor rekening van Gaselwest, IMEA, Imewo, Intergem, 

Iveka, Iverlek en Sibelgas, die voor de opdracht alle als aanbestedende overheid 

dienen te worden beschouwd.   

XII-7763- 2/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het betreft een raamovereenkomst voor 3 jaar, verlengbaar met 

24  maanden  in  één  of  meer  verlengingen  die  aan  diverse  aannemers  kunnen 

worden gegund.   

De opdracht is onderverdeeld in vier percelen. Enkel de percelen 

1 en 2 vormen het voorwerp van de voorliggende vordering tot schorsing.   

Perceel  1  betreft  het  uitvoeren  van  werken  in  verband  met 

openbare verlichting en bovengrondse netten, meer bepaald: 

- het plaatsen en wegnemen van bovengrondse leidingen; 

- het overkoppelen van bestaande aansluitingen bij het ondergronds brengen van 

het net; 

-    en openbare verlichting. 

Perceel  2  betreft  het  preventief  vervangen  van  lampen  en  de 

gelijktijdige reiniging van verlichtingsarmaturen, het uitvoeren van voorrondes en 

het preventief snoeien. 

Blijkens het bestek is het de bedoeling om voor de percelen 1 en 

2  een  ‘raamcontract’  af  te  sluiten  met  een  beperkt  aantal  aannemers  “tot  het 

gewenste budget is bereikt”. 

De  opdracht  wordt  gegund  door  middel  van 

een 

onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. 

3.2. 

De aankondiging van de opdracht wordt bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen van 21 november 2013 en in het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 22 november 2013. 

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  ‘Bijzonder  administratief 

lastenboek uitvoering werken’, met projectnummer EAN13AW059.   

XII-7763- 3/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van de gunningscriteria voor de beoordeling van de 

offertes  met  betrekking  tot  de  percelen  1  en  2  wordt  in  het  bestek  onder  meer 

bepaald: 

“1.7.1 Gunningscriteria raamcontracten percelen 1 en 2 

gunningscriteria
1. Prijs 

subcriteria 

Punten 
100 

”. 

3.4. 

De kandidatuurstellingen dienen op 6 januari 2014 ingediend te 

worden.  Uiteindelijk  worden,  voor  de  percelen  1  en  2,  in  totaal  telkens 

16 kandidaturen ontvangen.     

Op  29  januari  2014  verzendt  Eandis  aan  de  kandidaten  een 

verzoek om bijkomende informatie en verstrekt zij ook bijkomende toelichting.   

Na een analyse in functie van de selectiecriteria, wordt – in dat 

stadium – in totaal – voor beide percelen – aan 11 kandidaten gevraagd om een 

offerte in te dienen.   

3.5. 

2014. 

De initiële offertes moeten worden ingediend op uiterlijk 18 april 

Voor  de  percelen  1  en  2  dienen  de  volgende  geselecteerde 

kandidaten tijdig een offerte in: 

• APK Infra nv 

• Baert en Zonen comm. va 

• Cofely Fabricom nv 

• Iveca technics nv 

• K. Verstraete en Zoon nv 

• Maes Elektro nv (de verzoekende partij) 

• THV Verbraeken-Fodetra 

• Van den Berg nv 

• Vecari nv. 

XII-7763- 4/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

De  offertefase  verloopt  nadien  in  drie  bijkomende  rondes:  de 

tweede offerte (in te dienen op 6 juni 2014), de derde offerte (in te dienen op 3 juli 

2014)  en  de  Best  and  Final  Offer  of  BAFO  (in  te  dienen  op  9  juli  2014).  Alle 

inschrijvers blijven doorheen deze rondes betrokken in de gunningsprocedure. 

In  het  kader  van  de  offertefase  vindt  er  met  elk  van  de 

inschrijvers ook één onderhandelingsmoment plaats,  zijnde na ontvangst van de 

initiële offertes.   

3.7. 

Overeenkomstig de gunningsfiche van 13 augustus 2014 en de 

goedkeuring hiervan door de Raad van Bestuur van Eandis op 27 augustus 2014, 

wordt de opdracht – voor de percelen 1 en 2 – gegund.   

Tegen  deze  beslissing  worden  voor  de  Raad  van  State  op  18 

respectievelijk  19  september  2014  twee  vorderingen  ingesteld  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid, met name door comm.va Baert en Zonen en de 

huidige  verzoekende  partij  nv  Maes  Elektro,  bij  de  Raad  gekend  onder  de 

rolnummers G/A. 213.725/XII-7748 en G/A. 213.737/XII-7751. 

Op 24 september 2014 is door Eandis vervolgens besloten om de 

gunningsbeslissing voor de percelen 1 en 2 in te trekken.   

Gelet op deze intrekking heeft de Raad van State de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijk ingesteld door nv Maes Elektro, bij 

arrest nr. 228.749 van 14 oktober 2014 afgewezen als zijnde zonder voorwerp en 

minstens wegens gebrek aan belang van de verzoekende partij. De zaak ingeleid 

door comm. va Baert en Zonen werd van de rol afgevoerd bij arrest nr. 228.745 van 

14 oktober 2014.   

3.8. 

Op  8  oktober  2014  heeft  de  Raad  van  Bestuur  van  Eandis  de 

nieuwe  gunningsfiche  van  8  oktober  2014  goedgekeurd  wat  de  percelen  1  en  2 

betreft. 

XII-7763- 5/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perceel 1 wordt gegund als volgt: 

Perceel  Aannemer 
1 
1 
1 
1 

Cofely Fabricom nv 
K. Verstraete & Zoon nv 
Iveca Technics nv 
Maes Elektro nv 

Perceel 2 wordt gegund als volgt: 

Perceel  Aannemer 
2 
2 
2 
2 
2 

Baert en Zonen comm. va. 
Iveca Technics nv 
K. Verstraete & Zoon nv 
Cofely Fabricom nv 
APK Infra nv 

Prijs 
1,029 
1,046 
1,046 
1,048 

Capaciteit 
3.399.632 € 
3.050.000 € 
2.989.000 € 
21.373 € 

Prijs 
0,921 
0,965 
0,968 
0,989 
1,001 

Capaciteit 
937.260 € 
500.000 € 
1.160.000 € 
1.760.162 € 
987.856 € 

In vergelijking met de oorspronkelijke gunningsbeslissing zijn er 

voornamelijk twee verschillen vast te stellen: 

1) De offerte van Vecari wordt niet langer in aanmerking genomen, omdat deze 

-ingevolge een faillissement- niet langer voldoet aan de selectiecriteria. 

2) De offerte van Baert & Zonen wordt wel terug in aanmerking genomen, omdat 

uit  een  nieuwe  (recente)  ‘Dun  &  Bradstreet’-rating  volgt  dat  opnieuw  de  mini-

mumscore van 20/30 voor financiële en economische draagkracht wordt bereikt. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  schrijven  van  10  oktober  2014  worden  de  kandidaten  in 

kennis gesteld van de nieuwe gunningsbeslissing.   

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-7763- 6/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

6. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan “van de artikelen 5 en 9 van de wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en 

van het algemeen rechtsbeginsel van de gelijkheid der inschrijvers alsmede van het 

verbod  om  twee  offertes  in  te  dienen  zoals  afgeleid  uit  de  artikelen  94  van  het 

koninklijk besluit van 16 juli 2012 plaatsing overheidsopdrachten nutssectoren, de 

uitsluitings- en selectiecriteria opgenomen in de aankondiging alsmede de formele 

XII-7763- 7/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motiveringsplicht,  het  redelijkheidsbeginsel  en  de  zorgvuldigheidsplicht  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

inschrijvers de nv Iveca Technics en de nv K. Verstraete & Zoon in de praktijk één 

onderneming  betreffen  en  onlosmakelijk  met  elkaar  verbonden  zijn.  Zij  hebben 

dezelfde eigenaar, dezelfde raad van bestuur, hetzelfde management, waardoor de 

afhankelijkheidsverhouding tussen beide totaal is. Zij zijn op de hoogte van elkaars 

offerte wat hun een concurrentieel voordeel oplevert zodat de gelijkheid onder de 

inschrijvers  wordt  geschonden.  Niettegenstaande  zij  wel  twee  onderscheiden 

rechtspersonen zijn, gaat het in de praktijk om één familiale onderneming en zijn 

zij  beide  onlosmakelijk  met  elkaar  verbonden  waardoor  de  afhankelijkheids-

verhouding  totaal  is.  Zij  behoren  immers  tot  dezelfde  groepering  van  onder-

nemingen  genaamd  “Verstraeten  Enterprises”.  Uit  het  organogram  bij  de 

nieuwsbrief van laatstgenoemde blijkt dat Iveca Technics en K. Verstraete & Zoon 

onder  dezelfde  centrale  leiding  staan.  Het  technisch  departement  van  Iveca 

Technics en K. Verstraete & Zoon wordt geleid door Sofie Verstraete, de dochter 

van  Geert  Verstraete,  die  afgevaardigd  bestuurder  is  van  Iveca  Technics  en  K. 

Verstraete  &  Zoon.  Het  administratief  departement  van  beide  ondernemingen 

wordt  geleid  door  Arnaud  Cornille,  de  schoonzoon  van  Geert  Verstraete.  De 

bewering  in  de  gunningsbeslissing  dat  beide  ondernemingen  een  afzonderlijke 

technische directeur zouden hebben, klopt dus niet met de werkelijkheid. Voorts 

zijn de raden van bestuur van beide ondernemingen op één persoon na identiek. 

Geert Verstraete is afgevaardigd-bestuurder en voorzitter van de raad van bestuur 

van zowel Iveca Technics nv als van K. Verstraete & Zoon nv. Sofie Verstraete en 

de nv Cofinco, met als vaste vertegenwoordiger Michel Van Hecke, zijn eveneens 

bestuurder  in  beide  vennootschappen.  Enkel  Isabel  Verstraete  is  uitsluitend 

bestuurder  in  nv  Iveca  Technics  maar  niet  in  nv  K.  Verstraete  &  Zoon.  De 

personen die gerechtigd zijn de rechtspersonen te vertegenwoordigen in rechte zijn 

identiek  dezelfde  voor  de  beide  rechtspersonen.  Beide  benoemingsbesluiten 

werden  op  dezelfde  dag  neergelegd  ter  griffie.  Beide  vennootschappen  hebben 

dezelfde  eigenaar,  namelijk  de  vennootschappen  rond  Geert  Verstraete  en  zijn 

XII-7763- 8/40 

 
 
 
 
familie.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  gesteld  dat  het  aandeelhouderschap 

verschillend 

is,  zonder  nadere 

toelichting 

te  verschaffen  over  wie  nu 

aandeelhouder is van de respectieve vennootschappen. Uit de “akte van geruisloze 

fusie” van 26 juni 2013 blijkt nochtans dat de aandelen van de nv Iveca Technics 

eigendom zijn van de nv K. Verstraete & Zoon, alsmede van de nv Vekan en de nv 

Ikaso met beide als afgevaardigd bestuurder Geert Verstraete. Ten slotte wordt in 

het jaarverslag van nv K. Verstraete & Zoon van 26 april 2014, gevoegd bij    de 

jaarrekening van 31 december 2013, het adres van de nv Iveca Technics, namelijk 

“Watermolenstraat 5, 9700 Oudenaarde”, vermeld als bijkantoor.   

In  een  tweede  onderdeel  doet  zij  gelden  dat  het  indienen  van 

twee  offertes  door  twee  rechtspersonen  die  in  feite  één  onderneming  uitmaken, 

ingaat tegen het algemeen beginsel van overheidsopdrachtenrecht dat slechts één 

offerte mag worden ingediend.   

In  een  derde  onderdeel  argumenteert  zij  dat  de  aanbestedende 

overheid  op  onzorgvuldige  wijze  de  verwevenheid  tussen  de  beide  inschrijvers 

heeft onderzocht. De feitelijke motieven opgenomen in de bestreden beslissing zijn 

onjuist en worden door documenten weerlegd. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 9 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, waarvan de schending 

wordt aangevoerd, bepaalt: 

“Elke handeling, overeenkomst of afspraak die de normale mededingings-
voorwaarden kan vertekenen, is verboden. De aanvragen tot deelneming of 
de  offertes  die  met  zodanige  handeling,  overeenkomst  of  afspraak  zijn 
ingediend, moeten worden geweerd. 
Wanneer zodanige handeling, overeenkomst of afspraak tot het sluiten van 
een  overheidsopdracht  heeft  geleid,  treft  de  aanbestedende  overheid  de 
maatregelen voor inbreuken op de bepalingen van de opdracht, tenzij ze, bij 
een met redenen omklede beslissing anders beschikt.” 

XII-7763- 9/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  artikel  9  van  de  wet  van  15  juni  2006  lijkt  geen  absoluut 

verbod  te  kunnen  worden  afgeleid  voor  verbonden  ondernemingen  om  deel  te 

nemen aan eenzelfde procedure, zonder dat de aanbestedende dienst nagaat of een 

dergelijke  afhankelijkheidsverhouding  hun  respectieve  gedrag  in  het  kader  van 

deze  procedure  concreet  heeft  beïnvloed  en  aldus  de  mededingingsvoorwaarden 

kan vertekenen. Een aanbestedende instantie dient een onderzoek en beoordeling 

van  de  feiten  te  verrichten  om  na  te  gaan  of  de  betrokken  afhankelijkheids-

verhouding de respectieve inhoud van de door de betrokken ondernemingen in het 

kader  van  eenzelfde  procedure  ingediende  offertes  heeft  beïnvloed  (overeen-

komstig de leer van het arrest Assitur van het Hof van Justitie van de Europese 

Unie (C-538/07 van 19 mei 2009) en een automatische uitsluiting druist in tegen 

het  gelijkheidsbeginsel  (arrest  Serrantoni  van  hetzelfde  Hof,  C-376/08  van 

23 december 2009). 

8. 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  in  de  huidige  bestreden 

beslissing het volgende omtrent de inschrijvers, de nv K. Verstraete & Zoon en de 

nv Iveca Technics, geoordeeld: 

“In het kader van één van de vorderingen tot schorsing bij uiterst dringende 
noodzakelijkheid  voor  de  Raad  van  State  werd  geponeerd  dat  de 
kandidaten  Iveca  Technics  nv  (hierna:  Iveca)  en  K.Verstraete  &  Zoon 
(hierna: Verstraete) ‘in de praktijk één onderneming’ vormen. 
In  het  kader  van  de  gunningsfiche  d.d.  27  augustus  2014  waren  er  aan 
Eandis geen elementen bekend die tot een optreden ter zake noodzaakten. 
Eandis heeft één en ander desalniettemin nader onderzocht in het licht van 
voormelde  kritiek.  In  die  optiek  heeft  Eandis  aan  de  beide  kandidaten 
nadere informatie gevraagd. 
Uit dit onderzoek kan Eandis vooreerst besluiten dat het hier wel degelijk 
om twee verschillende kandidaten gaat, en wel omwille van de volgende 
feitelijke gegevens: 

− 

Iveca en Verstraete zijn afzonderlijke rechtspersonen, elk met een 
eigen  ondernemings-  en  btw-nummer;  een  verschillende 
maatschappelijke 
en 
resultatenrekeningen (zonder consolidatie). 

afzonderlijke 

balans- 

zetel, 

−  de  raden  van  bestuur  zijn  niet  identiek  samengesteld  en  het 

aandeelhouderschap is verschillend verdeeld; 

−  beide  kandidaten  zijn  aparte  technische  bedrijfseenheden  en 
beschikken  over  eigen  personeelsleden  (met  eigen  cao's), 
waaronder een afzonderlijke technische directeur; 

XII-7763- 10/40 

 
 
 
 
 
−  de  beide  kandidaten  voldoen,  in  het  licht  van  het  voorgaande, 
allebei  afzonderlijk  –  met  hun  eigen  capaciteiten  –  aan  de 
voorwaarden voor deelneming. 

Daarnaast  blijkt  er  geen  enkel  element  te  bestaan  waaruit  een  schending 
van de eerlijke mededinging zou kunnen worden afgeleid: 

−  er bestaat geen enkel verbod – noch in de regelgeving, noch in de 
rechtspraak – voor twee ondernemingen die op één of andere wijze 
verbonden  zouden  zijn,  om  allebei  afzonderlijk  op  dezelfde 
overheidsopdracht in te schrijven. Zulk verbod zou in het licht van 
de  Assitur-rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  (C-538-07), 
bevestigd  door  de  Raad  van  State  (213.344  en  213.343)  ook  niet 
rechtsgeldig zijn. 

−  uit geen enkel element van het dossier blijkt dat de kandidaten enig 
voordeel zouden genieten omwille van het gegeven dat zij op één of 
andere  wijze  verbonden  zouden  zijn.  Alle  kandidaten  beschikten 
over identieke informatie om hun offertes op te stellen.   

−  evenmin  blijkt  uit  het  dossier  dat  de  twee  kandidaten  verboden 
afspraken  zouden  hebben  gemaakt,  die  de  mededinging  zouden 
beperken, zelfs de prijzen/coëfficiënten die werden opgegeven zijn 
niet identiek. De mededinging wordt overigens niet benadeeld, nu 
blijkt dat de gezamenlijke capaciteit van beide kandidaten lager ligt 
dan de gehele capaciteit die Eandis kan toewijzen. 

juridische 
Omwille  van  de  bovenstaande  feitelijke  gegevens  en 
vaststellingen, besluit Eandis dat er geen enkele reden bestaat om één of 
beide kandidaten niet voor de opdracht te kunnen weerhouden.” 

9. 

In de eerste plaats rijst de vraag of er te dezen sprake is van ver-

bonden vennootschappen waartussen een afhankelijkheidsverhouding zou bestaan. 

De  partijen  lijken  het  er  over  eens  te  zijn  dat  de  betrokken   

vennootschappen twee verschillende rechtspersonen uitmaken.   

De  beide  ondernemingen  lijken  deel  uit  te  maken  van  een 

groepering  van  ondernemingen  die  zich  aandient  als  “Verstraete  Enterprises”. 

Verstraete Enterprises blijkt te bestaan uit de nv K.Verstraete & Zoon, de nv Iveca 

Technics en de nv Vekan. De verwerende partij wijst er echter op dat dit louter een 

wijze van interne organisatie betreft en dat dit geen juridische entiteit is. 

Het loutere feit dat deze groepering niet over een eigen rechts-

persoonlijkheid beschikt, lijkt echter niet uit te sluiten dat de ondernemingen die 

XII-7763- 11/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
binnen  deze  groepering  opereren,  onderling  verbonden  ondernemingen  zouden 

zijn. 

Daarbij kan worden opgemerkt dat de raden van bestuur van de 

beide hier in het geding zijnde rechtspersonen weliswaar niet identiek zijn, maar 

elkaar wel overlappen in die zin dat de raad van bestuur van de nv Iveca Technics 

volgens de gegevens vermeld in de jaarrekening van 31 december 2013, neerge-

legd door de verzoekende partij en waarvan de juistheid door de verwerende partij 

niet wordt betwist, bestaat uit Sofie Verstraete, Isabel Verstraete, Geert Verstraete 

(gedelegeerd bestuurder) en de nv Cofinco en de raad van bestuur van de nv K. 

Verstraete & Zoon uit Sofie Verstraete, Geert Verstraete en de nv Cofinco.   

Gelet op onder meer de samenstelling van de raden van bestuur, 

lijkt het op het eerste gezicht aldus niet uit te sluiten dat er een afhankelijkheids-

verhouding tussen de beiden inschrijvers zou bestaan.   

10. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  van  het  auditoraat 

wordt vervolgens vastgesteld wat volgt. 

Zoals  de  verwerende  partij  echter  terecht  aanvoert,  volgt  uit  de 
Assitur-rechtspraak van het Hof van Justitie, zoals ook bevestigd door de 
Raad van State in zijn arresten inzake nv Pami en nv TDS waarnaar in de 
bestreden  gunningsbeslissing  wordt  verwezen  –  arresten  nr.  213.343  en 
213.344  van  19  mei  2011  –  dat  het  louter  vaststellen  van  een 
afhankelijkheidsverhouding niet voldoende is, maar dat ook moet worden 
onderzocht of een afhankelijkheidsverhouding de respectieve inhoud van 
de door de betrokken ondernemingen ingediende offertes heeft beïnvloed. 
Dit vereist een onderzoek en beoordeling van de feiten en een dergelijke 
invloed,  onder  welke  vorm  ook  volstaat  om  deze  ondernemingen  uit  te 
sluiten van de opdracht.     

is 

dat 

partij 

oordeel 

ingevolge 

verzoekende 

de 
van 
De 
afhankelijkheidsverhouding tussen de nv Verstraete & Zoon en de nv Iveca 
Technics  de  offertes  onderling  werden  beïnvloed  en  nooit  volkomen 
onafhankelijk  van  elkaar  werden  opgesteld.  Beide  vennootschappen 
hebben immers één en dezelfde organisatie en vallen onder één en dezelfde 
centrale  leiding.  De  technische  directeur  en  de  administratieve  directeur 
van beide, die bij uitstek verantwoordelijk zijn voor het opmaken van de 
offerte, zijn dezelfde personen, meer bepaald Sofie Verstraete en Arnaud 

XII-7763- 12/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cornille. Ook de persoon die bevoegd is om de beide vennootschappen te 
vertegenwoordigen is dezelfde persoon, namelijk Geert Verstraete in zijn 
hoedanigheid  van  afgevaardigd-bestuurder.  In  dat  verband  vraagt  de 
verzoekende partij ook dat het auditoraat zou nagaan wie de offertes heeft 
ondertekend  namens  de  beide  vennootschappen  en  wie  namens  de 
vennootschappen is opgetreden tijdens de onderhandelingen.   

Hieromtrent  kan  op  het  eerste  gezicht  worden  vastgesteld  dat  zowel  de 
offertes  die  werden  ingediend  door  de  nv  Iveca  Technics  als  de  offertes 
ingediend door de nv K. Verstraete & Zoon ondertekend werden door Sofie 
Verstraete  in  haar  hoedanigheid  van  Algemeen  directeur  Operaties  en 
Arnaud  Cornille  in  zijn  hoedanigheid  van  algemeen  directeur.  Voorts  is 
vast  te  stellen  dat  tijdens  de  onderhandelingssessies  namens  de  beide 
vennootschappen  of  ondernemingen  Sofie  Verstraete  en  Henk  Lateur 
aanwezig waren.   

Uit  deze  omstandigheden  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  mogen  worden 
afgeleid dat degenen die binnen de respectieve ondernemingen – de nv K. 
Verstraete & Zoon dan wel de nv Iveca Technics – verantwoordelijk zijn 
voor het opstellen van de offerte op de hoogte waren van de inhoud van de 
offerte van de andere onderneming – de nv Iveca Technics dan wel de nv K. 
Verstraete & Zoon – en van de door hen voorgestelde prijzen.   

De  vraag  rijst  dan  of  het  loutere  feit  van  kennis  te  hebben  van  elkaars 
offerte en prijzen een voldoende reden is om aan te nemen dat er sprake is 
van  beïnvloeding  van  de  inhoud  van  de  offerte  en  van  afspraken  die  de 
normale  mededingingsvoorwaarden  kunnen  vertekenen  in  de  zin  van 
artikel 9 van de wet van 15 juni 2006.   

In het arrest Serrantoni van het Hof van Justitie (C-376/08 van 23 december 
2009)  lijkt  er  ook  te  worden  gewezen  op  het  belang  dat  de  offertes 
onafhankelijk  worden  opgesteld  zodat  er  geen  gevaar  bestaat  dat  de 
mededinging tussen de inschrijvers wordt beïnvloed.   

Gelet op de specifieke omstandigheden van deze zaak, lijkt de verzoekende 
partij te dezen op het eerste gezicht echter niet met een voldoende ernst aan 
te  tonen  dat  de  loutere  kennis  van  de  inhoud  en  de  prijzen  van  elkaars 
offerte geleid heeft tot een beïnvloeding van elkaars offerte op een wijze 
die de eerlijke mededinging verstoort.   

Te  dezen  worden  de  offertes  enkel  beoordeeld  op  het  criterium  prijs. 
Daartoe  dienden  de  inschrijvers  coëfficiënten  op  te  geven  waaruit  dan 
automatisch een gewogen gemiddelde coëfficiënt werd berekend. Op deze 
door  de 
inschrijvers  opgegeven  coëfficiënt  werd  geen  nadere 
beoordelingsmethode toegepast, maar de inschrijvers werden gerangschikt 
van laag naar hoog op grond van de gewogen gemiddelde coëfficiënt. Het is 
bijvoorbeeld niet zo dat punten werden toegekend door vergelijking van de 
offerteprijs  met  een  laagste  prijs  of  met  een  gemiddelde  prijs  waarbij  de 

XII-7763- 13/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers door afzonderlijke offertes in te dienen zouden hebben getracht 
de laagste prijs dan wel de gemiddelde prijs te beïnvloeden. Zij lijken ook 
geen pertinent hogere of lagere prijs te hebben ingediend om de verhouding 
tussen  de  prijzen  te  beïnvloeden  in  het  licht  van  de  beoordeling  van 
abnormale  prijzen.  In  dat  opzicht  kan  met  de  verwerende  partij  worden 
verwezen  naar  het  feit  dat  de  prijzen,  die  door  de  inschrijvers  de  nv  K. 
Verstraete & Zoon en de nv Iveca worden ingediend, van elkaar verschillen 
voor perceel 2 maar geen grote verschillen vertonen, en voor beide percelen 
ook  geen  grote  verschillen  vertonen  ten  aanzien  van  de  andere 
inschrijvingsprijzen.   

Voorts  betreft  de  voorliggende  opdracht  een  raamcontract  waarbij  een 
totale capaciteit zou worden gegund die veel groter is dan de individuele 
capaciteit van de verschillende inschrijvers zodat er meerdere begunstigden 
van de opdracht zijn en het er voor de nv K. Verstraete & Zoon en de nv 
Iveca dus ook niet op aankwam hun offertes op elkaar af te stemmen op een 
manier om alle andere inschrijvers buiten spel te zetten.   

Gelet  op  deze  omstandigheden  toont  de  verzoekende  partij  te  dezen  niet 
met de in een UDN-procedure vereiste ernst aan dat het loutere feit dat de 
beide  inschrijvers  op  de  hoogte  zouden  geweest  zijn  van  de  inhoud  van 
elkaars offerte, de gelijkheid onder de inschrijvers aantast en dat het feit dat 
zij twee prijzen hebben kunnen indienen hun voordeel verschaft waardoor 
de eerlijke mededinging wordt aangetast. 

als 

een 

inschrijving 

zou  werken,  maar 

Daarbij  kan  met  de  verwerende  partij  worden  vastgesteld  dat  de 
verzoekende partij ten slotte zelf stelt dat de nv K. Verstraete & Zoon en de 
nv Iveca als tijdelijke handelsvennootschap hadden moeten inschrijven. Er 
valt echter niet in te zien hoe te dezen het feit dat ze afzonderlijk hebben 
ingeschreven  met  eventueel  kennis  van  elkaars  offerte  mededingings-
verstorend 
tijdelijke 
handelsvennootschap  niet  mededingingsverstorend  zou  zijn  ten  aanzien 
van  de  verzoekende  partij  of  de  andere  inschrijvers.  Er  dient  immers  te 
worden  vastgesteld  dat  de  beide  ondernemingen  afzonderlijk  inschreven 
met een weliswaar verschillende prijs voor het perceel 2, maar deze prijzen 
liggen steeds onder de prijs van de verzoekende partij of de overige niet 
gekozen  inschrijvers.  Ook  indien  de  beide  ondernemingen  aldus  als 
tijdelijke handelsvennootschap hadden ingeschreven en zij dus slechts één 
prijs hadden opgegeven, is er geen enkel element dat er op wijst dat zij voor 
een prijs hadden ingeschreven, hoger dan de hoogste prijs die elk van hun 
nu  afzonderlijk  gehanteerd  heeft.  Aldus  is  er  op  het  eerste  gezicht  geen 
element dat er op wijst dat zij alsdan achter de verzoekende partij zouden 
kunnen worden gerangschikt. Evenmin is er enig element dat er op wijst dat 
zij  alsdan  gezamenlijk  slechts  een  lagere  capaciteit  hadden  kunnen 
aanbieden dan de som van de capaciteit die ze nu elk afzonderlijk hebben 
aangeboden zodat ook in die zin niets er op wijst dat de concurrentiepositie 
van de verzoekende partij benadeeld wordt door het afzonderlijk indienen 

XII-7763- 14/40 

 
 
 
 
 
van een offerte door de beide inschrijvers omdat er op die manier minder 
capaciteit zou overblijven om aan de verzoekende partij te gunnen.   

Op zich lijkt het loutere feit dat de offertes door dezelfde persoon werden 
ondertekend,  niet  ipso  facto  ertoe  te  moeten  leiden  dat  de  inhoud  en  de 
prijzen van de offertes ook onderling zijn beïnvloed, laat staan op een wijze 
die eerlijke mededinging schaadt. 

11. 

De Raad van State valt deze vaststellingen bij. De verzoekende 

partij toont dan ook niet met de vereiste prima facie ernst aan dat het loutere feit dat 

verbonden  ondernemingen  te  dezen  inschreven  voor  de  opdracht  waarbij  ze 

eventueel kennis hadden van de inhoud van elkaars offerte, te dezen heeft geleid 

tot verstoring van de eerlijke mededinging en aldus in strijd zou zijn met artikel 9 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’. 

12. 

13. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

In  het  tweede  onderdeel  van  haar  eerste  middel  voert  de 

verzoekende partij een schending aan van het verbod om twee offertes in te dienen 

zoals afgeleid uit artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten speciale sectoren’.   

Met  de  verwerende  partij  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  kunnen 

worden aangenomen dat het verbod om twee offertes in te dienen niet in voormeld 

artikel  besloten  ligt  maar  wel  in  artikel  59,  §  2,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit,  zodat  geacht  mag  worden  dat  de  verzoekende  partij  eigenlijk  een 

schending wenst aan te voeren van voormeld artikel 59, § 2.   

Dit  artikel,  zoals  van  toepassing  op  de  voorliggende  opdracht, 

bepaalt: 

“§ 1. Een kandidaat mag slechts één aanvraag tot deelneming per opdracht 
of per lijst van geselecteerden indienen. 
§ 2. Een inschrijver mag slechts één offerte per opdracht indienen behalve 
in geval van eventuele varianten.[…] 

XII-7763- 15/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In geval van percelen kan de inschrijver een offerte indienen voor één, voor 
meerdere of voor alle percelen. Indien de aard van de welbepaalde opdracht 
het  noodzakelijk  maakt  en  in  de  voorwaarden  bepaald  door  de  Koning, 
kunnen  de  opdrachtdocumenten  nochtans  het  aantal  percelen  beperken 
waarvoor  de  inschrijver  een  offerte  mag  indienen.  Voor  elk  gekozen 
perceel dient hij een afzonderlijke offerte in, tenzij de opdrachtdocumenten 
toestaan dat meerdere offertes in één document worden opgenomen.” 

14. 

De  verzoekende  partij  ontkent  niet  dat  de  offertes  te  dezen 

werden  ingediend  door  twee  afzonderlijke  rechtspersonen,  die  niet  formeel  zijn 

opgetreden  als  een  combinatie  van  rechtspersonen  zodat  er  vooralsnog  dient  te 

worden van uitgegaan dat het gaat om twee verschillende inschrijvers. Het verbod 

op het indienen van meerdere offertes heeft echter betrekking op het indienen van 

meerdere offertes door een en dezelfde inschrijver.   

Er lijkt te dezen op het eerste gezicht dan ook geen sprake van 

het indienen van twee offertes door een en dezelfde inschrijver. 

Het onderdeel is niet ernstig. 

15. 

Wat het derde onderdeel betreft, kan worden verwezen naar de 

hiervoor na randnummer 8 reeds geciteerde passussen uit de bestreden gunnings-

beslissing  met  betrekking  tot  de  inschrijvers  de  nv  K.  Verstraete  &  Zoon  en  de 

nv Iveca.   

Hieruit blijkt dat de aanbestedende overheid op het eerste gezicht 

een  onderzoek  heeft  gevoerd  ten  einde  na  te  gaan  of  er  in  concreto  elementen 

aanwezig zijn die er op wijzen dat er sprake zou zijn van ongeoorloofde afspraken 

tussen  beide  inschrijvers  bij  het  indienen  van  hun  offerte  voor  voorliggende 

opdracht.   

In  de  eerste  plaats  argumenteert  de  verwerende  partij  dat  de 

inschrijvers nv K. Verstraete & Zoon en nv Iveca twee verschillende kandidaten 

zijn en zet zij de vier redenen uiteen voor deze conclusie.   

XII-7763- 16/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens  geeft  de  verwerende  partij  de  drie  elementen  weer 

die zij heeft onderzocht en die zij in beschouwing heeft genomen om te oordelen 

dat er geen schending van de eerlijke mededinging voorligt. Zij verwijst daarvoor 

in  eerste  instantie,  naar  het  lijkt  terecht,  naar  de  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Justitie en de Raad van State waaruit blijkt dat er geen absoluut verbod bestaat voor 

twee  ondernemingen  die  op  één  of  andere  manier  verbonden  zijn  om  allebei 

afzonderlijk  op  dezelfde  opdracht  in  te  schrijven.  Voorts  blijkt  uit  de  bestreden 

gunningsbeslissing  dat  zij  heeft  onderzocht  of  de  twee  ondernemingen  enig 

voordeel hebben genoten omwille van het feit dat zij op enigerlei wijze verbonden 

zijn  waarbij  zij  tot  het  besluit  komt  dat  dit  niet  het  geval  is.  Tevens  stelt  de 

verwerende partij dat uit het dossier niet blijkt dat de twee kandidaten verboden 

afspraken zouden hebben gemaakt die de mededinging zouden beperken.   

Zoals reeds bij de bespreking van het eerste onderdeel van het 

middel is gebleken, toont de verzoekende partij aldus niet met een voldoende graad 

van ernst aan dat de verwerende partij ten onrechte tot dit besluit komt.     

Bijgevolg toont de verzoekende partij niet aan dat de verwerende 

partij  de  verwevenheid  tussen  de  beide  inschrijvers  onvoldoende  zou  hebben 

onderzocht  en  toont  zij  dus  ook  geen  prima  facie  schending  aan  van  de 

zorgvuldigheidsplicht. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

16. 

Het eerste middel is in zijn geheel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

17. 

In  een  tweede  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  “de 

formele  motiveringsplicht”  geschonden  wordt,  doordat  in  het  gunningsverslag 

enkel  de  naakte  coëfficiënten  worden  meegedeeld  zonder  de  achterliggende 

XII-7763- 17/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
berekeningen weer te geven. Deze achterliggende berekening is echter nodig om te 

kunnen verifiëren of de berekening op correcte wijze is uitgevoerd.   

Beoordeling 

18. 

De verzoekende partij voert een schending aan van de “formele 

motiveringsplicht” zonder dat zij aangeeft of zij deze motiveringsplicht afleidt uit 

de  toepassing  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van bestuurshandelingen’ dan wel uit de bepalingen van de wet van 17 

juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, dan wel uit enige andere regelgeving.   

19. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  van  het  auditoraat 

wordt in elk geval de grief beoordeeld en wel als volgt. 

Ten aanzien van de gunningscriteria voor de beoordeling van de offertes 
met betrekking tot de percelen 1 en 2 wordt in het bestek bepaald:   

“1.7.1 Gunningscriteria raamcontracten percelen 1 en 2 

gunningscriteria
1. Prijs 

subcriteria 

Punten 
100 

Bepalen van de prijs: 
De inschrijver geeft drie verschillende coëfficiënten op en duidt zonder 
uitzondering  voor  elk  infragebied  van  Eandis  aan  welke  van  de  drie 
coëfficiënten in dit infragebied van toepassing is. Die infragebieden waar 
de laagste coëfficiënt van toepassing is, vormen het groene gebied of het 
voorkeursgebied en daarom noemen we de laagste coëfficiënt de groene 
coëfficiënt.   
De  infragebieden  waar  de  tweede  laagste  coëfficiënt  van  toepassing  is, 
vormen het gele gebied of het flexibiliteitsgebied en daarom noemen we 
de tweede laagste coëfficiënt de gele coëfficiënt. 
De infragebieden waar de hoogste coëfficiënt van toepassing is vormen 
het witte gebied of het neutrale gebied en daarom noemen we de hoogste 
coëfficiënt de witte coëfficiënt.   

Op het inschrijvingsdocument is de behoefte per infragebied aangegeven. 
Dit  is  de  omzet  die  Eandis  jaarlijks  verwacht  te  realiseren  in  het 
betreffende infragebied.   

XII-7763- 18/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om te komen tot een vergelijkbare gewogen gemiddelde coëfficiënt per 
inschrijver, worden de behoeften van alle infragebieden die de inschrijver 
aan dezelfde coëfficiënt wil afrekenen samengeteld en vervolgens worden 
deze sommen vermenigvuldigd met de respectievelijke coëfficiënten. Ten 
slotte  wordt  de  som  van  deze  drie  producten  gedeeld  door  de  totale 
behoefte van Eandis. 
Het  resultaat  van  deze  laatste  bewerking  is  de  gewogen  gemiddelde 
coëfficiënt van de inschrijver die zal gebruikt worden in de gunningstabel 
om de verschillende inschrijvers te rangschikken.   
Coëfficiënt groen 
infrastructuurgebieden = A 
Coëfficiënt geel 
behoeften gele infrastructuurgebieden = B 
Coëfficiënt wit 
behoeften witte infrastructuurgebieden = C 

behoeften 

groene 

          x 

som 

som 

som 

x 

x 

Gewogen gemiddelde coëfficiënt =       

A+B+C 
________ 

Totale behoefte Eandis 

[...] 
Gunningswijze: 
Alle  inschrijvers,  waarvan  de  offerte  en  de  aangeboden  capaciteit 
aanvaard,  is,  worden  opgelijst  in  stijgende  volgorde  op  basis  van  hun 
gewogen gemiddelde coëfficiënt.   
Vervolgens  zal  de  totale  behoefte  van  Eandis  worden  ingevuld 
beginnende met de capaciteit van de inschrijver met de laagste gewogen 
gemiddelde coëfficiënt.” 

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  met  betrekking  tot  de 
beoordeling  van  de  percelen  1  en  2  de  beoordelingsmethode 
aangekondigd  in  het  bestek  herhaald  en  wordt  daarna  het  volgende 
weergegeven: 
“Perceel 1: 
perceel 
1 
1 
1 
1 

Cofely Fabricom nv 
K. Verstraete & Zoon nv
Iveca Technics nv 
Maes Elektro nv 

capaciteit 
3.399.632 € 
3.050.000€ 
2.989.000€ 
21.373€ 

prijs 
1,029 
1,046 
1,046 
1,048 

aannemer 

Perceel 2: 
Perceel 
2 
2 
2 
2 
2 

aannemer 
Baert en zonen comm. va
Iveca Technics nv 
K. Verstraete & Zoon nv 
Cofely Fabricom nv   
APK Infra nv 

prijs 
0,921 
0,965 
0,968 
0,989 
1,001 

capaciteit 
    937.260€ 
    500.000€ 
1.160.000€ 
1.760.162€ 
    987.856€ 

”. 

XII-7763- 19/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de omschrijving van de gunningscriteria in het bestek en de weergave 
van de beoordeling van de offertes in de gunningsbeslissing blijkt dat de 
offertes voor de percelen 1 en 2 werden beoordeeld aan de hand van één 
enkel gunningscriterium, namelijk het criterium “prijs”.   

Voorts  blijkt  uit  het  bestek  en  uit  de  gunningsbeslissing  dat  de  drie 
coëfficiënten die de inschrijvers dienden op te geven in hun offerte voor 
de  respectieve  infrastructuurgebieden  worden  vermenigvuldigd  met  de 
som  van  de  behoeften  van  alle  infrastructuurgebieden  waarvoor  de 
inschrijver  de  betrokken  coëfficiënt  hanteert,  waarna  deze  producten 
worden opgeteld en deze som gedeeld wordt door de totale behoefte van 
Eandis.  De  coëfficiënt  die  op  deze  manier  voor  elke  inschrijver  wordt 
verkregen  en  die  in  het  bestek  als  de  gewogen  gemiddelde  coëfficiënt 
wordt  aangemerkt,  wordt  vergeleken  en  op  grond  daarvan  worden  de 
inschrijvers  gerangschikt.  Deze  coëfficiënt  wordt  voor  alle  inschrijvers 
weergegeven in een tabel met de rangschikking van de inschrijvers in de 
gunningsbeslissing.  Deze  gewogen  gemiddelde  coëfficiënt  lijkt  op  het 
eerste gezicht reeds te zijn weergeven op het inschrijvingsformulier zoals 
het door de inschrijvers werd ingediend.    De verwerende partij stelt in dit 
verband  dat  de  berekening  van  de  gewogen  gemiddelde  coëfficiënt 
automatisch gebeurt door gebruik te maken van de vooraf meegedeelde 
Excel-tabellen.  De  inschrijvers  moeten  in  deze  tabellen  de  door  hen 
aangeboden capaciteit opgeven alsook drie verschillende coëfficiënten en 
de gebieden waarin deze coëfficiënten gelden. Via de Excel-tabel wordt 
dan automatisch het gewogen gemiddelde berekend, wat de verzoekende 
partij ook zelf zou hebben kunnen vaststellen bij de berekening van haar 
eigen coëfficiënt en de indiening van haar inschrijvingsformulier.   

De verzoekende partij kan op het eerste gezicht dan ook geenszins worden 
bijgevallen  waar  zij  stelt  dat  op  grond  van  het  gunningsverslag 
onmogelijk  begrepen  zou  kunnen  worden  hoe  de  verwerende  partij  de 
coëfficiënt  voor  de  beoordeling  van  de  percelen  1  en  2  zou  hebben 
berekend.  De  werkwijze  wordt  op  het  eerste  gezicht  voldoende 
verduidelijkt in het gunningsverslag waar de wijze van berekening wordt 
uiteengezet,  die  ook  reeds  werd  aangekondigd  in  het  bestek.  De 
verzoekende partij kan aan de hand hiervan dan ook op het eerste gezicht 
op voldoende wijze nagaan of de berekening van de gewogen gemiddelde 
coëfficiënt  op  correcte  wijze  en 
in  overeenstemming  met  de 
besteksbepalingen gebeurde.   

Aangezien  de  rangschikking  van  de  offertes  voor  de  percelen  1  en  2 
uitsluitend  gebeurde  aan  de  hand  van  de  opgegeven  prijs,  namelijk  de 
hoogte van de gewogen gemiddelde coëfficiënt, waarbij de offerte met de 
laagste  coëfficiënt  als  eerste  werd  gerangschikt,  lijkt  de  verzoekende 
partij  door  de  mededeling  van  de  rangschikking  en  de  opgegeven 
gewogen  gemiddelde  coëfficiënten  met  de 
toegekende  capaciteit 
voldoende op de hoogte te zijn van de motieven die ten grondslag liggen 

XII-7763- 20/40 

 
 
 
 
 
aan de beslissing om te beoordelen of het zin heeft deze aan te vechten 
met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt.     

20. 

De Raad van State valt deze vaststellingen bij en concludeert dat 

in elk geval aan de doelstelling van de betrokken formelemotiveringsverplichting 

lijkt te zijn voldaan zoals hiervoor in het advies van het auditoraat geschetst.   

21. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

22. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan  van  artikel  21,  § 1,  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  speciale  sectoren’,  “alsmede  de  formele  motiveringsplicht 

zoals bepaald in artikel 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  bestuurshandelingen  én  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur”. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat er ten 

onrechte geen prijsonderzoek werd uitgevoerd. Nochtans legt voormeld artikel 21, 

§ 1, de verplichting op aan de aanbestedende overheid om een prijsonderzoek door 

te voeren. Deze verplichting is eveneens vastgelegd in artikel 57 van de richtlijn 

2004/17/EG en geldt ook bij een onderhandelingsprocedure. 

De  inschrijver  Baert  en  Zonen  “werd  heropgevist  na  de  eerste 

gunningsbeslissing voor perceel 2”, heeft een score verkregen van 0,921 voor prijs 

en  “is  hiermee  fors  goedkoper  dan  de  rest”.  Een  prijsonderzoek  was  dan  ook 

passend. 

In een tweede onderdeel doet de verzoekende partij gelden dat 

minstens  de  formelemotiveringsplicht  werd  geschonden  omdat  in  het  gunnings-

verslag “niets terug te vinden is over het prijsonderzoek”.   

XII-7763- 21/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

23. 

Het geschonden geachte artikel 21 van het koninklijk besluit van 

16 juli 2012 ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’ bepaalt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. 
§ 2. Wanneer de opdrachtdocumenten dat bepalen, kan de aanbestedende 
overheid personen aanduiden voor het uitvoeren van alle verificaties van de 
boekhoudkundige  stukken  en  alle  onderzoeken  ter  plaatse,  teneinde  de 
juistheid na te gaan van de gegevens die in het raam van het prijsonderzoek 
zijn verstrekt. 
De  aanbestedende  overheid  mag  de  bij  toepassing  van  dit  artikel 
ingewonnen inlichtingen niet voor andere doeleinden gebruiken dan voor 
het prijsonderzoek. 
§ 3. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten is deze 
paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 
in verhouding tot de uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die 
reden te weren, verzoekt ze de inschrijver in kwestie per aangetekende brief 
om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de  samenstelling  van  de 
twaalf 
termijn  van 
prijs 
kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording is aanvaardbaar als ze met name gebaseerd is op : 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

te  verstrekken  binnen  een 

in  kwestie 

                […]”. 

Krachtens  artikel  21,  §  1,  van  het  in  het  middel  geschonden 

geachte  voormelde  koninklijk  besluit  van  15 

juli  2011  onderwerpt  de 

aanbestedende  overheid  ook  in  een  onderhandelingsprocedure  de  ingediende 

offertes aan een prijsonderzoek. 

Paragraaf  3  van  dit  artikel,  betreffende  de  abnormaal  laag  of 

hoog lijkende prijzen die bij het prijsonderzoek worden vastgesteld en de door de 

aanbestedende  overheid  daarbij  te  volgen  handelwijze,  is  echter  niet  van 

toepassing op de onderhandelingsprocedure, tenzij andersluidende bepaling in de 

opdrachtdocumenten. 

XII-7763- 22/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. 

Te  dezen  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  op  grond  van 

welke bepaling uit de opdrachtdocumenten paragraaf 3 alsnog van toepassing zou 

zijn verklaard. De opmerking die de verzoekende partij maakt dat het de facto een 

aanbesteding betreft, lijkt daaraan niets af te doen, nu in de opdrachtdocumenten 

duidelijk  lijkt  te  zijn  aangegeven  dat  de  opdracht  wordt  gegund  met  een 

onderhandelingsprocedure. De verzoekende partij betwist ook niet formeel noch 

het  feit  dat  de  voormelde  opdracht  gegund  werd  volgens  een  onderhandelings-

procedure met bekendmaking, noch de keuze voor deze procedure. Het gegeven 

dat bij de beoordeling van de offertes voor de percelen 1 en 2 slechts gebruik wordt 

gemaakt van één gunningscriterium, namelijk de prijs, doet aan deze vaststellingen 

niets af nu op het eerste gezicht niet valt in te zien op grond van welke bepaling of 

beginsel de keuze voor het gebruik van slechts één gunningscriterium, namelijk de 

prijs, binnen een onderhandelingsprocedure uitgesloten zou zijn.     

25. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  van  het  auditoraat 

wordt vervolgens onder meer vastgesteld wat volgt. 

Te  dezen  dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  gewezen  op  de  bijzondere 
wijze van prijsopgave voor de opdracht. Uit het bestek blijkt dat voor de 
percelen  1  en  2  waarop  de  voorliggende  vordering  betrekking  heeft,  de 
inschrijvers prijs dienen op te geven aan de hand van de prijslijst van de 
diverse  mogelijke  werken  die  binnen  het  raamcontract  zullen  worden 
uitgevoerd. De prijslijst werd door de aanbestedende overheid vastgelegd 
en  lijkt  te  zijn  gevoegd  bij  het  bestek.  De  inschrijvers  dienen  op  hun 
inschrijvingsformulier een coëfficiënt op te geven waarmee, bij de betaling 
van de uitgevoerde werken, de prijs die vermeld wordt op de prijslijst voor 
het betrokken werk zal worden vermenigvuldigd.   

De door de inschrijver op te geven coëfficiënt varieert niet naar soort werk 
– aangezien deze differentiatie reeds begrepen  zit  in  de  prijslijst  –,  maar 
enkel naargelang het infrastructuurgebied waarbinnen de werken worden 
uitgevoerd.  Zo  kan  de  inschrijver  op  het  inschrijvingsformulier  een 
coëfficiënt opgeven voor maximum drie verschillende gebieden, namelijk 
ten eerste voor zijn voorkeursgebieden die in het bestek worden benoemd 
als groene gebieden, waar hij volgens het bestek de laagste coëfficiënt zal 
hanteren, ten tweede voor flexibiliteitsgebieden die in het bestek worden 
benoemd  als  gele  gebieden,  waar  hij  de  tweede  laagste  coëfficiënt  zal 
hanteren  en  ten  derde  voor  neutrale  gebieden  die  in  het  bestek  worden 
benoemd  als  witte  gebieden  en  waarvoor  hij  de  hoogste  coëfficiënt  zal 
hanteren.   

XII-7763- 23/40 

 
 
 
 
 
De  prijzen  die  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  door  de  aanbestedende 
overheid werden vergeleken en die werden weergegeven in de bestreden 
gunningsbeslissing worden afgeleid uit de gewogen gemiddelde coëfficiënt 
van elke inschrijver voor de drie infrastructuurgebieden samen. Deze wordt 
berekend  door  de  verwachte  behoefte  (uitgedrukt  in  euro)  die  de 
aanbestedende overheid heeft opgegeven binnen elk infrastructuurgebied te 
vermenigvuldigen met de door de inschrijver opgegeven coëfficiënt voor 
dat gebied, dit vervolgens voor alle gebieden samen op te tellen en dan te 
berekenen hoe deze som zich verhoudt tot de totale door de aanbestedende 
overheid  vooropgestelde  behoefte  (uitgedrukt  in  euro).  De  door  de 
inschrijvers opgegeven prijs, namelijk de coëfficiënt, is dus als het ware te 
beschouwen  als  een  correctiefactor  op  de  prijs  die  de  aanbestedende 
overheid zelf reeds heeft bepaald in de prijslijst gevoegd bij het bestek.   

Voorts  kan  worden  vastgesteld  dat  de  inschrijvers  bij  hun  offerte  een 
ingevulde vragenlijst dienden bij te voegen ter beoordeling van hun offerte.   
Onder  punt  4  van  deze  vragenlijst  moet  onder  meer  de  kostenstructuur 
worden  uiteengezet  aan  de  hand  van  de  loonkost,  de  afschrijvingen,  de 
overhead,  de  winst,  de  veiligheid  en  signalisatie.  Onder  punt  2  van  deze 
zelfde  vragenlijst  dienden  de  inschrijvers  de  beschikbaarheid  van  hun 
middelen op te geven.   

Daarnaast werd aan de inschrijvers een Excel-document bezorgd onder de 
naam  “relatieve  kostprijsverdeling  bovengrondse  leidingen”.  In  het 
document wordt onder meer gesteld: 

“Teneinde  een  inzicht  te  krijgen  in  de  relatieve  kostenverdeling  over 
verschillende  kostenplaatsen  in  functie  van  de  omvang  van  een  werk, 
verzoeken wij u om voor de vijf voorbeelden in de volgende tabbladen de 
totale  reële  kostprijs  te  berekenen  indien  u  werkt  zoals  beschreven  in  de 
lastenboeken en deze zo correct mogelijk te verdelen over de opgegeven 
kostenplaatsen. [...] Deze berekeningen zijn noodzakelijk om een volledige 
offerte te kunnen indienen. Het doel van deze berekening is enerzijds een 
beeld te krijgen van de realiteitsgraad van uw prijsberekening en anderzijds 
de mogelijkheid te creëren om concrete feedback te geven op de ingediende 
offerte.” 

Ten  slotte  verwijst  de  verwerende  partij  in  haar  nota  naar  een 
Excel-document met betrekking tot de resultaten van het prijsonderzoek. In 
dit  document  werden  alle  prijsgegevens  door  de  verwerende  partij 
verzameld  en  wordt  de  reële  kostprijs  die  door  elke  inschrijver  wordt 
opgegeven geplaatst tegenover de kostprijs voor de verwerende partij.   

Op grond van deze gegevens lijkt op het eerste gezicht te kunnen worden 
vastgesteld  dat  de  aanbestedende  overheid  over  afdoende  precieze  en 
gedetailleerde  elementen  beschikte  om  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  te 
voeren  dat  zij  op  het  eerste  gezicht  ook  lijkt  te  hebben  gevoerd.  In  dat 
opzicht mist het middel dan ook feitelijke grondslag. 

XII-7763- 24/40 

 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast  kan  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij,  niettegen-
staande  zij  kennis  heeft  van  alle  gewogen  gemiddelde  coëfficiënten  die 
door de inschrijvers werden voorgesteld, aangezien deze worden vermeld 
in de gunningsbeslissing, op het eerste gezicht niet aantoont dat er bij de 
ingediende  prijzen  sprake  zou  zijn van  schijnbaar  abnormale  prijzen.  Zij 
toont evenmin aan dat de aanbestedende overheid te dezen gehouden zou 
zijn  de  alsdan  schijnbaar  abnormale  prijzen  aan  een  nader  onderzoek  te 
onderwerpen, daarbij ook rekening houdende met het feit dat te dezen de 
opdracht werd gegund met een onderhandelingsprocedure.   

De  bewering  dat  de  prijs  van  de  eerst  gerangschikte  inschrijver  voor 
perceel 2 “fors goedkoper” is, volstaat in ieder geval niet om op het eerste 
gezicht aan te tonen dat de aanbestedende overheid niet mocht besluiten dat 
de offertes regelmatig zijn zoals zij te dezen deed in de gunningsbeslissing, 
en  dus  niet  impliciet  had  mogen  oordelen  dat  er  geen  sprake  was  van 
abnormale  prijzen. Voor perceel 2 werden coëfficiënten  aangeboden van 
respectievelijk  0,921  door  de  eerst  gerangschikte,  0,965  door  de  tweede, 
0,968  door  de  derde,  0,989  door  de  vierde  en  1,001  door  de  vijfde 
gerangschikte, 1,014 door de zesde laagste (verzoekende partij), 1,179 door 
de zevende laagste en 2,414 door de duurste inschrijvers.   

De verwerende partij lijkt er terecht op te wijzen dat de prijsverschillen en 
dus de verschillen tussen de coëfficiënten die door de inschrijvers werden 
aangeboden, niet uitzonderlijk groot lijken en dit zowel voor perceel 1 als 
voor perceel 2.     

Er  is  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  geen  reden  om  aan  te  nemen  dat  de 
aanbestedende overheid bij de beoordeling van de offertes de prijzen niet 
voldoende zorgvuldig zou hebben onderzocht. 

De Raad van State valt deze argumentatie bij. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

26. 

27. 

verwerende partij minstens heeft nagelaten de vereiste motivering met betrekking 

tot het verplichte prijsonderzoek in de bestreden gunningsbeslissing op te nemen. 

28. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij onder meer afleidt uit de wet 

van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen’,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de 

XII-7763- 25/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

29. 

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  aangegeven  dat  de 

regelmatigheid  van  de  offertes  werd  nagekeken  en  dat  er  geen  onregelmatige 

offertes zijn.   

30. 

Te dezen lijkt het niet dat de verwerende partij in de bestreden 

beslissing  bijzondere  beschouwingen  diende  op  te  nemen  naar  aanleiding  van 

mogelijke abnormale prijzen. Zoals reeds blijkt uit de beoordeling van het eerste 

onderdeel van het middel lijkt niet aangetoond waarom de aanbestedende overheid 

de  opgegeven  coëfficiënten  op  het  eerste  gezicht  niet  als  normaal  mocht 

beschouwen. 

31. 

Het lijkt dan ook niet dat enige formelemotiveringsplicht werd 

geschonden  doordat  de  bestreden  beslissing  te  dezen  over  de  prijzen  en  het 

prijsonderzoek geen andere informatie bevat dan hetgeen eerder werd vermeld.   

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

32. 

Het derde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

D. Vierde middel 

33. 

In een vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 63 en 72 tot en met 78 van het koninklijk besluit van 16 juli 

2012 ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale  sectoren’, van “de bepalingen met 

betrekking  tot  de  selectiecriteria  opgenomen  bij  de  oproep  voor  wat  betreft  de 

financiële  en  economische  draagkracht”,  van  artikel  5  van  de  wet  ‘overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de 

“formele motiveringsplicht zoals bepaald in artikel 3 van de wet van 29 juli 1991 

XII-7763- 26/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen’  en  als 

algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur  en  de  zorgvuldigheidsplicht  als 

algemeen beginsel van behoorlijk bestuur”.   

In  een  eerste  onderdeel  betoogt    de  verzoekende  partij  dat  de 

inschrijver Baert en Zonen niet voldoet aan de selectiecriteria met betrekking tot de 

financieel-economische  draagkracht  aangezien  het  “rapport  van  Dun  & 

Bradstr[ee]t nog steeds de score van 2A4 vermeldt”.   

De  verzoekende  partij  heeft  immers  op  22  oktober  2014  een 

rapport opgevraagd bij Dun & Bradstreet waaruit blijkt dat Baert en Zonen nog 

steeds  een  score  2A4  verkrijgt,  zijnde  een  hoog  kredietrisico  met  een  D&B 

faillissementscore van 1 op 100. Dit is de slechts mogelijke score aangezien 99% 

van  de  bedrijven  een  kleinere  kans  hebben  om  failliet  te  gaan.  De  score  2A4  is 

aldus niet gewijzigd zodat Baert en Zonen niet mocht worden geselecteerd.   

In  een  tweede  onderdeel  doet  zij  gelden  dat  de  selectiecriteria 

wat  de  financieel-economische  draagkracht  betreft  werden  bijgesteld  nadat  de 

aanvragen  tot  deelneming  waren  ingediend  waardoor  de  gelijkheid  onder  de 

inschrijvers wordt geschonden.   

Er was in de aankondiging van de opdracht immers in voorzien 

dat er een maximumscore van 40 punten was met een minimum te behalen punten-

score van 25 punten. Voorts was er in de aankondiging geen definitie gegeven van 

solvabiliteit.  Bij  e-mail  van  21  januari  2014,  zijnde  nadat  de  aanvragen  tot 

deelneming waren ingediend op 6 januari 2014, worden deze criteria gewijzigd.   

“De  totaalscore  wordt  herleid  van  40  naar  30  én  de  minimale  score  van 
25 naar  20.  Bovendien  wordt  de  solvabiliteit  gedefinieerd  als  de 
verhouding  tussen  het  eigen  vermogen  en  het  vreemd  vermogen.  Deze 
definitie betreft echter een duidelijke wijziging van de selectievoorwaarde. 
Een meer klassieke definitie van solvabiliteit betreft de verhouding van het 
eigen vermogen op het totaal vermogen. […]De raad van bestuur van Baert 
&  Zonen  heeft  in  het  jaarverslag  ook  de  [definitie]  eigen  vermogen  op 
totaal  vermogen  gehanteerd  […]  Indien  we  het  eigen  vermogen  van 

XII-7763- 27/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.465.836,56 euro delen door het balanstotaal van 12.401.333 euro dan is 
de  verhouding  geen  20%  doch  slechts  19,8%  waardoor  een  score  0  had 
moeten worden toegekend. Inschrijver Baert & Zonen heeft een voordeel 
gehaald uit de ontoelaatbare wijziging van de selectievoorwaarden”.   

De  selectiecriteria  inzake  financieel-economische  draagkracht 

zijn in ieder geval ook niet toepasbaar aangezien ze onduidelijk zijn opgesteld. De 

score  die  voor  Dun  &  Bradstreet  finaal  werd  in  aanmerking  genomen  is  niet 

toepasbaar  aangezien  er  sprake  is  van  een  score  van  1,  2,  3  welke  leidt  tot 

10 punten terwijl een score niet gelijk aan 1, 2, 3 leidt tot 0 punten. In casu wordt 

echter een score van 2A2 in aanmerking genomen die niet past in deze score. De 

verzoekende  partij  heeft  de  verklarende  tabel  bij  de  D&B-rating  opgevraagd  en 

daaruit blijkt een meer gedifferentieerde reeks van getallen en letters.   

De score bij D & B en Graydon betreft onbetrouwbare criteria 

aangezien er een groot risico op fouten is. Het bewijs van het risico op fouten wordt 

te  dezen  geleverd  doordat  de  score  zou  zijn  gewijzigd  tussen  26  juni  2014  en 

29 september 2014 en er bovendien een verklaring van 19 september 2014 zou zijn 

waarna de score op 22 oktober 2014 terug 2A4 bedraagt. Dit alles wijst niet op een 

betrouwbaar selectiecriterium. De selectievoorwaarden waren ook niet in staat een 

onderneming op de rand van het faillissement, namelijk de nv Vecari, te detecteren 

zodat een heraanbesteding nodig was.   

In  een  derde  onderdeel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

bestreden  beslissing  geen  motieven  bevat  met  betrekking  tot  de  selectie  van  de 

inschrijvers  waarvan  de  offertes  geheel  of  gedeeltelijk  worden  in  aanmerking 

genomen  zodat  de  formelemotiveringsplicht  werd  geschonden.  De  verzoekende 

partij  wenst  voor  elk  van  de  in  aanmerking  genomen  inschrijvers  de  scores  te 

kennen  van  de  diverse  subcriteria,  zijnde  solvabiliteit,  kredietrisico  en 

kredietwaardigheid. Zolang er geen tabel wordt toegevoegd waarin voor elk van de 

in aanmerking genomen kandidaten wordt aangegeven wat de score is op elk van 

deze subcriteria, is de beslissing onvoldoende formeel gemotiveerd.   

XII-7763- 28/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De wijze waarop de selectie is doorgevoerd is voorts in strijd met 

het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Beoordeling 

34. 

In de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat voor zover de 

verzoekende partij in haar middel de schending aanvoert van de artikelen 72 tot 78 

van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale 

sectoren’, het middel niet wordt aanvaard.   

Het geschonden geachte artikel 72 van het voormelde koninklijk 

besluit handelt immers over het geval waar een inschrijver een beroep doet op de 

draagkracht  en  bekwaamheid  van  andere  entiteiten  om  te  voldoen  aan  de 

selectievoorwaarden. De verzoekende partij voert op geen enkele wijze aan dat een 

van de andere inschrijvers al dan niet daarop een beroep zou hebben gedaan, zodat 

het middel op dit punt in ieder geval niet ernstig is.   

Het ook geschonden geachte artikel 73 van hetzelfde koninklijk 

besluit heeft betrekking op de vereiste erkenning voor aannemers. In het middel 

wordt  echter  geen  enkele  grief  ontwikkeld  die  betrekking  heeft  op  de  vereiste 

erkenning van de aannemers zodat het middel op dit punt niet ernstig is.   

Hetzelfde geldt voor de artikelen 74 tot 77 waarvan evenmin op 

enige wijze wordt aangetoond dat deze artikelen geschonden zouden zijn. Artikel 

75 heeft trouwens betrekking op dienstverleners terwijl de voorliggende opdracht 

werd gekwalificeerd als een opdracht voor werken, wat door de verzoekende partij 

op geen enkele wijze wordt betwist. 

Ten slotte blijkt artikel 78 betrekking te hebben op onder meer 

erkende aannemers ingeschreven in een andere Lid-staat van de Europese unie. De 

verzoekende partij voert zelfs geen enkele grief in dit verband aan. Het middel is 

op dit punt niet ontvankelijk.   

XII-7763- 29/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35. 

Het  te  dezen  ook  geschonden  geachte  artikel  63  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren’ bepaalt onder meer: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten 
of inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan : 
1°  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 66 tot 71; 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid heeft vastgesteld overeenkomstig deze afdeling en afdeling 3. Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht.  Bij  open  procedure  en  vereenvoudigde  onderhandelings-
procedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een  minimaal  niveau 
verplicht. 
De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of, bij 
ontstentenis daarvan, in de uitnodiging tot het indienen van een offerte aan 
welke  de  vastgestelde  kwalitatieve  selectiecriteria  zijn  en  welke  de  te 
verstrekken noodzakelijke inlichtingen en documenten zijn. 
De aanbestedende overheid mag aan sommige kandidaten of inschrijvers 
geen  voorwaarden  opleggen  die  niet  voor  anderen  zouden  gelden,  noch 
proeven of verantwoordingen eisen indien daarvoor al objectieve bewijzen 
voorhanden zijn.” 

36. 

Met  betrekking  tot  de  vereiste  financiële  en  economische 

draagkracht van de inschrijvers werd in de aankondiging van de opdracht gesteld: 

“ III.2.2) Economische en financiële draagkracht 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan 
(indien van toepassing) 
Zie vragenlijst zoals beschreven onder III.2.1” 

Onder III.2.1) Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder 

de  vereisten  in  verband  met  de  inschrijving  in  het  beroeps-  of  handelsregister 

wordt vermeld:   

“Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan 
(indien van toepassing) 
Artikel 66 van het Koninklijk Besluit van 16 juli 2012 inzake de uitsluiting 
van toegang tot gunningsprocedure, is van toepassing. De inschrijver voegt 
bij zijn kandidaatstelling: 

XII-7763- 30/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Een  volledig  ingevulde  identikit  dient  de  kandidatuur  te  vergezellen, 
deze moet upgeload worden in excel-formaat. 
2.  Een  volledig  ingevulde  vragenlijst,  in  overeenstemming  met  de 
betreffende percelen, dient de kandidatuur te vergezellen. 
De vragenlijst is opgebouwd uit diverse templates die terug te vinden zijn 
in bijlage: 
- template algemene vragenlijst percelen 1 tem 4 
- template specifieke vragenlijst percelen 1 tem 2 
- template specifieke vragenlijst percelen 1 tem 3 
- template specifieke vragenlijst perceel 4 
- template bijlagen bij vragenlijsten. 
Voor elk van de percelen dient de kandidaat aan een aantal selectiecriteria 
te  voldoen.  Per  selectiecriterium  moet  een  minimumscrore  worden 
behaald. 
Een  overzicht  van  de  selectiecriteria  per  perceel,  met  de  daarbijhorende 
deelaspecten en vereiste minimumscore is opgenomen in bijlage "template 
scoring selectiecriteria". 
U kan de documenten (lees : bijlagen) terugvinden op e-notification (druk 
op link naast kopersprofiel). 
De  kandidaturen  moeten  electronisch  worden  overgelegd  via  de 
e-tendering internetsite 
https://eten.publicprocurement.be  die  de  naleving  waarborgt  van  de 
voorwaarden van artikel 66 van het KB van 16 juli 2012. 
3. Een verklaring op eer ...” 

De  templates  waarnaar  wordt  verwezen,  werden  eveneens  ter 

beschikking gesteld op de e-tendering webapplicatie samen met de aankondiging 

van de opdracht.   

Eén  van  deze  templates,  “4.  Template  ‘Financiële  en  econo-

mische draagkracht percelen 1 tem. 4’” vermeldt: 

deelaspecten 

toelichting 

4.1.  Solvabiliteit   
(De  solvabiliteit 
is  de  verhouding 
het 
tussen 
vreemd 
vermogen  en  het 
eigen  vermogen 
op de balans.) 

Deelaspecten 
De 
kandidaat-aannemer 
bezorgt ons recente 
gegevens ivm. zijn 
solvabiliteit. 

Beoordeling: 
- < 20% 
-  20%  <  x  < 
30% 
- > 30% 

De 
kandidaat-aannemer 
toont  aan  dat  de 
voorgelegde 
solvabiliteitscijfers 
zijn  berekend  op 
basis 
van 
boekhoudkundige 
gegevens 
dan 6 maand oud. 

minder 

in 

Blauwe 
te 
is 
vullen,  oranje  aan 
te leveren 
Bijlage 
solvabiliteit 

K1: 

4.2. Kredietrisico    Het kredietrisico van  Eandis  zal  hiervoor  Beoordeling:  Rapport 

wordt 

XII-7763- 31/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegenereerd  door 
Eandis 

1,2,3 

-  score  ≠3,4 
of 
5 
(Gradydon) 
of 
(D&B) 
- 
3,4,5 
(Gradydon) 
of 
(D&B) 

score  = 

1,2,3 

Bijlage  K2:  Attest 
kredietwaardigheid 

Beoordeling: 
- geen attest 
-conform 
attest 

de 
kandidaat-aannemer 
zal 
geëvalueerd 
worden op basis van 
het 
"Eurogate 
De 
Risico". 
Europese  norm  om 
het  kredietrisico  van 
een  onderneming  te 
bepalen. 

De 
kandidaat-aannemer 
legt  een  attest  voor, 
niet  meer  dan  6 
oud, 
maanden 
ondertekend 
door 
een  erkende  en  in 
Europa  gevestigde 
financiële 
maatschappij. 

4.3. 
waardigheid 

Krediet-

5 

zal 

rapport 
een 
opvragen 
van 
“Graydon”  of  van 
“Dun & Bradstreet” 
of 
gelijkwaardig, 
met een score van 3, 
4, 
(Graydon), 
respectievelijk  1,  2 
(Dun  & 
of 
3 
Het 
Bradstreet). 
rapport 
niet 
ouder  zijn  dan  3 
maanden, 
voorafgaand  aan  de 
indieningsdatum van 
deze procedure. 
In  het  voorgelegde 
attest  verklaart  de 
financiële 
maatschappij  dat  de 
in 
kredietlijnen 
verband  met 
de 
uitvoering  van  deze 
opdracht 
daadwerkelijk 
ter 
beschikking  worden 
gesteld  of  deze  ten 
minste  bereid  is  dit 
te onderzoeken. 

Voorts  wordt  bij  de  aankondiging  van  de  opdracht  ook  een 

bijlage  “template  scoring  selectiecriteria”  ter  beschikking  gesteld  via  de 

web-applicatie. 

Deze vermeldt: 

Voor de percelen 1 tem. 4 
item 
selectiecriteria 

4.  Financiële  & 
economische 
draagkracht 

4.1 Solvabiliteit 

4.2 Kredietrisico 

4.3 
Kredietwaardigheid 

Score 
kandidaat 
0 
0 
0 
0 
0 

deelaspecten 

punten  Min.  Te 

behalen 
25 

totaal 

< 20% 
20%< x < 30% 
> 30% 

≠3,4,5 
of 

Score 
(graydon) 
1,2,3 (D&B) 
Score  =  3,4,5 
(graydon) 
of 
1,2,3 (D&B) 

40 
10 
0 
5 
10 

0 

10 

10 

XII-7763- 32/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geen attest 
Conform attest 

0 
10 

0 
0 

Zoals  wordt  aangegeven  in  de  hiervoor  aangehaalde  template 

nr. 4 “Financiële en economische draagkracht”, gevoegd bij de aankondiging van 

de  opdracht,  zal  bij  de  beoordeling  van  de  selectiecriteria  onder  meer  het 

kredietrisico  van  de  inschrijvers  worden  beoordeeld.  In  de  template  wordt 

aangekondigd  dat  Eandis  daartoe  een  rapport  zal  opvragen  van  Graydon  of  van 

Dun & Bradstreet of gelijkwaardig en dat dit rapport een rating van 3, 4 of 5 moet 

weergeven in het geval het wordt opgevraagd bij Graydon en een rating van 1, 2 of 

3 indien het wordt opgevraagd bij Dun & Bradstreet. 

37. 

Naar  aanleiding  van  het  selectieonderzoek  van  de  kandidaat-

stellingen die waren ingediend op 6 januari 2014 heeft de aanbestedende overheid 

onder  meer  voor  Baert  &  Zonen  een  ratingrapport  opgevraagd  bij  Dun  & 

Bradstreet.  Op  dat  ogenblik  bleek  Baert  &  Zonen  te  voldoen  wat  betreft  het 

vereiste kredietrisico aangezien deze kandidaat werd geselecteerd en een offerte 

mocht  indienen.  Volgens  de  gegevens  in  de  eerdere  gunningsbeslissing  van 

27 augustus  2014  die  werd  ingetrokken,  werd  het  kredietrisico  echter  opnieuw 

gecontroleerd  na  het  indienen  van  de  BAFO's.  Op  dat  ogenblik  bleek  Baert  & 

Zonen niet meer te voldoen aan de selectievoorwaarden. 

Op  29  september  2014,  naar  aanleiding  van  het  nemen  van  de 

nieuwe  gunningsbeslissing,  heeft  de  aanbestedende  overheid  opnieuw  een 

kredietrisicorapport  opgevraagd  bij  Dun  &  Bradstreet.  In  haar  nota  verwijst  de 

verwerende partij hier op het eerste gezicht terecht naar artikel  63,  §  5,  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren’ dat bepaalt dat de aanbestedende overheid bij de gunningsbeslissing de 

selectie van een reeds geselecteerde kan herzien, indien zijn persoonlijke situatie of 

bekwaamheid alsdan niet meer beantwoorden aan de op grond van § 1 bepaalde 

selectievoorwaarden.   

XII-7763- 33/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  kredietrapport  dat  door  de  aanbestedende  overheid  werd 

opgevraagd  op  29  september  2014  werd  bijgevoegd  als  stuk  20  van  het 

administratief  dossier.  Uit  dit  stuk  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  aan  Baert  en 

Zonen op datum van 29 september 2014 door Dun & Bradstreet een rating 2A2 

wordt toegekend, wat volgens het rapport staat voor een vermogenssterkte 2A en 

een kredietrisico 2. 

Op het eerste gezicht lijkt de verwerende partij terecht met deze 

rating te hebben kunnen rekening houden bij het nemen van de gunningsbeslissing 

op 8 oktober 2014. 

Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zelf  na  mededeling  van  de 

bestreden gunningsbeslissing opnieuw een ratingrapport heeft opgevraagd bij Dun 

& Bradstreet met betrekking tot de inschrijver Baert en Zonen op 22 oktober 2014 

en dat op die datum een andere rating wordt vermeld op het rapport, namelijk een 

rating  2A4,  welke  rating  niet  zou  voldoen  om  geselecteerd  te  worden  voor  de 

voorliggende opdracht, lijkt op het eerste gezicht niet relevant. De aanbestedende 

overheid kan bij het nemen van de gunningsbeslissing slechts rekening houden met 

de  gegevens  die  op  dat  ogenblik  voorliggen,  te  weten  het  kredietrapport  van 

29 september  2014,  en  gelet  op  de  stukken  in  het  administratief  dossier  kon  de 

verwerende partij er op het eerste gezicht terecht van uitgaan dat Baert en Zonen op 

het ogenblik van het nemen van de bestreden gunningsbeslissing een kredietrating 

had  van  2  op  grond  van  de  stukken  waarop  de  aanbestedende  overheid  op  dat 

ogenblik  acht  kon  slaan.  Aldus  mag  niet  worden  gesteld  zoals  de  verzoekende 

partij doet, dat aan de betrokken selectievoorwaarde niet was voldaan. 

Het eerste onderdeel van het middel mist feitelijke grondslag. 

38. 

Wat het tweede onderdeel betreft, werd, zoals blijkt uit de bijlage 

“template scoring selectiecriteria” ter beschikking gesteld via de web-applicatie bij 

de aankondiging van de opdracht, oorspronkelijk aangegeven dat de financiële en 

economische  draagkracht  zou  worden  beoordeeld  op  een  totaal  van  40  punten, 

XII-7763- 34/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terwijl dit criterium slechts in drie subcriteria werd onderverdeeld, waaraan telkens 

10  punten  werden  toegekend.  In  dat  opzicht  lijkt  de  vermelding  dat  het  totale 

criterium op 40 punten zou worden beoordeeld dan ook een materiële verschrijving 

te  zijn  en  lijkt  de  aanpassing  hiervan  naar  een  totaal  van  30  punten  in  de  latere 

versie van deze template, zoals die aan de inschrijvers werd meegedeeld bij e-mail 

van  21  januari  2014  dan  ook  slechts  het  rechtzetten  van  een  materiële 

verschrijving.   

39. 

In  haar  kritiek  dat  daarnaast  ook  de  inhoud  van  het  selectie-

criterium solvabiliteit zou zijn gewijzigd, lijkt de verzoekende partij opnieuw van 

een  verkeerd  feitelijk  uitgangspunt  te  vertrekken  aangezien  in  de  hiervoor 

aangehaalde  template  nr.  4  “Financiële  en  economische  draagkracht  percelen  1 

tem. 4” gevoegd bij de aankondiging reeds duidelijk lijkt te zijn aangegeven dat 

onder  solvabiliteit  wordt  verstaan  de  verhouding  van  het  eigen  vermogen  ten 

opzichte van het vreemd vermogen.   

Voor  zover  aldus  in  de  tabel  met  betrekking  tot  het  selectie-

criterium  “financiële  en  economische  draagkracht”  zoals  gevoegd  bij  het 

e-mailbericht van 21 januari 2014 aan de kandidaten wordt meegedeeld dat onder 

solvabiliteit  de  verhouding  tussen  het  eigen  vermogen  en  het  vreemd  vermogen 

wordt begrepen, betreft dit geenszins een wijziging van het eerder meegedeelde 

selectiecriterium. Het middel mist op dit punt eveneens feitelijke grondslag.   

Voor  zover  de  verzoekende  partij  voorts  zou  menen  dat  de 

aanbestedende overheid het criterium solvabiliteit niet zou mogen invullen op de 

wijze zoals zij dat heeft gedaan, moet worden vastgesteld dat zij op geen enkele 

wijze aangeeft welke bepaling of welk beginsel de aanbestedende overheid heeft 

geschonden door het criterium solvabiliteit te definiëren als de verhouding tussen 

het eigen vermogen en het vreemd vermogen.   

40. 

In de mate dat de verzoekende partij ten slotte nog aanvoert dat 

de  selectievoorwaarden  onduidelijk  zijn  omdat  een  kredietrating  bij  Dun  & 

XII-7763- 35/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bradstreet gevraagd wordt van 1, 2 of 3 terwijl de rating die door dit bureau in 

werkelijkheid wordt gegeven niet in te passen valt in de in de opdrachtdocumenten 

vastgelegde  rating,  kan  worden  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  er  op  het 

eerste gezicht aan voorbij gaat dat in de kredietrapporten van Dun & Bradstreet er 

een onderscheid lijkt te worden gemaakt tussen de vermogenssterkte enerzijds en 

het kredietrisico anderzijds. De vermogenssterkte wordt voorgesteld met een cijfer 

gevolgd door een letter, en het kredietrisico met een cijfer, dat wordt weergegeven 

na  de  rating  voor  de  vermogenssterkte.  Zo  blijkt  uit  het  kredietrapport  van  29 

september  2014  met  betrekking  tot  de  comm.va  Baert  en  Zonen,  stuk  20  in  het 

administratief dossier, dat op dat moment aan comm.va Baert en Zonen een rating 

van  2A2  wordt  gegeven  wat  staat  voor  een  vermogenssterkte  van  2A  en  een 

kredietrisico van 2. De rating lijkt zich dan ook op het eerste gezicht in te passen in 

de ratingscore die voorzien is in de opdrachtdocumenten. 

Ter terechtzitting lijkt de verzoekende partij echter niet meer aan 

te dringen op dit argument. 

41. 

Ten  aanzien  van  de  opmerking  dat  het  selectiecriterium 

betreffende  de  kredietrating  een  onbetrouwbaar  criterium  zou  zijn  omdat  het 

onderhevig is aan veelvuldige wijziging, lijkt de verwerende partij er op het eerste 

gezicht terecht op te wijzen dat de wijzigingen in de rating die zich voordoen er 

eerder op wijzen dat deze rating steeds gesteund is op de meest actuele informatie 

en  continu  wordt  aangepast  aan  deze  actuele  informatie.  De  verzoekende  partij 

toont daarbij ook niet aan dat er een andere duidelijk meer betrouwbare en meer 

gebruikte wijze zou bestaan om het kredietrisico van kandidaat – ondernemingen   

in te schatten. 

42. 

ernst. 

De kritiek in het tweede onderdeel mist een voldoende graad van 

43. 

Wat  het  derde  onderdeel  betreft,  moet  de  bestreden  beslissing, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende 

XII-7763- 36/40 

 
 
 
 
 
 
 
partij  te  dezen  onder  meer    afleidt  uit  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

44. 

Te dezen is op te merken dat in de bestreden gunningsbeslissing 

omtrent  de  selectie  van  de  kandidaten  uitdrukkelijk  wordt  aangegeven  welke 

kandidaten  niet  geselecteerd  worden  en  om  welke  reden.  De  comm.va  Baert  en 

Zonen  voldeed  in  de  loop  van  de  onderhandelingsprocedure  niet  meer  aan  de 

selectievereisten waardoor zij niet gekozen werd naar aanleiding van de eerdere 

gunningsbeslissing,  die  werd  ingetrokken.  Blijkens  een  nieuw  onderzoek  naar 

aanleiding  van  de  nieuwe  gunningsbeslissing,  werd  echter  vastgesteld  dat  deze 

inschrijver wel opnieuw aan de selectievereisten voldeed. Hieromtrent wordt een 

afzonderlijke  en  omstandige  motivering  opgenomen  in  de  bestreden  gunnings-

beslissing: 

“Wat  betreft  het  blijvend  voldoen  aan  de  voorwaarden  voor  deelneming 
aan de opdracht door Baert en Zonen comm.va. 
Overeenkomstig de (bijlagen bij de) aankondiging van de opdracht, wordt 
het  kredietrisico  beoordeeld  op  basis  van  het  ‘Eurogate  Risico’,  de 
Europese  norm  om  het  kredietrisico  van  een  onderneming  te  bepalen. 
Hierbij  werd  van  bij  aanvang  aangegeven  dat  Eandis  een  rapport  zou 
opvragen  bij  ‘Graydon’  of  ‘Dun  &  Bradstreet’  of  gelijkwaardig.  Tevens 
werd  aangegeven  in  welke  gevallen  de  kandidaten  een  score  ‘0’  of  een 
score ‘10’ zouden behalen.   
Voorafgaand  aan  de  gunningsfiche  d.d.  27  augustus  2014  werd  een 
kredietrapport  van  Dun  &  Bradstreet  opgevraagd  door  Eandis.  Uit  het 
opgevraagde rapport d.d.  26 juni  2014 bleek dat de kandidaat een rating 
van 4 werd toegekend. Op basis van de in de (bijlagen bij de) aankondiging 
vastgestelde  scoringregels,  impliceert  dit  een  score  ‘0’  op  het  aspect 
kredietrisico. Gelet op de score ‘5’ inzake solvabiliteit en ‘10’ inzake de 
kredietwaardigheid, bekomt de kandidaat derhalve een score 15/30, terwijl 
minimaal 20/30 vereist is.   
In  een  verklaring  van  Dun  &  Bradstreet  d.d.  19  september  2014  wordt 
verduidelijkt hoe de rating wordt bepaald en dat de rating van de kandidaat 
bepaald was zonder rekening te houden met recente en relevante nieuwe 
informatie die tot een andere rating had moeten leiden. Tevens werd in het 

XII-7763- 37/40 

 
 
 
 
vooruitzicht gesteld dat de rating van de kandidaat positief zou wijzigen 
indien met voormelde informatie rekening zou worden gehouden.   
In voorbereiding op onderhavige gunningsfiche heeft Eandis hoe dan ook - 
zoals ook voor de andere kandidaten - een nieuw kredietrapport van Dun & 
Bradstreet opgevraagd d.d. 29 september 2014. Hieruit is gebleken dat er 
ondertussen een meer gunstige rating (2A2) is toegekend aan de kandidaat. 
Op grond van de (bijlagen bij de) aankondiging van de opdracht, werd op 
het  item  kredietrisico  zodoende  een  score  10/10  toegekend  aan  de 
kandidaat, hetgeen bijgevolg resulteert in een voldoende totaalscore op het 
subcriterium Financiële & Economische draagkracht (25/30). Eandis heeft 
dan ook besloten de kandidaat te kunnen weerhouden.” 

45. 

Voor  de  overige  geselecteerde  kandidaten  wordt  niet 

uitdrukkelijk  weergegeven  of  zij  aan  elk  van  de  gestelde  selectievereisten 

voldeden.  Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiveringsverplichting 

betreft, lijkt in het kader van een selectie echter niet te kunnen worden verwacht 

van  een  aanbestedende  overheid  dat  ze  elk  detail  te  kennen  geeft  voor  elk 

selectiecriterium  in  het  licht  van  elk  document  zoals  door  de  inschrijvers 

voorgelegd,  hierbij  telkenmale  de  positieve  redenen  aangevende  waarom  een 

kandidatuur niet moet worden verworpen.   

Uit het feit dat de overige kandidaten geselecteerd werden blijkt 

onder  meer  dat  zij  aldus  de  minimale  score  van  20/30  behaalden  op  het 

selectiecriterium financiële en economische draagkracht wat impliceert dat zij op 

minstens  twee  van  de  drie  subcriteria  voor  dit  selectiecriterium  10  punten 

behaalden en dus voldeden.     

Met deze motivering lijkt het de verzoekende partij op het eerste 

gezicht niet onmogelijk om te beoordelen of het zin heeft zich tegen de bestreden 

beslissing te verweren met betrekking tot de selectie van de overige kandidaten, in 

de mate zij van oordeel zou zijn dat een van de andere geselecteerde kandidaten 

onmogelijk kon voldoen aan twee van de drie subcriteria voor het selectiecriterium 

financiële en economische draagkracht.   

XII-7763- 38/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  voert  echter  ook  op  geen  enkele  wijze  aan  dat  één  van  de 

andere  kandidaten  niet  zou  voldoen  aan  de  vereisten  inzake  financiële  en 

economische draagkracht.   

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

Het vierde middel is in zijn geheel niet ernstig. 

46. 

47. 

VI. Besluit 

48.   

Geen enkel van de middelen is ernstig gebleken. De vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Kosten 

49.   

De vordering tot schorsing is ingediend met een verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten in 

beraad te houden.   

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De kosten worden in beraad gehouden. 

XII-7763- 39/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 november 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7763- 40/40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
