Het arrest nr. 229.471 van 4 december 2014 wordt gewijzigd door het arrest nr. 
229.613 van 18 december 2014. 

XII-7766 

 
 
 
RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.471 van 4 december 2014 
in de zaak A. 214.168/XII-7766 

de NV CURITAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Konstantijn Roelandt 
kantoor houdend te 2221 Heist-op-den-Berg 
Dorpsstraat 91 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INTERCOMMUNALE VERENIGING VERENIGDE 
KOMPOSTBEDRIJVEN (VERKO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Watermaal-Bosvoorde 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van het 

“besluit  van  de  Raad  van  Bestuur  van  [de  NV  Intercommunale  Vereniging 

Verenigde Kompostbedrijven (Verko)] d.d. 16 oktober 2014 om akkoord te gaan 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met  het  voorstel  om  de  opdracht  ‘Al  Textielinzameling  2014’  te  gunnen  aan  de 

firma VICT uit Zulte voor de percelen 1-6”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14 november  2014  heeft  de 

bvba Vlaams  Inzamel  Centrum  Textiel  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Konstantijn  Roelandt,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij, en advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, 

zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open offerte-aanvraag uit voor 

een  opdracht  van  diensten,  in  de  aankondiging  genoemd  “IZ  Textielinzameling 

2014’.   

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De opdracht wordt op 22 mei 2014 aangekondigd in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.3. 

Artikel 1 van het toepasselijke bestek nr. “AI Textielinzameling” 

omschrijft deze opdracht als volgt: 

“1. Voorwerp en aard van de opdracht. 
De onderhavige opdracht betreft de inzameling van gebruikt textiel van de 
containerparken, van de kringloopcentra en van de straatcontainers in de 
verschillende gemeenten van het werkingsgebied van Verko. 
Hiervoor wordt de procedure van de open offerteaanvraag gekozen.   
Deze opdracht omvat zes percelen: 
Perceel 1: […] 
Dit is een opdracht tegen prijslijst (K.B. 15 juli 2011, art. 2, 50). 
Varianten zijn niet toegelaten voor deze opdracht.” 

Punt  “II.2.1)  Totale  hoeveelheid  of  omvang”  van  de 

aankondiging vermeldt de hoeveelheid gebruikt textiel op jaarbasis (923,957 ton) 

of “3695,828 ton voor de totale duur van de opdracht, inclusief verlenging” en als 

“Waarde zonder btw”: 175.837 euro. 

Artikel  11.3.  van  het  bestek  omschrijft  de  gunningscriteria  als 

volgt: 

“11.3. Gunningscriteria. 
Voor  de  keuze  van  de  economisch  meest  interessante  offerte  worden  de 
regelmatige  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  aan  een  aantal 
gunningscriteria getoetst. 
Deze  criteria  zullen  gewogen  worden  teneinde  een  eindklassement  te 
bekomen. 
11.3.1. Lijst van de gunningscriteria. 
De  gunningscriteria  in  dalende  rangorde  van  belangrijkheid,  zijn  de 
volgende : 

1. Kwaliteit van de dienstverlening en de ingezette middelen (45%); 
2. Prijs (45%); 
3. Sociale projecten (10%). 

XII-7766 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.3.2. Eindquotatie. 
De  quotaties  voor  de  drie  gunningscriteria  zullen  worden  opgeteld.  De 
opdracht  zal  worden  gegund  aan  de  inschrijver  met  de  hoogste 
eindquotatie,  nadat  de  aanbestedende  overheid  ten  opzichte  van  deze 
inschrijver  de  juistheid  van  de  impliciete  verklaring  op  erewoord  heeft 
nagegaan  en  op  voorwaarde  dat  uit  de  controle  blijkt  dat  de  impliciete 
verklaring op erewoord overeenkomt met de werkelijkheid.” 

3.4. 

De verzoekende partij, de bvba Vlaams Inzamel Centrum Textiel 

(hierna  ook:  de  bvba  VICT)  en  de  nv  V.H.S.  Europ  dienen  elk  een  offerte  in, 

telkens voor de zes percelen. 

3.5.   

In  het  gunningsverslag  van  11  september  2014  worden  alle 

inschrijvers  geselecteerd  en  alle  offertes  regelmatig  bevonden.  Na  een  evaluatie 

van de offertes wordt een eindrangschikking voor alle percelen opgesteld, waarbij 

de bvba VICT als eerste wordt gerangschikt met 72/100. 

Vervolgens  wordt  voorgesteld  alle  percelen  te  gunnen  aan  de 

bvba VICT. 

3.6.   

Op  11  september  2014  sluit  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij zich aan bij de motivering en het besluit van het gunningsverslag 

en gunt hij de opdracht aan de bvba VICT. 

3.7.   

Met een op 26 september 2014 ingediend verzoekschrift vraagt 

de verzoekende partij in de zaak G/A. 213.825/XII – 7755 de schorsing bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing 

van 11 september 2014.   

3.8.   

  Op  grond  van  de  overweging  dat  “een  aantal  mogelijke 

problemen  inzake  wettigheid  zouden  vastgesteld  worden  in  het  gunningsverslag 

van 11 september 2014” beslist de raad van bestuur vervolgens op 13 oktober 2014 

om de gunningsbeslissing van 11 september 2014 voor elk perceel in te trekken.   

3.9.   

  In het arrest nr. 228.893 van 23 oktober 2014 stelt de Raad van 

State vervolgens in de voormelde zaak G/A. 213.825 vast dat de vordering zonder 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwerp is, minstens dat de verzoekende partij haar belang bij de vordering heeft 

verloren.   

3.10.   

In  de  tussentijd  wordt  een  nieuw  gunningsverslag  opgesteld. 

Daarin worden opnieuw alle inschrijvers geselecteerd en alle offertes regelmatig 

bevonden. De offertes worden vervolgens nu per perceel opnieuw geëvalueerd. Dit 

leidt voor elk perceel tot de volgende eindrangschikking: 

EVALUATIE Perceel 1-6 

1. Kwaliteit van de dienstverlening en de 
ingezette middelen 

2. Prijs 

3. Sociale projecten 

45 

45 

10 
100 
RANGSCHIKKING   

CURITAS 
ZAVENTEM 

V.I.C.T. 
ZULTE 

V.H.S. 
EUROP 
TEMSE 

31 

31 

8 
70 
2 

40 

25 

8 
73 
1 

15 

45 

8 
68 
3 

Opnieuw wordt vervolgens voorgesteld alle percelen te gunnen 

aan de bvba VICT. 

3.11.   

Op 16 oktober 2014 sluit de raad van bestuur van de verwerende 

partij zich aan bij de motivering en het besluit van dit gunningsverslag en gunt hij 

de opdracht aan de bvba VICT. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.12. 

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief van 20 oktober 

2014 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat op 13 oktober 

2014 werd beslist de (eerste) gunningsbeslissing in te trekken en dat op 16 oktober 

2014  opnieuw  beslist  werd  haar  offerte  niet  te  kiezen.  De  “herwerkte” 

gemotiveerde gunningsbeslissing wordt bijgevoegd en er wordt verwezen naar de 

mogelijkheid  om  tegen  deze  beslissing  een  beroep  in  te  stellen  bij  de  Raad  van 

State . 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13.   

In  een  e-mail  van  3  november  2014  aan  de  raadsman  van  de 

verwerende partij deelt de raadsman van de verzoekende partij mee instructie te 

hebben  gekregen  een  nieuwe  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in te dienen en vraagt hij “te bevelen” de stand-still periode te 

respecteren. 

De raadsman van de verwerende partij antwoordt bij e-mail van 

3 november 2014 onder meer dat “de overeenkomst in uitvoering [is]”, dat “[i]n 

die zin de naleving van de wachtperiode totaal zinloos [is] en dat “[b]ovendien [..] 

elk  perceel  afzonderlijk  onder  de  Europese  drempels  [ligt],  zodat  de  bepalingen 

inzake een wachttermijn in casu niet toepasselijk zijn”. 

3.14. 

Op  6  november  2014  dient  de  verzoekende  partij  de 

voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.   

De verzoekende partij legt een “aanvullende nota” over, volgens 

een  begeleidende  brief  “op  basis  van  enkele  nieuwe  stukken”,  waarin  zij 

bijkomend argumenteert inzake het tweede middel en het derde middel. 

De  Raad  van  State  beschouwt  deze  nota  als  een  pleitnota.  Ter 

terechtzitting daarover bevraagd, stemmen alle partijen daarmee in. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Ontvankelijkheid 

6.1. 

De verwerende partij stelt vragen bij de rechtsgrond waarop de 

verzoekende partij steunt om de Raad van State te vatten. 

Zij werpt tevens de vraag op of de Raad van State ook rechts-

macht heeft om hetzij te dezen een dwangsom toe te kennen zoals de verzoekende 

partij  vraagt  hetzij  de  gevraagde  voorlopige  maatregel,  nu  deze  ingrijpt  op  de 

uitvoering van de gesloten opdracht en dus op het contract tussen de verwerende 

partij en de tussenkomende partij. 

6.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  op  deze  vragen  te 

antwoorden, in zoverre ze al voor volwaardige excepties kunnen doorgaan. Deze 

zouden pas dienen te worden beoordeeld indien aan de schorsingsvoorwaarden is 

voldaan, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. De schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2.   

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig artikel 31 gelden deze bepalingen ook, mocht 

de opdracht de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken, zoals 

de verwerende partij terecht betoogt in antwoord op het derde middel. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.   

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 58, §§ 1 en 72, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011) en van het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

Zij  betoogt  daartoe  dat  de  nv  V.H.S.  Europ  ten  onrechte  werd 

geselecteerd  aangezien  deze  niet  aan  al  de  in  het  bestek  gestelde  voorwaarden 

voldeed, onder meer omdat de gevraagde “referentiebrieven” ontbreken alsook de 

“beschrijving van de organisatie waarbij aangetoond wordt dat de inschrijver de 

fysieke  mogelijkheid  heeft  om  de  omvang  van  de  onderhavige  opdracht  aan  te 

kunnen rekening houdend met andere door hem uitgevoerde opdrachten”. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.   

De verzoekende partij zelf legt haar belang bij dit middel bij de 

impact op  de rangschikking en stelt dat, “indien beide middelen ernstig worden 

bevonden”, vaststaat dat zij “in aanmerking komt om méér punten te behalen dan 

VICT en als eerste te worden gerangschikt”. 

Aangezien  het  tweede  middel,  zoals  hierna  zal  blijken,  echter 

niet ernstig is, toont zij haar belang niet aan  bij dit  eerste  middel  aangezien het 

aanvaarden ervan niet voldoende lijkt om de rangschikking te wijzigen. 

Zij stelt immers zelf dat, terecht zo lijkt het, mocht de offerte van 

de  nv  VHS  Europ,  de  offerte  met  de  laagste  prijs,  zijn  geweerd,  zijzelf  dan 

45 punten  had  moeten  krijgen  op  het  gunningscriterium  prijs  en  de  gekozen 

inschrijver 37 punten. Bij deze nieuwe puntenverdeling - zonder wijziging inzake 

de  quoteringen  op  de  andere  criteria,  zoals  het  eerste  criterium  betreffende  de 

kwaliteit, voorwerp van het tweede middel - blijft echter de gekozen inschrijver de 

verzoekende partij voorafgaan in de totaalscore, die dan 84 voor de verzoekende 

partij en 85 voor de gekozen inschrijver zou bedragen. 

10.   

Deze  vaststelling  volstaat  om  het  eerste  middel  als  niet 

ontvankelijk en dus niet ernstig te verwerpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11.   

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25, eerste lid, van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ , van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’,  en  van  “het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel en de materiële motiveringsplicht als beginselen van behoorlijk bestuur”. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Zij  betoogt  dat  de  verwijzing  in  het  gunningsverslag,  dat  de 

offerte  van  de  bvba  VICT  op  “minstens  een  8-tal”  elementen  positiever  wordt 

beoordeeld dan de offerte van de verzoekende partij, uiteraard geen draagkrachtige 

motivering is om tussen de bvba VICT en de verzoekende partij een puntenkloof te 

laten ontstaan van “9” punten op het criterium “Kwaliteit van de dienstverlening en 

de ingezette middelen”. Deze vaststelling maakt reeds dat het bestreden besluit niet 

op afdoende wijze is gemotiveerd en het transparantiebeginsel schendt. 

Voorts  stelt  zij  dat  de  echte  achterliggende  reden  waarom  de 

verwerende  partij  nu  net  9  extra  punten  toekent  aan  bvba  VICT  en  geen  8, 

overduidelijk ligt in het feit dat “verwerende partij heeft willen anticiperen op het 

ernstig/gegrond  bevinden  van  het  eerste  middel  aangezien  deze  mathematisch 

resulteert in een kloof van 8 punten in het voordeel van verzoekende partij t.o.v. 

VICT (zie eerste middel) en verwerende partij er alles aan doet om de opdracht 

toch maar aan VICT te kunnen gunnen, uit vrees voor een schadeclaim (zie derde 

middel).” 

Aangezien  de  verwerende  partij  de  positieve  punten  van  de 

offerte  van  de  bvba  VICT  casu  quo  de  negatieve  punten  van  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  dus  naar  “minstens  8”  kwantificeert,  moet  de  verzoekende 

partij,  wil  de  bestreden  beslissing  aan  de  vereiste  van  een  draagkrachtige 

motivering voldoen, dan ook “minstens 8” meer positieve punten in de tekstuele 

beoordeling  van  de  offertes  kunnen  terugvinden,  en  moeten  deze  “minstens  8” 

punten  bovendien  in  rechte  en  in  feite  juist  zijn  en  mogen  zij  niet  kennelijk 

onredelijk  zijn.  “Zodra  zulke  ‘minstens  8’  punten  niet  kunnen  teruggevonden 

worden is het puntenverschil van 9 punten voor het gunningscriterium ‘Kwaliteit 

van  de  dienstverlening  en  de  ingezette  middelen’  niet  materieel  gemotiveerd  en 

staat, in acht genomen het eerste middel, niet langer vast dat de diverse percelen 

wettig aan VICT werden gegund”. 

Nu de motivering van het gunningscriterium “Kwaliteit van de 

dienstverlening” “8 paragrafen – de eerste 8 - omvat die iets zeggen over wat in de 

offertes  van  de  inschrijvers  voor  dit  gunningscriterium  werd  aangeboden”,  kan 

volgens de verzoekende partij worden verondersteld dat elke paragraaf één van de 

“8-tal positievere elementen” bevat.   

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij citeert deze beoordeling en betoogt vervolgens, samengevat, 

concreet: 

- “De laatste 2 paragrafen bevatten niet de minste positieve beoordeling voor de 

offerte van VICT in vergelijking met de offerte van verzoekende partij. Alleen al 

op basis daarvan staat reeds vast dat de kwantificatie van ‘minstens 8’ positievere 

punten voor de offerte van VICT niet terug te vinden is in de tekstuele motivering 

en bijgevolg het puntenverschil van 9 punten niet materieel gemotiveerd is”. 

-  “Een  volgend  element  dat  onomstotelijk  aantoont  dat  verwerende  partij  er 

irrelevante motieven bij sleurt om ‘kost wat kost’ een puntenverschil van 9 punten 

met VICT te kunnen verantwoorden, is de overweging in de [voor]laatste paragraaf 

dat VICT in haar offerte heeft vermeld dat haar vrachtwagens uitgerust zijn met 

een  GPS-toestel”.  De  beschikking  over  een  GPS  toestel  draagt  echter  op  geen 

enkele wijze bij tot een kwalitatieve uitvoering van de opdracht, zodat dit motief 

om VICT extra punten te geven elke draagkracht ontbeert. “Het is immers niet zo 

dat  de  containers  beschikken  over  ‘pootjes’  en  zich  steeds  op  andere  plaatsen 

bevinden  zodat  een  GPS  dient  te  worden  ingeschakeld...  Geen  enkele  andere 

overheid in dezelfde omstandigheden geplaatst zou om die reden een extra punt 

geven aan de offerte van VICT.” 

- In de eerste paragraaf wordt overwogen dat de wanddikte van de container van   

VICT “0,25 mm (!!)” dikker is dan die van de verzoekende partij, maar op geen 

enkel ogenblik is aangetoond dat een container van 1,25 mm wanddikte enig risico 

zou  inhouden  en  een  extra  dikte  van  0,25  mm  kan  bijdragen  tot  een  meer 

kwalitatieve uitvoering van de opdracht. 

- Ook de opmerking dat VICT beschikt over een eigen carwash en faciliteiten voor 

het onderhoud van het eigen wagenpark is geen deugdelijk motief om aan VICT 

een  extra  punt  toe  te  kennen,  aangezien  het  wassen  en  het  onderhoud  van  de 

wagens waarmee de textiel wordt ingezameld bezwaarlijk kan worden beschouwd 

als een “onderdeel” van de opdracht. Dit kan dus onmogelijk worden betrokken in 

de  beoordeling  van  de  kwaliteit  van  de  dienstverlening.  Bovendien  erkent  de 

verwerende partij uitdrukkelijk dat het wagenpark van verzoekende partij ook naar 

behoren wordt onderhouden, zij het dan door een andere onderneming. 

-  Ook  de  overweging  in  het  gunningsverslag  dat  VICT  “nog”  concreter  en 

gedetailleerder  is,  is  “dermate  vaag  en  nietszeggend  dat  zij  geen  draagkrachtig 

XII-7766 

 
 
 
 
motief vormt om extra punten toe te kennen voor het criterium dat betrekking heeft 

op de kwaliteit van de dienstverlening”. 

De verzoekende partij besluit dat de beslissing om aan de offerte 

van  de  bvba  VICT  voor  dit  criterium  9  punten  meer  toe  te  kennen  dan  aan  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij,  “niet  is  gesteund  op  een  draagkrachtige 

motivering  en  geen  steun  vindt  in  de  tekstuele  motivering  ervan  zodat  het 

bestreden besluit genomen is met schending van de materiële motiveringsplicht”. 

Het  is  niet  aan  de  verzoekende  partij  om  te  na  te  gaan  en  te 

berekenen  hoeveel  punten  meer  aan  de  bvba  VICT  eventueel  zouden  kunnen 

worden toegekend, indien het al zo zou zijn dat meer punten aan de bvba VICT 

zouden  moeten  worden  toegekend:  “Aangezien  de  kloof  tussen  de  verzoekende 

partij  en  VICT  maar  drie  punten  bedraagt,  waarvan  er  reeds  2  worden 

goedgemaakt op basis van wettigheidskritiek uiteengezet in het eerste middel, kan 

verzoekende  partij  echter  op  de  eerste  plaats  komen  wanneer  blijkt  dat  er  geen 

“minstens  8”  meer  positieve  punten  voor  de  offerte  van  VICT  kunnen  worden 

teruggevonden of één van de 8 ingeroepen elementen niet draagkrachtig blijken te 

zijn”.  De  verzoekende  partij  “heeft  aangetoond  [dat]  door  verwerende  partij 

argumenten werden ‘gezocht’ die geenszins draagkrachtig zijn” en bijgevolg staat 

niet  vast  de  opdracht  werd  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  economisch 

voordeligste offerte heeft ingediend. 

12.   

In  de  voormelde  pleitnota  argumenteert  de  verzoekende  partij 

bijkomend inzake het tweede middel in essentie dat de meer positieve beoordeling 

van de offerte van de bvba VICT, omdat haar containers zouden zijn behandeld 

met een “brandwerende coating”, steunt op de onjuiste premisse, dat de “firetex 

coating” waarvan sprake is in haar offerte “brandwerend” of “vertragend” is terwijl 

dit  niet  het  geval  is  zoals  bevestigd  door  de  leverancier  in  een  e-mail  van 

18 november  2014.  In  dat  geval  zouden  de  betrokken  containers  immers  in  een 

zwarte kleur moeten zijn geschilderd, wat te dezen niet het geval blijkt. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

13.   

Indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen 

bij offerteaanvraag, dient deze, luidens artikel 25,eerste lid, van de voormelde wet 

van 15 juli 2006, te worden gegund aan de inschrijver die de regelmatige offerte 

heeft  ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de 

aanbestedende overheid, rekening houdende met de gunningscriteria. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de 

inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur  stellen  en  de  rangschikking  wijzigen.  Zulks  houdt  echter  niet  in  dat  het 

oordeel  van  de  aanbestedende  overheid  zou  onttrokken  zijn  aan  het 

wettigheidstoezicht van de Raad van State. Aldus kan de Raad onder meer nagaan 

of  de  beoordeling  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op 

voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

14.   

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

15.   

In  het  gunningsverslag,  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt, 

wordt  het  gunningscriterium  “Kwaliteit  van  de  dienstverlening  en  ingezette 

middelen”, dat op 45 punten staat, voor perceel 1 als volgt beoordeeld : 

“1. Kwaliteit van de dienstverlening en de ingezette middelen (45 punten) 
In de offertes van VICT en Curitas worden de containers tot in de kleinste 
details besproken. Technische tekeningen zijn bij het bestek gevoegd. Alle 
informatie aan de hand van stickers op de container wordt voorgesteld met 
een gedetailleerde locatie van deze stickers. De offerte van VHS beschrijft 
de  textielcontainers  zeer  summier  en  de  offerte  bevat  geen  technische 
tekeningen  en  er  is  geen  kleurgarantie  voor  de  bestickering.  Ook  de 
gevraagde  sorteerboodschap  ontbreekt.  De  container  van  Curitas  is  niet 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandeld  met  een  brandwerende  coating,  nochtans  een  vereiste  uit  het 
bestek.  De  container  van  Curitas  wordt  ook  als  minder  stevig  ervaren 
wegens  de  beperkte  wanddikte  van  1,25  mm  ten  opzichte  van  een 
wanddikte van 1,50 mm voor de container van VICT en 2,00 mm voor de 
container van VHS. 
VICT  en  Curitas  pakken  de  bereikbaarheid  aan  van  de  textielcontainer 
wanneer er geen verharde ondergrond is. Beiden leggen een grindpad aan, 
indien nodig; enkel VICT onderhoudt het grindpad zelf; Curitas schakelt 
een externe firma in. VHS brengt dit niet ter sprake. 
Alle inschrijvers hebben een degelijk plan om de lediging van de containers 
in alle omstandigheden te verzekeren. VICT beschrijft zijn plan van aanpak 
zeer minutieus en is zeer goed georganiseerd. VICT beschikt over een apart 
team van 10 chauffeurs om drukke periodes op te vangen. Curitas beschrijft 
zijn plan vrij uitvoerig maar gaat minder in detail. VHS is heel summier 
maar  kan  de  lediging  van  de  textielcontainers  verzekeren  in  alle 
omstandigheden. 
Curitas en VICT beschrijven ook nauwkeurig de bepaling van het gewicht 
van het opgehaald textiel en overtuigen hier met een uitgekiend systeem dat 
ook het afval in en rond de container mee opneemt in de wegingen. Toch is 
VICT  nog  concreter  en  gedetailleerder.  VHS  bespreekt  niet  hoe  zij  het 
gewicht bepalen van het opgehaald textiel en ook niet van de hoeveelheid 
afval. Dit is echter een essentieel punt en wordt zwaar aangerekend. 
Enkel  VICT  heeft  een  eigen  ploeg  ter  beschikking  die  instaat  voor  het 
onderhoud en de reiniging van de textielcontainers. Elke container wordt 
minstens  drie  keer  per  jaar  gereinigd  en  onderhouden.  De  status  van  dit 
onderhoud kan op elk moment worden opgevraagd. Bij elke reiniging van 
de container wordt er voordien en nadien een foto genomen. Curitas reinigt 
maar tweemaal per jaar de containers, doch bovendien doet zij het reinigen 
van de textielcontainers niet zelf en rekent zij ook op de onderaannemer 
voor  het  melden  van  containers  die  vervangen  moeten  worden.  Het 
reinigen  gebeurt  tweemaal  per  jaar.  VHS  maakt  geen  melding  van  een 
periodieke reiniging en onderhoud van de textielcontainers. 
VHS voorziet enkel het meenemen van textiel in een straal van 3 m rond de 
textielcontainer  terwijl  VICT  en  Curitas  alle  sluikstort  afval  rond  de 
textielcontainers, dat door één persoon kan gedragen worden, meenemen 
en grotere stukken melden bij het opdrachtgevend bestuur. Nochtans is het 
meenemen  van  alle  sluikstort  afval,  dat  gedragen  kan  worden  door  één 
persoon, een vereiste uit het bestek. Curitas en VHS nemen het afval rond 
de  containers  mee  tijdens  de  textielronde  terwijl  VICT  een  afzonderlijk 
team heeft dat instaat voor het opruimen van sluikstorten. VICT garandeert 
de opruiming van een sluikstort binnen de 24 uur. VICT en Curitas nemen 
ook foto's vóór/na met datum en uur bij het opruimen van een sluikstort die 
tot  2  jaar  na  datum  kunnen  opgevraagd  worden.  Enkel  Curitas  en  VICT 
registreren ook de hoeveelheid sluikstort bij elke site. 
inschrijvers  voldoen  aan  de  minimale  vereisten  voor  de 
Alle 
ophaalvoertuigen. Bovendien maakt elke inschrijver gebruik van een track 
and  trace  systeem.  De  vrachtwagens  van  VICT  zijn  uitgerust  met  een 
GPS-toestel. Curitas en VICT beschrijven de minimale vereisten voor de 

XII-7766 

 
 
ophaalvoertuigen  heel  gedetailleerd  terwijl  VHS  ook  dit  aspect  summier 
beschrijft. 
Enkel  VICT  beschikt  over  een  eigen  carwash  en  faciliteiten  voor  het 
onderhoud  van  het  wagenpark.  Curitas  doet  hiervoor  beroep  op  derden; 
VHS is hierover niet concreet. 
Curitas en VICT voldoen aan alle minimale vereisten voor het personeel. 
VHS  maakt  geen  melding  in  zijn  offerte  van  aangepaste  werkkledij  of 
PBM,  veiligheidsinstructies  voor  het  personeel  of  kennis  van  het 
Nederlands van het personeel. 
VICT, Curitas en VHS verdienen respectievelijk 40, 31 en 15 van de 45 
punten voor de kwaliteit van de dienstverlening en de ingezette middelen. 
De  offerte  van  VICT  is  op  minstens  een  8-tal  elementen  positiever 
beoordeeld  dan  de  offerte  van  Curitas.  De  offerte  van  Curitas  wordt 
nergens als positiever beoordeeld ten aanzien van de offerte van VICT.” 

Dezelfde beoordeling wordt hernomen bij elk van de vijf andere 

percelen. 

16.   

In  het  mondelinge  advies  dat  het  auditoraat  ter  terechtzitting 

uitbracht, werd onder meer vastgesteld wat volgt.   

Uitgangspunt  van  het  middel  is  dat  elke  van  de  eerste  acht 
paragrafen in het gunningsverslag, en deze citeert de verzoekende partij in 
haar middel, slaat op “een van de 8-tal positievere elementen” vastgesteld in 
de offerte van de gekozen inschrijver en dat elk element zich noodzakelijk 
heeft vertaald in 1 punt. 

Dit laatste wordt echter niet aangetoond. Veeleer lijkt de score te 
steunen op het geheel van de vastgestelde goede of minder goede punten in 
elke offerte. 

Zoals de tussenkomende partij opmerkt, lijkt dit ook bevestigd 
door  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  nv  V.H.S.  Europ.  Indien  elke 
paragraaf zou overeenstemmen met één element en elk element vervolgens 
zou overeenstemmen met één punt, zou dit, zo lijkt, betekenen dat de offerte 
van de nv V.H.S. Europ, nu haar offerte ook in de negende paragraaf van het 
gunningsverslag  minder  goed  wordt  beoordeeld  dan  de  offertes  van  de 
gekozen  inschrijver,    hoogstens  9  punten  lager  zou  scoren  dan  de  best 
scorende  offerte  terwijl  zij  25  punten  minder  scoort  dan  de  gekozen 
inschrijver. 

Voorts  blijkt  dat  sommige  paragrafen  meerdere  elementen 
vaststellen waarop de offerte van de gekozen inschrijver beter scoort dan de 
verzoekende partij.   

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo  wordt  inzake  containers  bijvoorbeeld  vastgesteld  dat  de 
container van de verzoekende partij niet is behandeld met een brandwerende 
coating, “nochtans een vereiste uit het bestek” en wordt deze container ook 
als minder stevig ervaren wegens de beperkte wanddikte ten opzichte van de 
wanddikte van de container voorgesteld door de bvba VICT en door de nv 
V.H.S.  Europ.  Bij  onderhoud  en  reiniging  van  de  textielcontainers  wordt 
bijvoorbeeld  vastgesteld  dat  enkel  de  bvba  VICT  een  eigen  ploeg  ter 
reiniging  van  de 
beschikking  heeft  voor  het  onderhoud  en  de 
textielcontainers  en  dat  zij  deze  minstens  drie  keer  per  jaar  reinigt  en 
onderhoudt,  terwijl  de  verzoekende  partij  “maar  tweemaal  per  jaar”  de 
containers [reinigt]” en dit bovendien niet zelf doet en ook voor het melden 
van containers die vervangen moeten worden rekent op onderaannemers. In 
de  nota  merkt  de  verwerende  partij  bij  deze  beoordeling,  die  niet  wordt 
betwist, op dat de verzoekende partij aldus in strijd met de eigen verklaring 
geen  beroep  te  zullen  doen  op  onderaannemers  en  met  het  bestek,  dat 
“onderaanneming voor de integrale opdracht” niet toestaat, de reiniging van 
containers door onderaannemers laat gebeuren.   

Zoals ook opgemerkt in de nota lijkt het gunningsverslag aldus in 
feite meer dan een “8-tal” meer positieve beoordelingen voor de offerte van 
de  bvba  VICT  te  bevatten;  de  nota  verwijst  aldus  naar  14  betere 
beoordelingen. 

De grief, dat de verwijzing in het gunningsverslag dat de offerte 
van de bvba VICT op “minstens een 8-tal” elementen meer positief wordt 
beoordeeld  dan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  uiteraard  geen 
draagkrachtige  motivering  is  om  tussen  de  bvba  VICT  en  de  verzoekende 
partij een puntenkloof te laten ontstaan van “9” punten, is in dat licht alleen 
al niet ernstig. In de mate dat wordt aangevoerd dat de bestreden beslissing 
om  die  reden  het  transparantiebeginsel  schendt,  kan  bijkomend  worden 
vastgesteld dat daarvan de schending niet werd opgeworpen in het opschrift 
van het middel. 

De  grief,  dat  de  “laatste  2  paragrafen”  in  haar  citaat    niet  de 
minste positieve beoordeling voor de offerte van de bvba VICT bevatten in 
vergelijking  met  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  mist  feitelijke 
grondslag. Zo wordt in het verslag vermeld dat vrachtwagens van de bvba 
VICT zijn uitgerust met een GPS-toestel, hetgeen bij de verzoekende partij 
niet wordt vastgesteld, en dat “enkel” VICT beschikt over een eigen carwash 
en faciliteiten voor het onderhoud van het wagenpark. 

De  kritiek  dat  de  beschikking  over  een  GPS  toestel  op  geen 
enkele wijze bijdraagt tot een kwalitatieve uitvoering van de opdracht, zodat 
dit motief om de bvba VICT extra punten te geven elke draagkracht ontbeert 
nu het niet zo is “dat de containers beschikken over “pootjes” en zich steeds 
op andere plaatsen bevinden zodat een GPS dient te worden ingeschakeld...” 
overtuigt niet prima facie. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens artikel 24 van het bestek “Minimale vereisten voor de 
ophaalvoertuigen”  moeten  de  ophaalvoertuigen  “steeds  in  een  goede  staat 
verkeren en mogelijk maken de vereisten beschreven in onderhavig bestek 
na te leven.” De technische voorschriften van het bestek inzake “Lediging 
van textielcontainers en afvoer naar de verwerver” (artikel 20) voorzien dat 
de  opdrachtnemer  onder  bepaalde  voorwaarden  zelf  zijn  ledigingsrondes 
vaststelt. Daarbij moet hij bijvoorbeeld binnen de zes maanden streven naar 
een  zo  efficiënt  mogelijke  ronde  waarbij  de  textielcontainers  volgens  een 
vaste frequentie worden geledigd en rekening houden met de periode dat de 
textielcontainers niet mogen worden geledigd en met    periodes van intensief 
gebruik.  De  opdrachtnemer  bezorgt  aan  de  aanbestedende  overheid  een 
overzicht  van  de  ledigingsdag(en)  en  –  frequentie  per  textielcontainer,  en 
maakt  voor  specifieke  omstandigheden  zoals  wegenwerken,  staking, 
weersomstandigheden  die  de  activiteiten  gevaarlijk  maken  of  onmogelijk 
een plan van aanpak op dit met inbegrip van de wijzigingen die het plan heeft 
op  de  ledigingsdag(en)  en  de  ledigingsfrequentie  van  de  textielcontainers. 
De  aanbestedende  overheeft  heeft  ook  het  recht  te  allen  tijde  deze 
ledigingsdag(en)  en  de 
in  samenspraak  met  de 
ledigingsfrequentie 
dienstverlener om gegronde redenen aan te passen. De dienstverlener wordt 
ook  verondersteld  om  alle  gegevens  te  kennen  inzake  ligging  en 
bereikbaarheid  van  de  textielcontainers.  Blijkens  artikel  19  “Plaatsing  van 
textielcontainers” kunnen de aantallen en locaties in de loop van de opdracht 
wijzigen; ook kan aan de dienstverlener gevraagd worden om in de loop van 
de opdracht de textielcontainers te verplaatsen. 

Zoals  de  verwerende  partij  opmerkt,  lijkt  één  van  de  vereisten 
van het bestek meer bepaald in te houden dat op relatief korte termijn kan 
worden  beantwoord  aan  de  -  al  dan  niet  uitdrukkelijke  -  vraag    van  de 
aanbestedende dienst om een bepaalde container te ledigen of verplaatsen. 

In dat licht mocht de verwerende partij, zo lijkt, oordelen dat het 

beschikken over een GPS een meerwaarde inhoudt. 

Zelfs indien dit minder het geval zou zijn voor de routinerondes, 
zoals de verwerende partij in de nota lijkt te erkennen, lijkt dit, zoals zij ook 
aanvoert,  minstens  het  geval  voor  de  vrachtwagens  die  de  routine  ten 
uitzonderlijke titel moeten uitvoeren (gevallen van ziekte, overmacht,…). 

Het  niet  met  stukken  gestaafd  argument  van  de  verzoekende 
partij  ter  huidige  terechtzitting  dat  zij  een  zeer  laag  ziekteverzuim  heeft 
toont, indien al correct, niet aan dat er geen gevallen zijn waarin GPS een 
meerwaarde kan bieden. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  ter  huidige  terechtzitting 
nog betoogt dat ook gebruik kan worden gemaakt van een wegenkaart, kon 
zij dit reeds in het verzoekschrift opwerpen en wordt, in het licht van hetgeen 
voorafgaat,  niet  aannemelijk  gemaakt  dat  het  bestuur  redelijkerwijze  geen 
meerwaarde mocht toekennen aan het beschikken over een GPS-toestel. Ter 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terechtzitting merkt de verzoekende partij nog op dat ook zij GPS- toestellen 
ter  beschikking  kan  stellen.  Ter  zake  volstaat  de  vaststelling  dat  zij  niet 
beweert,  laat  staan  aantoont,  dat  zij  zulks  in  haar  offerte  ook  heeft 
aangeboden. 

Van haar kant benadrukt de tussenkomende partij dat zij in haar 
offerte  enige  toelichting  gaf  omtrent  het  gebruikte  GPS-toestel  en  de 
voordelen  en  omschrijft  zij  dit  als  volgt  in  haar  verzoekschrift  tot 
tussenkomst: 

“Zo  wordt  er  in  de  offerte  op  gewezen  dat  elke  chauffeur  over  een  eigen 
GPS-toestel beschikt waarop zijn routes per dag worden geïmplementeerd. 
Alle  containers  met  bijhorende  coördinaten  zijn  m.a.w.  ingegeven  in  het 
GPS-toestel  (=  points  of  interest).  De  chauffeur  beschikt  over  een 
dagplanning  waarin  alle  te  ledigen  containers  zijn  opgenomen  en  deze 
worden geoptimaliseerd naar de woonplaats van de chauffeur. Bij ziekte of 
afwezigheid  van  een  chauffeur,  kan  de  rit  onmiddellijk  worden 
geoptimaliseerd afhankelijk van de woonplaats van de nieuwe chauffeur die 
deze rit zal rijden. Daardoor moet de chauffeur de containers niet zoeken, 
waardoor  verzoekster  in  tussenkomst  efficiënter  kan  werken  en  geen 
extra/onnodige  druk  wordt  gelegd  op  de  mobiliteit.  Het  GPS-toestel  kan 
daarenboven  op  afstand  worden  ingelezen.  Dit  heeft  als  voordeel  dat,  in 
geval van onvoorziene omstandigheden, de bestanden van op afstand kunnen 
worden ingevoerd in het betreffende GPS-toestel. Hierdoor kan bv. in geval 
van ziekte van een chauffeur de dag zelf nog een reservechauffeur worden 
ingeschakeld die probleemloos de rit zal kunnen overnemen, aangezien deze 
onmiddellijk  over  de  nodige  gegevens  zal  beschikken.  Hetzelfde  geldt 
uiteraard  voor  nieuwe  chauffeurs.  Met  andere  woorden,  ook  in  dergelijke 
gevallen wordt dankzij het GPS-toestel een zo efficiënt mogelijke uitvoering 
bewerkstelligd.   
Het gehanteerde GPS-toestel biedt tevens de voordelen van Lifetime kaart 
updates,  waardoor  de  chauffeur  altijd  verzekerd  is  van  de  meest  actuele 
kaarten. Tevens geeft het GPS-toestel actuele verkeersinformatie en wordt 
bv.  in  geval  van  een  verkeersopstopping  een  alternatieve  route  berekend. 
Ook dit geeft efficiëntiewinst en verzekert dat de ophaalrondes tijdig, binnen 
de toegestane tijdstippen worden uitgevoerd.   
Het  GPS-toestel  kan  daarenboven  worden  bediend  via  spraak  (systeem 
Bluetooth). De GSM van de chauffeur kan daarenboven worden gekoppeld 
aan dit Bluetooth-systeem, zodat deze steeds handenvrij kan bellen/gebeld 
worden. Dit laatste komt uiteraard de veiligheid van de chauffeurs ten goede.   
Er  kan  dan  ook  niet  ernstig  worden  ontkend  dat  het  gebruik  van  het 
GPS-toestel een onmiddellijk antwoord biedt op enkele technische vereisten 
in het bestek.   
De voordelen die een eigen GPS-toestel per chauffeur bieden, hebben wel 
degelijk een positieve invloed op de uitvoering van de opdracht. Het zorgt 
ervoor  dat  in  alle  omstandigheden  een  vlotte,  efficiënte  en  veilige 
dienstverlening kan worden verzekerd.   

XII-7766 

 
 
   
 
 
Het  aanbieden  van  een  GPS  biedt  een  duidelijke  meerwaarde  in  het 
gunningscriterium  “Kwaliteit  van  de  dienstverlening  en  de  ingezette 
middelen”.   

Ook in dat licht blijkt niet waarom de verwerende partij niet van 
oordeel  mocht  zijn  dat  het  beschikken  over  een  GPS  een  meerwaarde 
inhoudt. 

Ook de grief, dat de opmerking dat de bvba VICT beschikt over 
een  eigen  carwash  en  faciliteiten  voor  het  onderhoud  van  het  eigen 
wagenpark  geen  deugdelijk  motief  is  om  aan  de  gekozen  inschrijver  een 
extra  punt  toe  te  kennen  aangezien  het  wassen  en  het  onderhoud  van  de 
wagens  waarmee  de  textiel  wordt  ingezameld  bezwaarlijk  kan  worden 
beschouwd als een “onderdeel” van de opdracht, overtuigt niet prima facie. 
Onder  artikel  24  “Minimale  vereisten  voor  de  ophaalvoertuigen”,  stelt  het 
bestek  immers  uitdrukkelijk  “Alle  voertuigen  dienen  in  goede  staat  te 
verkeren, regelmatig onderhouden en gereinigd te worden” en “De gebruikte 
ophaalwagens moeten voldoen aan de eisen van BBT (Beste Beschikbare en 
economisch  verantwoorde  Techniek)  en  steeds  in  goede  staat,  goed 
onderhouden en proper te zijn”. 

In de mate dat de verzoekende partij voorts stelt dat “verwerende 
partij uitdrukkelijk erkent dat het wagenpark van verzoekende partij ook naar 
behoren  wordt  onderhouden,  zij  het  dan  door  een  andere  onderneming”, 
blijkt niet waar het gunningsverslag het eerste uitdrukkelijk stelt. Anderzijds 
wordt,  zo  lijkt,  ook  niet  het  omgekeerde  vastgesteld.  In  ieder  geval  wordt 
echter niet aangetoond dat de verwerende partij haar beoordelingsvrijheid te 
buiten is gegaan door het beschikken over een eigen carwash en faciliteiten 
voor  onderhoud  van  het  wagenpark  te  beschouwen  als  een  positief  en 
onderscheidend punt in de offerte van de gekozen inschrijver. 

De  grief,  dat  op  geen  enkel  ogenblik  is  aangetoond  dat  een 
container van 1,25 mm. wanddikte, zoals voorgesteld door de verzoekende 
partij,  enig  risico  zou  inhouden  en  een  extra  dikte  van  0,25  mm.,  zoals 
voorgesteld  door  de  bvba  VICT,  kan  bijdragen  tot  een  meer  kwalitatieve 
uitvoering van de opdracht, overtuigt evenmin prima facie.   

Het bestek bepaalt in artikel 19 “Plaatsing van textielcontainers” 
onder  meer  dat  de  inschrijver  “een  volledige  documentatie  en  technische 
beschrijving  van  de  door  hem  voorgestelde  textielcontainers  [dient]  toe  te 
inschrijving.  Volgende  aspecten  moeten  minstens 
voegen  aan  zijn 
gespecificeerd worden: type container, type materiaal, afmetingen (volume, 
grondoppervlak,  hoogte,  dikte  materialen,  …),  leeftijd,  brandwerende  en 
graffitiwerende  eigenschappen,  hoogte  van  de  inworpopening,  evt.  type 
coating […]. De inschrijver dient technische tekeningen en de checklist in 
Bijlage  D  in  te  vullen  en  toe  te  voegen  aan  zijn  offerte.  Deze  checklist 
textielcontainers  is  een  invulformulier  waarin  onder  meer  verschillende 
afmetingen worden gevraagd waaronder “dikte van de wand”. Aldus kon, zo 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lijkt,  reeds  uit  het  bestek  afgeleid  worden  dat  met  de  dikte  rekening  zou 
kunnen worden gehouden’”. 

Voorts bepaalt artikel 19 “Plaatsing van containers” onder meer: 

“Beschadigde  containers  worden  niet  aanvaard.  Onder  beschadigd  wordt 
elke vorm van afwijking t.o.v. de origineel goedgekeurde textielcontainers 
verstaan  (bvb.  Mechanische  defecten,  klemmende  delen,  deuken  of 
scheuren, verbleekte kleur, verbleekte stickers, graffiti, …)” . 

Artikel  21  “Reiniging  en  onderhoud  van  de  textielcontainers” 

bepaalt onder meer:   

“De  dienstverlener  staat  in  voor  de  regelmatige  reiniging  en  het  tijdige 
onderhoud  van  de  textielcontainers.  Hij  dient  ervoor  te  zorgen  dat  alle 
textielcontainers steeds in perfecte staat verkeren. Dit houdt in:   
- […])   
- Zonder blutsen, gaten of scheuren;   
-[…]” 

Aldus lijkt het bestek veel belang te hechten aan de staat van de 
containers. Prima facie lijkt ook aannemelijk dat de wanddikte een invloed 
heeft op de stevigheid van de container. 

Voorts lijkt de verwerende partij in de nota ook niet ten onrechte 
aan te geven dat de wanddikte ook bepalend is voor de bescherming van het 
textiel. De tussenkomende partij van haar kant lijkt niet ten onrechte aan te 
geven dat door een extra wanddikte de container een hoger gewicht heeft wat 
een grotere stabiliteit geeft en ervoor zorgt dat bij extreme windsnelheden de 
container  niet  omver  valt  en  hierdoor  voorbijgangers  zou  kwetsen  en/of 
voertuigen  beschadigen,  en  dat  ook  voor  vandalen  het  dan  een  stuk 
moeilijker is om de container omver te duwen.   

Aldus blijkt niet prima facie waarom de verwerende partij een 
container met een dikkere wand en dus de offerte van de gekozen inschrijver 
op dit punt niet positiever kon beoordelen dan de container voorgesteld in de 
offerte  van  de  verzoekende  partij.  Deze  laatste  betwist  ook  niet  de 
vaststelling dat zij een container aanbiedt met een dunnere wand dan deze 
voorgesteld in de offerte van de gekozen inschrijver. 

Ter  huidige  terechtzitting  benadrukt  de  verzoekende  partij  nog 
dat het toch maar gaat om een verschil van 0,25 mm met de dikte van de 
wand van de container voorgesteld door de gekozen inschrijver. Daargelaten 
of dit argument pas ter terechtzitting kon worden aangebracht, nu dit verschil 
reeds bleek uit het gunningsverslag, concretiseert zij vervolgens geenszins 
waarom dit verschil, anders dan geoordeeld door de aanbestedende overheid, 
irrelevant zou zijn voor de stevigheid van de textielcontainers. De betrokken 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,25 mm lijken trouwens niet op zichzelf te moeten worden in aanmerking 
genomen, maar in verhouding tot de dikte van de wand van de aangeboden 
containers. 0,25 mm is dan, blijkens het gunningsverslag, één vijfde van de 
totale wanddikte van de textielcontainers van de verzoekende partij en nog 
steeds  één  zesde  van  de  totale  wanddikte  van  de  textielcontainers  van  de 
gekozen inschrijver. 

De  verzoekende  partij  gaat  hierbij  ook  voorbij  aan  andere  niet 
betwiste  verschillen  inzake  de  containers  en  onder  andere  de  in  het 
verzoekschrift  niet  betwiste  vaststelling  in  het  gunningsverslag  dat  de 
container  van  de  verzoekende  partij  “niet  behandeld  [is]  met  een 
brandwerende coating, nochtans een vereiste uit het bestek”. 

Artikel  19  “Plaatsing  van  textielcontainers”  van  het  bestek 

bepaalt onder meer: 

“De containers hebben allemaal dezelfde kleur en tevens moet de container 
behandeld  zijn  met  producten  die  brandvertragend  werken  alsook  met 
producten die het aanbrengen van graffiti bemoeilijken en/of het verwijderen 
ervan vergemakkelijken. […]. 
De inschrijver dient een volledige documentatie en technische beschrijving 
van  de  door  hem  voorgestelde  textielcontainers  toe  te  voegen  aan  zijn 
inschrijving.  Volgende  aspecten  moeten  minstens  gespecifieerd  worden  : 
type container, type materiaal, afmetingen (volume, grondoppervlak, hoogte, 
graffitiwerende 
dikte  materialen,…), 
leeftijd, 
type  coating, 
eigenschappen,  hoogte  van  de 
gedetailleerde beschrijving + afmetingen van het vulmechanisme (o.a. plaats 
van rubberen stops e.d….). De inschrijver dient technische tekeningen en de 
checklist in Bijlage D in te vullen en toe te voegen aan zijn offerte.”   

brandwerende 
inworpo[p]ening,  evt. 

en 

Zoals  wordt  geciteerd  in  de  nota  van  de  verwerende  partij 
vermeldt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  bij  “Brandwerende 
maatregelen:  volledig  gemaakt  uit  plaatstaal”  en  de  offerte  van  de  bvba 
VICT    “Brandwerende maatregelen:“Firetex coating”. 

Pas  in  de  voormelde  pleitnota  argumenteert  de  verzoekende 
partij dat de betere beoordeling van de offerte van de bvba VICT omdat haar 
containers zouden zijn behandeld met een “brandwerende coating” steunt op 
een onjuiste premisse dat de “firetex coating” waarvan, zoals vermeld in de 
nota van de verwerende partij, sprake is in haar offerte, “brandwerend” of 
“vertragend’  is,  terwijl  dit  niet  het  geval  is  zoals  bevestigd  door  de 
leverancier in een e-mail van 18 november 2014. Zij stelt dat alle containers, 
ook  die  van  haar,  “beschilderd  worden  “met  een  “Powder  Coating”  die 
bestand 
tot  200C°’,  maar  dat  dit  “geen 
“brandwerende” of “brandvertragende verf/coating [is]. Er is “één “Powder 
Coating” die als “brandvertragend” wordt  beschouwd omdat ze bestand is 
tegen temperaturen van 800C°, maar deze is enkel verkrijgbaar in “zwart” en 

temperaturen 

tegen 

is 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ze is bijzonder duur en blijkens bij de aanvullende nota gevoegde foto’s zijn 
de containers van de bvba VICT groen. 

In de huidige stand van het geding dient te worden vastgesteld 
dat reeds uit de bestreden beslissing blijkt dat de offerte van de bvba VICT 
positiever  werd  beoordeeld  onder  meer  omdat  de  container  van  de 
verzoekende partij niet was behandeld met een brandwerende coating en dus, 
logischerwijze, de container van de bvba VICT wel. De verzoekende partij 
weet  weliswaar  pas  met  de  nota  van  de  verwerende  partij  dat  de 
brandwerende  maatregel  bij  de  bvba  VICT  “Firetex  coating”  is,  maar  er 
blijkt  niet  prima  facie  waarom  zij  als  een  zorgvuldig  en  professioneel 
inschrijver met ervaring in de betrokken sector niet reeds op grond van de 
bestreden beslissing kon aanvoeren dat de container van de bvba VICT niet 
met een brandwerende coating kon zijn behandeld, temeer wanneer, zoals de 
verzoekende  partij  ten  minste  beweert,  de  beide  betrokkenen  dezelfde 
leverancier zouden hebben. 

Daarnaast  en  daargelaten  de  vraag  of  het  bestek  met 
“brandvertragend” noodzakelijk dergelijke temperaturen van 800 C° bedoelt 
en of deze grief, die trouwens technisch van aard is, zich wel leent tot een 
onderzoek ter terechtzitting, lijkt een onderzoek van deze grief voorts ook 
niet  noodzakelijk  voor  de  oplossing  van  het  geschil.  In  ieder  geval  blijft 
immers het verschil in dikte bestaan en er wordt niet prima facie aangetoond 
dat zonder de opmerking inzake “brandwerende coating” niet anders dan een 
lagere  score  mocht  worden  toegekend  aan  de  offerte  van  de  gekozen 
inschrijver. 

De grief, dat de overweging in het gunningsverslag dat de bvba 
VICT “nog” concreter en gedetailleerder is, dermate vaag en nietszeggend is 
dat dat zij geen draagkrachtig motief vormt om extra punten toe te kennen 
voor  het  criterium  dat  betrekking  heeft  op  de  kwaliteit  van  de 
dienstverlening, lijkt verband te houden met de beoordeling van de bepaling 
van  het  gewicht  van  het  opgehaalde 
lijkt  veeleer  de 
formelemotiveringsplicht  te  betreffen.  Aangezien  het  om  de  voormelde 
redenen niet blijkt dat zonder dit motief, de toegekende score van 40 aan de 
gekozen  inschrijver  niet  meer  draagkrachtig  is,  lijkt  de  verzoekende  partij 
echter geen belang te hebben bij die grief. 

textiel  en 

Evenmin  toont  de  verzoekende  partij  concreet  aan  hoe  de 
bestreden  beslissing  inzake  de  betwiste  beoordeling  van  het  eerste 
gunningscriterium “Kwaliteit van de dienstverlening en ingezette middelen”, 
haar  belet  zou  hebben  die  beoordeling  met  kennis  van  zaken  in  rechte  te 
betwisten en daarom niet afdoende formeel gemotiveerd zou zijn. 

Aangezien  de  andere  motieven  van  de  beoordeling  met  het 
gunningscriterium  “kwaliteit  van  de  dienstverlening  en  van  de  ingezette 
middelen”  inhoudelijk  niet  worden  betwist,  en  gelet  op  de  voorgaande 
beoordeling van de wel betwiste motieven, lijkt het niet aangetoond dat de 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toekenning van de score van 40 op 45 aan de gekozen inschrijver voor dit 
criterium  niet  afdoende  verantwoord  is  noch  dat  de  echte  achterliggende 
reden waarom de verwerende partij nu net 9 extra punten toekent aan VICT 
en geen 8, overduidelijk ligt in het feit dat “verwerende partij heeft willen 
anticiperen op het ernstig/gegrond bevinden van het eerste middel aangezien 
deze mathematisch resulteert in een kloof van 8 punten in het voordeel van 
verzoekende partij t.o.v.  VICT (zie  eerste middel) en verwerende partij er 
alles aan doet om de opdracht toch maar aan VICT te kunnen gunnen, uit 
vrees voor een schadeclaim (zie derde middel).”   

17.   

De  Raad  van  State  valt  deze  vaststellingen  bij.  Het  tweede 

middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

18.1.   

In  een  derde  en  laatste  middel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending  aan  van  artikel  11  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor  werken, leveringen en diensten’, alsook de schending 

van “het gelijkheidsbeginsel, vervat in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet”, 

van het mededingingsbeginsel en van het onpartijdigheidsbeginsel”. 

In wezen betoogt zij daartoe dat met toepassing van de artikelen 

24 juncto artikel 27, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, en “gegeven 

de kennelijke onderschatting en dus manifest onzorgvuldige raming van de waarde 

van de respectieve percelen van de opdracht door verwerende partij”, de opdracht 

ontegensprekelijk  als  een  Europese  opdracht  dient  te  worden  beschouwd  en 

artikel 11 van de wet van 17 juni 2013, en de hierin bepaalde wachttermijn, diende 

te worden toegepast. Niettegenstaande de verzoekende partij binnen de wettelijk 

voorgeschreven  termijn  van  15  dagen  een  verzoekschrift  tot  schorsing  van 

tenuitvoerlegging  van  de 

inmiddels 

ingetrokken  gunningsbeslissing  van 

11 september 2014 had ingediend bij de Raad van State, heeft de verwerende partij 

volkomen in strijd met artikel 11 van de wet van 17 juni 2013 de opdracht gesloten 

met de bvba VICT en is de opdracht op heden in uitvoering. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien  deze  overeenkomst  bleef  bestaan  en  “tot  op  heden 

wordt  uitgevoerd”  niettegenstaande  de  verwerende  partij  haar  oorspronkelijke 

gunningsbeslissing  introk  en  een  nieuwe  gunningsbeslissing  diende  te  nemen, 

diende  volgens  de  verzoekende  partij  de  verwerende  partij  derhalve  over  de 

gunning  van  de  opdracht  te  beslissen  op  een  ogenblik  dat  zij  reeds  door  een 

overeenkomst  met  de  bvba  VICT  was  gebonden.  Aangezien  de  opdracht  reeds 

werd  “gesloten”  met  de  bvba  VICT,  zou  de  gunning  van  de  opdracht  aan  de 

verzoekende partij ipso facto moeten leiden tot een verbreking van het contract met 

de  bvba  VICT  en  de  verwerende  partij  loopt  dan  uiteraard  het  risico  een 

aanzienlijke  schadevergoeding  te  moeten  betalen  wegens  verbreking  van  een 

bestaande  lopende  overeenkomst.  Ingevolge  de  overeenkomst  die  tussen  de 

verwerende partij en de bvba VICT is tot stand gekomen, is de verzoekende partij 

onomstotelijk “in een ongelijke situatie t.a.v. VICT gebracht en dus niet meer de 

‘gelijke’ […] van VICT bij de mededinging naar onderhavige opdracht. Bijgevolg 

is de rechtens vereiste gelijke behandeling van haar offerte onherroepelijk in het 

gedrang  gekomen.  De  feiten  (zie  eerste  en  tweede  middel)  bevestigen  ook  dat 

verwerende  partij  er  effectief  alles  aan  doet  –  en  zal  doen  –  om  de  opdracht  te 

gunnen aan VICT teneinde de overeenkomst te kunnen bestendigen en aldus een 

schadeclaim  te  voorkomen.  Het  bestreden  besluit  is  dan  ook  gevitieerd  met  een 

grove partijdigheid en genomen met schending van het gelijkheidsbeginsel.” 

18.2.   

In de voormelde door de verzoekende partij ingediende pleitnota 

argumenteert zij bijkomend inzake het derde middel in essentie dat in de mate dat 

de raming steunt op de richtprijs van OVAM en op stuk 45 van het administratief 

dossier, zoals vermeld in de nota van de verwerende partij, dit een onzorgvuldige 

feitenvinding is want niet gesteund op recente, concrete en echte cijfers nu dit een 

uitvoeringsplan is van eind 2007 – begin 2008 en niet meer dan een prognose of 

scenario dat opgesteld is vanuit basisjaar 2005 of bijna 10 jaar geleden terwijl de 

gegunde  opdacht  eerder  effectief  werd  uitgevoerd  door  de  bvba  VICT  en  de 

verwerende partij dus perfect weet wat de opdracht vorig jaar kostte. Voorts gaat 

het  om  een  gemiddelde  in  heel  Vlaanderen  en  is  een  naakt  cijfer  uit  een  tabel 

zonder  bijkomende  uitleg,  nietszeggend  en  mogelijk  misleidend.  “Is  bv.  de 

ophaling  van  het  textiel  uit  de  kringloopcentra  in  dit  cijfer  vervat?”  en  “Wat 

betekent, in dat plan, de overweging “Daarnaast zijn er nog bijkomende kosten die 

XII-7766 

 
 
 
 
 
bepaalde  gemeenten  zullen  maken  in  functie  van  hun  lokale  situatie  inzake 

inzamelmethoden  […]  ?”  Bedoelt  men  met  bijkomende  kosten  niet  juist  de 

uitbesteding van de ophaling van textiel aan private ondernemingen ?” 

Beoordeling 

19.   

In de huidige stand van het geding dient te worden vastgesteld 

dat  niet  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  de  nieuwe  gegevens  die  in  de  pleitnota 

worden aangebracht niet eerder kon aanvoeren. 

De  ramingscijfers  kunnen  in  de  bestreden  beslissing  worden 

gelezen. Er kan dus niet prima facie worden ingezien waarom een zorgvuldig en 

professioneel inschrijver met ervaring in deze sector dit uitgangspunt desgewenst 

niet reeds in het verzoekschrift kon betwisten.   

Dit bijkomend onderdeel van dit middel kon dan ook, zo lijkt, 

reeds in het verzoekschrift worden geformuleerd. 

20. 

Artikel 11 van de wet van 17 juni 2013 bepaalt : 

“De sluiting van de opdracht die volgt op de gunningsbeslissing, mag in 
geen geval plaatsvinden vóór het verstrijken van een termijn van vijftien 
dagen die ingaat de dag nadat de gemotiveerde beslissing aan de betrokken 
kandidaten, deelnemers en inschrijvers overeenkomstig artikel 8, § 1, derde 
lid, is verzonden. Indien deze verzendingen niet tegelijk gebeuren, gaat de 
termijn voor de betrokken kandidaat, deelnemer of inschrijver in de dag na 
de laatste verzending. 
Wanneer  een  in  artikel  15  bedoelde  vordering  tot  schorsing  van  de 
uitvoering  van  de  gunningsbeslissing  wordt  ingediend  binnen  de  in  het 
eerste  lid  bedoelde  termijn,  mag  de  aanbestedende  instantie  de  opdracht 
niet  sluiten  voordat  de  verhaalinstantie,  in  voorkomend  geval  van  eerste 
aanleg,  uitspraak  heeft  gedaan,  hetzij  over  de  vordering  tot  voorlopige 
maatregelen, hetzij over de vordering tot schorsing. 
Te  dien  einde  wordt  de  indiener  van  de  vordering  verzocht  om  de 
aanbestedende instantie binnen die termijn bij voorkeur per fax, e-mail of 
een  ander  elektronisch  middel  over  de  indiening  van  die  vordering  te 
verwittigen. 
De  opdracht  mag  worden  gesloten  na  afloop  van  de  in  het  eerste  lid 
bedoelde  termijn,  wanneer  binnen  de  bedoelde  termijn  geen  enkele 
vordering tot schorsing is ingediend. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  verbod  om  de  opdracht  te  sluiten,  strekt  enkel  tot  voordeel  van  de 
indiener  van  een  vordering  tot  schorsing  binnen  de  in  het  eerste  lid 
bedoelde termijn.” 

21. 

De verzoekende partij toont niet aan dat het niet naleven van de 

in  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  11  gestelde  wachttermijn,  die  volgt  op  de 

betrokken  gunningsbeslissing  en  indien  deze  verplicht  zou  zijn  in  huidige  zaak, 

zou moeten leiden tot de onwettigheid van die beslissing zelf.   

De verzoekende partij lijkt dan ook geen belang te hebben bij de 

grief dat de raming zou zijn onderschat en dat het wel zou gaan om een Europese 

opdracht, aangezien, zelfs indien dit het geval zou zijn, niet is aangetoond dat de 

eventuele  schending  van  voormeld  artikel  11  en  de  daarin  vervatte  normering 

inzake  de  wachttermijn  zou  moeten  leiden  tot  de  onrechtmatigheid  van  de 

bestreden gunningsbeslissing zelf. 

22.   

Het argument in de pleitnota, dat het steunen op de raming een 

onzorgvuldige  feitenvinding  is  want  niet  gestoeld  op  recente,  concrete  en  echte 

cijfers nu dit een uitvoeringsplan is van eind 2007 – begin 2008 en niet meer dan 

een prognose of scenario  dat  opgesteld is vanuit basisjaar 2005  of bijna 10 jaar 

geleden terwijl de gegunde opdacht effectief werd uitgevoerd door de bvba VICT 

en de verwerende partij dus perfect weet wat de opdracht vorig jaar kostte, is niet 

alleen  laattijdig  maar  lijkt  zich  ook  niet  te  lenen  tot  een  volledig  debat  ter 

terechtzitting. 

23.   

De  grief  dat  de  rechtens  vereiste  gelijke  behandeling  van  haar 

offerte onherroepelijk in het gedrang is gekomen doordat de opdracht reeds werd 

gesloten en dat de feiten - volgens de verzoekende partij aangetoond in het eerste 

en tweede middel - ook bevestigen dat verwerende partij er effectief alles aan doet 

–  en  zal  doen  –  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  VICT  teneinde  de 

overeenkomst te kunnen bestendigen en aldus een schadeclaim te voorkomen en 

dat  het  bestreden  besluit  dan  ook  is  gevitieerd  met  een  grove  partijdigheid  en 

genomen met schending van het gelijkheidsbeginsel, overtuigt niet. Er is alleen al 

het  feit  dat  de  verzoekende  partij  op  geen  enkele  manier  concreet  aantoont  dat, 

zelfs indien de aangevoerde middelen ernstig waren, daaruit zou moeten worden 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
afgeleid dat de bestreden beslissing met de selectie van de nv H.S.T. Europ en met 

de aan de gekozen inschrijver toegekende score van 40 op 45 voor “Kwaliteit van 

de dienstverlening en de ingezette middelen” louter en alleen werd genomen met 

de  bedoeling  de  bestaande  overeenkomst  te  bestendigen  en  schadeclaims  te 

vermijden. 

Uit  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  blijkt  overigens  dat 

niet is aangetoond dat de aan de gekozen inschrijver toegekende score van 40 op 45 

voor het eerste gunningscriterium onrechtmatig lijkt. 

De  ingeroepen  schending  van  het  mededingingsbeginsel  wordt 

niet  concreet  toegelicht  en  is,  indien  afgeleid  uit  dezelfde  grieven,  om  dezelfde 

redenen niet ernstig. 

24.   

Het derde middel is niet ernstig. 

IX. Besluit 

25. 

  Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

X. Voorlopige maatregel en dwangsom 

26.1.   

“Aangezien  [zij]  wenst  haar  kansen  gaaf  te  houden  om  de 

overeenkomst volledig uit te voeren”, vraagt de verzoekende partij dat de Raad van 

State de verwerende partij bij wijze van voorlopige maatregel “het verbod [oplegt] 

nog enige uitvoeringsdaad met betrekking tot de tot stand gekomen overeenkomst 

te  stellen  of  te  laten  stellen,  ingaande  vanaf  de  kennisgeving  van  het  tussen  te 

komen schorsingsarrest, dit onder verbeurte van een dwangsom van 100.000 € per 

uitvoeringsdaad die nog door haar of door VICT wordt gesteld.” 

26.2.   

Daargelaten  de  vraag  naar  de  ontvankelijkheid  van  deze 

vordering en de rechtsmacht van de Raad daaromtrent, opgeworpen in een exceptie 

van de verwerende partij, dient te worden vastgesteld dat, nu geen van de middelen 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig  werd  bevonden  en  de  gevraagde  schorsing  niet  wordt  bevolen,  er  in  elk 

geval geen reden is om het verzoek tot het bevelen van de gevraagde voorlopige 

maatregel en tot het opleggen van een dwangsom in te willigen. 

XI. Kosten 

27.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  de  “kosten”  ten  laste  van  de 

verzoekende partij te laten, en specificeert ter terechtzitting dat zij daarmee ook de 

rechtspleging  bedoelt  ten  belope  van  700  euro.  Van  haar  kant  vraagt  de 

verzoekende partij de “kosten met inbegrip van de rechtsplegingsvergoeding ” ten 

laste van de verwerende partij te leggen. 

27.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij.   

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 
In afwijking van het voorgaande lid bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.3.   

Er  is  aldus  grond  om  met  toepassing  van  de  voornoemde 

bepalingen  aan  de  verwerende  partij  het  gevorderde  basisbedrag  van  700 euro 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Vlaams Inzamel Centrum Textiel tot tussenkomst 

in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  4 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.613 van 18 december 2014 
in de zaak A. 214.168/XII-7766 

de NV CURITAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Konstantijn Roelandt 
kantoor houdend te 2221 Heist-op-den-Berg 
Dorpsstraat 91 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INTERCOMMUNALE VERENIGING VERENIGDE 
KOMPOSTBEDRIJVEN (VERKO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Watermaal-Bosvoorde 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van het 

“besluit  van  de  Raad  van  Bestuur  van  [de  NV  Intercommunale  Vereniging 

Verenigde Kompostbedrijven (Verko)] d.d. 16 oktober 2014 om akkoord te gaan 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met  het  voorstel  om  de  opdracht  ‘Al  Textielinzameling  2014’  te  gunnen  aan  de 

firma VICT uit Zulte voor de percelen 1-6”. 

II. Verbeterend arrest 

2. 

Bij arrest nr. 229.471 van 4 december 2014 is de vordering tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing verworpen. 

Het  dictum  van  dat  arrest  bevat  een  materiële  vergissing 

aangezien  de  kosten  van  de  tussenkomst  niet  worden  vermeld.  Die  vergissing 

wordt rechtgezet zoals gesteld in het hiernavolgend dictum. 

3. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

BESLISSING 

1. In het arrest nr. 229.471 van 4 december 2014 moet punt 3 van het dictum 

worden aangevuld als volgt: 

“De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro”. 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7766 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
