RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.443 van 2 december 2014 
in de zaak A. 214.106/XII-7764 

de BVBA EURO-MOUSSE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marijn Van Nooten en Sophie Claeys 
kantoor houdend te 1060 Sint-Gillis 
Jamarlaan 19 b 1.10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VZW H.-HARTZIEKENHUIS ROESELARE-MENEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Peter Henderyckx 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 6/24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SAMPLI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim De Pooter 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 

  Markt 41 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30 oktober  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  “van  [de  VZW  H.-Hartziekenhuis  Roeselare-Menen],  genomen  door 

diens  Directie  dd.  15 oktober  2014,  per  aangetekende  brief  aan  [de  bvba 

XII-7764-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Euro-Mousse] verzonden op 17 oktober 2014, strekkende tot de gunning van de 

Raamovereenkomst voor aankoop van matrassen (MP Menen – PF 4 – lot 21.02)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17 november  2014  heeft  de 

nv Sampli gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de 

terechtzitting  van 

18 november 2014, die is uitgesteld naar de terechtzitting die heeft plaatsgevonden 

op  21 november  2014,  die  is  uitgesteld  naar  de  terechtzitting  van  28  november 

2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  advocaat  Sofie  Logie,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaat  Lieven  De  Pessemier,  die  loco  advocaat  Wim  De  Pooter 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7764-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  vzw  Heilig  Hartziekenhuis  Roeselare-Menen  schrijft  een 

overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  leveringen  –  het  betreft  een 

“raamovereenkomst voor aankoop van matrassen”. De opdracht wordt gegund met 

een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking.     

3.2. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  nr. 

Delta/KV-2013-001 “MP Menen – PF 4 – LOT 21.02 – Raamovereenkomst voor 

aankoop van matrassen”.   

Volgens het bestek (I.1) treedt de vzw het Heilig Hartziekenhuis 

Roeselare-Menen op als aanbestedende overheid maar treedt het ook op “in naam 

van het Stedelijk Ziekenhuis Roeselare”.   

3.3. 

Bij beslissing van – volgens de kennisgevingsbrief - 14 oktober 

2014 van de directie van de vzw van het Heilig-Hartziekenhuis Roeselare-Menen 

wordt  het  gunningsverslag  goedgekeurd  en  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

tussenkomende partij. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.4. 

Bij aangetekende brief gedateerd 15 oktober 2014, maar volgens 

de  nota  verzonden  op  17  oktober  2014,  wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis 

gesteld van de beslissing van de directie van de verwerende partij om de opdracht 

niet te gunnen aan de verzoekende partij.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

XII-7764-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Rechtsmacht van de Raad van State 

Exceptie 

5. 

De verwerende partij werpt in haar nota op dat de Raad van State 

niet over de vereiste rechtsmacht beschikt om uitspraak te doen over de vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Zij  is  immers  geen 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State.  Het  ziekenhuis  is  een  private  vereniging  zonder 

winstoogmerk  die  door  privépersonen  werd  opgericht.  Noch  in  de  algemene 

vergadering,  noch  in  de  raad  van  bestuur  is  de  overheid  vertegenwoordigd.  De 

werking van de verwerende partij wordt niet door de overheid geregeld noch staat 

zij  onder  toezicht  of  leiding  van  de  overheid  of  moet  zij  aan  die  overheid 

verantwoording afleggen. Zij kan ook geen beslissingen nemen die derden zouden 

kunnen binden. 

Beoordeling 

6.1. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze, indien het geschil niet door de wet aan een ander 

rechtscollege  wordt  toegekend,  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot  nietig-

verklaring ingesteld tegen de akten en reglementen van de onderscheiden admini-

stratieve  overheden,  alsook  tegen  de  akten  en  reglementen  van  wetgevende 

vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen 

ingesteld bij deze assemblées, van het Rekenhof en van het Grondwettelijk Hof, 

van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen 

van de rechterlijke macht en van de Hoge Raad voor de Justitie met betrekking tot 

overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel,  evenals  de  aanwerving,  de 

aanwijzing,  de  benoeming  in  een  openbaar  ambt  of  de  maatregelen  die  een 

tuchtkarakter vertonen. 

XII-7764-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Het  Hof  van  Cassatie  stelt  in  zijn  arrest  van  14  februari  1997 

(C.96.0211),  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale  overheid,  de 

overheid van de gemeenschappen en gewesten, de provincies of gemeenten, die 

belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de  rechterlijke  of 

wetgevende  macht,  in  beginsel  administratieve  overheden  zijn,  in  zoverre  hun 

werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij  beslissingen 

kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een naamloze 

vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die  vennootschap 

opgericht door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan een 

verregaande  controle  van  de  overheid,  haar  privaatrechtelijk  karakter  niet  doet 

verliezen, ingeval zij geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden. 

In  het  arrest  van  10  juni  2005  (C.04.0278)  stelt  het  Hof  van 

Cassatie in dezelfde zin dat een vennootschap, die, ook al is zij opgericht door een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen  beslissingen  kan  nemen  die  derden  kunnen  binden,  niet  de  aard 

heeft  van  een  administratieve  overheid  en  dat  het  hiervoor  niet  terzake  doet  dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

6.3. 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  -  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing. 

6.4. 

Op  te  merken  valt  dat  de  bestreden  gunningsbeslissing  eerst   

werd afgedrukt op briefpapier van het AZ Delta. Dit zou volgens de verwerende 

partij, zoals zij in een brief van 20 november 2014 nader toelicht, een materiële 

XII-7764-5/11 

 
 
 
 
 
 
verschrijving  zijn  en  zij  brengt  een  nieuwe  gunningsbeslissing,  met  enkele 

gewijzigde gegevens,    bij als stuk 17, ditmaal afgedrukt op briefpapier van de vzw 

het Heilig Hartziekenhuis Roeselare-Menen. 

Te  dezen  vermeldt  de  bestreden  gunningsbeslissing,  in  de 

vernieuwde versie zoals medegedeeld met de voormelde brief van 20 november 

2014 : 

“ De directie, 
In  het  kader  van  de  opdracht  ‘MP  Menen  -  PF4  -  lot  21.02  - 
raamovereenkomst voor aankoop van matrassen’ werd een bestek met nr. 
DELTA-KV-2013-001 opgesteld door de aankoopdienst. 
De uitgave voor deze opdracht wordt geraamd op € 62.500,00 excl. btw of 
€ 75.625,00 incl. 21% btw.   
Het  directiecomité  HHRM  verleende  in  zitting  van  2  december  2013 
goedkeuring aan de lastvoorwaarden, de raming en de gunningswijze van 
deze  opdracht,  met  name  de  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking. 
Het directiecomité HHRM [in eerste versie: “Onze organisatie”] besliste in 
zitting  van  2  december  2013  om  de  gunningsprocedure  te  starten  en 
volgende 
te  nemen  aan  de 
te  nodigen  om  deel 
onderhandelingsprocedure: 
[...] 
BESLUIT, 
Artikel 1 
Goedkeuring  wordt  verleend  aan  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes 
van  2  oktober  2014  voor  de  opdracht  ‘MP  Menen  -  PF4  -  lot  21.02  - 
raamovereenkomst  voor  aankoop  van  matrassen’,  het  gunningsvoorstel 
opgesteld door de aankoopdienst. 
Artikel 2 
[...]”. 

firma's  uit 

De  beslissing  wordt  ondertekend  door  Kristof  Baetens  in  zijn 

hoedanigheid  van  “verslaggever  directiecomité”  en  Johan  Hellings  in  zijn 

hoedanigheid van “voorzitter directiecomité”.   

De  kennisgevingsbrief  aan  de 

inschrijvers  waarmee  het 

gunningsverslag werd meegedeeld, was reeds afgedrukt op briefpapier van de vzw 

het Heilig Hartziekenhuis Roeselare-Menen.   

XII-7764-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  vzw  Heilig  Hartziekenhuis  Roeselare-Menen  lijkt  op  het 

eerste gezicht een privaatrechtelijk vormgegeven rechtspersoon te zijn, namelijk 

een vereniging zonder winstoogmerk, opgericht door privépersonen. De verzoe-

kende  partij  toont  niet  aan  dat  voormelde  privaatrechtelijke  rechtspersoon  de 

bevoegdheid  zou  hebben  om  eenzijdig  derden  te  kunnen  binden  zodat  deze 

rechtspersoon  op  het  eerste  gezicht  niet  kan  worden  beschouwd  als  een 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State.  Dit  wordt  trouwens  als  dusdanig  ook  niet  betwist 

door de verzoekende partij.   

De  verzoekende  partij  wijst  er  in  een  brief  van  20  november 

2014 op dat in het bestek onder de beschrijving van de opdracht wordt vermeld dat 

de  aanbestedende  overheid,  zijnde  de  vzw  het  Heilig  Hartziekenhuis 

Roeselare-Menen, de procedure voert maar ook optreedt in naam van het Stedelijk 

Ziekenhuis Roeselare.   

Bij de omschrijving van het voorwerp van de opdracht wordt in 

het  bestek  (I.1)  inderdaad  vermeld  dat  “de  aanbestedende  overheid  (zijnde  het 

H.-Hartziekenhuis  Roeselare-Menen  vzw)  de  procedure  [voert],  maar  ook 

[optreedt] in naam van het Stedelijk Ziekenhuis Roeselare”.   

De  verwerende  partij  verduidelijkt  ter  terechtzitting  dat  deze 

zinsnede in het bestek werd gevoegd met de bedoeling om in de toekomst, in het 

geval de fusie tussen de beide ziekenhuizen tot AZ Delta een feit zou worden, ook 

matrassen  te  kunnen  laten  leveren  aan  het  Stedelijk  Ziekenhuis  Roeselare.  Tot 

zolang dit echter niet het geval is, beperkt de levering van matrassen zich tot het 

Heilig Hartziekenhuis Roeselare-Menen. 

De verwerende partij wijst er bijkomend op dat dit ook blijkt uit 

de leveringsadressen voor de matrassen vermeld in het bestek, te weten Menen en 

Weststraat 71 te Roeselare, welke beide adressen campussen zijn van het Heilig 

Hartziekenhuis Roeselare.   

XII-7764-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  kan  worden  vastgesteld  dat  in  het  bestek  tevens 

uitdrukkelijk  wordt  bepaald  onder  titel  I.2  Identiteit  van  de  opdrachtgever: 

“H.-Hartziekenhuis Roeselare-Menen vzw”.   

De verzoekende partij toont, gelet op de specifieke omstandig-

heden van deze zaak, aldus niet aan dat de gunningsbeslissing zou zijn genomen in 

naam  van  en  voor  rekening  van  een  administratieve  overheid.  Zo  blijkt  op  het 

eerste  gezicht  uit  geen  enkel  stuk  een  beslissing  van  het  Stedelijk  Ziekenhuis 

Roeselare waarbij aan de vzw Heilig Hartziekenhuis Roeselare de opdracht wordt 

gegeven de voormelde opdracht uit te schrijven mede in haar naam en voor haar 

rekening,  noch  ligt  er  een  beslissing  voor  met  betrekking  tot  deze  opdracht 

genomen door  het OCMW  van Roeselare  door middel van één van zijn daartoe 

bevoegde organen. Uit de bestreden beslissing blijkt op het eerste gezicht dat ook 

enkel het directiecomité van de vzw het Heilig Hartziekenhuis Roeselare-Menen in 

zitting van 2 december 2013 goedkeuring verleende aan de besteksvoorwaarden, 

de raming en de gunningswijze van de opdracht.   

Wat betreft de invoeging in het bestek van de zinsnede dat het 

Heilig Hartziekenhuis ook optrad in naam van het Stedelijk ziekenhuis Roeselare 

– volgens  de  verwerende  partij  opdat  de  opdracht  in  de  toekomst  zou  kunnen 

worden uitgevoerd voor de beide ziekenhuizen in het kader van het op te richten 

fusieziekenhuis – lijkt te moeten worden vastgesteld dat geen van de partijen lijkt 

te  betwisten  dat  bij  gebrek  aan  oprichting  dit  fusieziekenhuis  nog  niet  over 

rechtspersoonlijkheid beschikt, zodat het bezwaarlijk als aanbestedende overheid 

zou kunnen worden beschouwd, laat staan dat het dan ook nog een administratieve 

overheid zou zijn in  de  zin  van  voormeld artikel 14, §1,  van de gecoördineerde 

wetten op de Raad van State. 

6.5. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  het 

geding de exceptie moet worden aanvaard. De verwerende partij lijkt bij het nemen 

van  de  bestreden  beslissing  niet  te  hebben  gehandeld  als  een  administratieve 

overheid als bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

XII-7764-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
van State. Aldus lijkt de Raad van State niet over de rechtsmacht te beschikken om   

kennis te nemen van de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid nu overeenkomstig artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  akte  of 

reglement enkel mogelijk is indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen 

te dezen, zoals hiervoor is gebleken, niet het geval lijkt. 

7. 

Het gegeven dat de verwerende partij in haar kennisgeving van 

de bestreden beslissing heeft vermeld dat daartegen beroep kon worden ingesteld 

bij de Raad van State doet aan het voorgaande geen afbreuk en heeft geen invloed 

op het gebrek aan rechtsmacht van de Raad van State om kennis te nemen van de 

voorliggende vordering. 

VI. Kosten 

8. 

Bij  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing  is  de  verzoe-

kende partij medegedeeld dat zij tegen de bestreden beslissing een beroep bij de 

Raad  van  State  kon  instellen.  De  verwarring  die  door  deze  onjuiste  wijze  van 

vermelding van de beroepsmogelijkheden is ontstaan, verantwoordt dat de kosten 

van de vordering ten laste van de verwerende partij worden gelegd. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

9. 

De verzoekende partij vraagt dat de verwerende partij, naast een   

rolrecht,  zou  worden  veroordeeld  tot  betaling  van  een  rechtsplegingsvergoeding 

van 840 euro.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij.   

XII-7764-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 67, § 1, van het besluit van de Regent van 23 augustus 

1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van 

de Raad van State’ bepaalt:   

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro.   
In afwijking van het voorgaande lid bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

regelgeving 

Er is te dezen grond om met toepassing van deze bepalingen de 

verzoekende  partij  een  rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen.  Gelet  op  het 

gebrek  aan  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  is  er  weliswaar  geen  uitspraak 

gedaan  over  de  middelen  maar  door  de  verkeerde  vermelding 

in  de 

kennisgevingsbrief dat bij de Raad van State een beroep kon worden aangetekend 

lijkt  het  dat  te  dezen  de  kosten,  rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen,  ten  laste 

dienen te worden gelegd van de verwerende partij. 

Wat  de  begroting  van  de  omvang  van  de  rechtsplegings-

vergoeding  betreft,  is  er  echter  geen  reden  om  de  door  de  verzoekende  partij 

gevorderde - verhoogde    - rechtsplegingsvergoeding van 840 euro toe te kennen. 

Dit  verzoek  wordt  door  de  verzoekende  partij  immers  op  geen  enkele  wijze 

gemotiveerd. Enkel het basisbedrag van 700 euro dient te worden toegekend. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Sampli tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

XII-7764-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 euro en tot een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd 

is aan de verzoekende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2  december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7764-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
