RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.597 van 18 december 2014 
in de zaak A. 210.944/XII-7517 

de BVBA GHIJSENS-CORDENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Leenders 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Elfde Novemberwal 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BORGLOON 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  23  november  2013,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van de beslissing van het college van burgemeester en schepenen 

van de Stad Borgloon van 24 september 2013 waarbij de opdracht “Leveren van 

dranken voor verhuringen, recepties, vergaderingen en personeel” wordt gegund 

aan de nv Brouwerijen Alken-Maes. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7517-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 november 2014. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Patrick Leenders, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Els Gypen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Borgloon  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  het 

“Leveren van dranken voor verhuringen, recepties, vergaderingen en personeel”.  

Op  16  juli  2013  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen om de opdracht te gunnen met een onderhandelingsprocedure zonder 

bekendmaking  met  toepassing  van  artikel  26,  §  1,  1°,  van  de  wet  van  15  juni 

2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten’.  De  waarde  van  de  opdracht 

XII-7517-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt  geraamd  op  64.000  euro  btw  niet  inbegrepen.  Het  college  keurt  ook  “de 

lastvoorwaarden” goed vervat in het bijzonder bestek met referentie nr. jfe/13/05. 

3.2.  

De  stad  Borgloon  nodigt  vijf  ondernemingen,  waaronder  de 

verzoekende partij en de Limburgse Drankencentrale (hierna: LDC), uit om een 

offerte in te dienen. 

3.3.  

Vier  inschrijvers,  waarbij  de  verzoekende  partij  en  de  nv 

Brouwerijen Alken-Maes, dienen een offerte in. 

3.4.  

3.5.  

Op 2 september 2013 wordt een verslag van nazicht opgesteld. 

Op 24 september 2013 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  om  de  opdracht,  in  overeenstemming  met  het  verslag  van  nazicht,  te 

gunnen aan de nv Brouwerijen Alken-Maes. 

Dit  is  de  bestreden  beslissing.  In  de  motivering  wordt  onder 

meer het volgende overwogen: 

“Gelet  op  het  advies  van  de  Raad  Gemeenschapscentrum  waarin  een  zo 
gevarieerd mogelijk aanbod van verschillende dranken werd gevraagd en 
tevens geopteerd werd enkel leveranciers aan te schrijven die in een straal 
van 10 km van Borgloon gevestigd zijn; 
Overwegende dat in het kader van de opdracht ‘Leveren van dranken voor 
verhuringen, recepties, vergaderingen en personeel’ een bijzonder bestek 
met nr. jfe/13/05 werd opgesteld door de ontwerper (Financiële dienst); 
Overwegende  dat  de  uitgave  voor  deze  opdracht  wordt  geraamd  op 
64.000,00  excl.  btw  en  hierdoor  de  duur  van  opdracht  max.  365 
kalenderdagen  bedraagt  ingevolge  de  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking; 
Gelet op  het  besluit  van  het  college van burgemeester en schepenen van 
16  juli  2013  betreffende  de  goedkeuring  van  de  lastvoorwaarden,  de 
raming  en  de  gunningswijze  van  deze  opdracht,  met  name  de 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking; 
Gelet op  het  besluit  van  het  college van burgemeester en schepenen van 
16  juli  2013  betreffende  het  starten  van  de  gunningsprocedure  waarin 
beslist werd om volgende firma's uit te nodigen om deel te nemen aan de 
onderhandelingsprocedure: 
Ghysens-Cordens, Graethempoort 48A te 3840 Borgloon 

XII-7517-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Limburgse Drankencentrale LDC, Vloeiherkstraat 19 A te 3830 Wellen 
- Casa Geladé, Daalstraat 31 te 3830 Wellen 
- Taar Drinks, Schurhovenveld 2215 te 3800 Sint-Truiden 
- Melon - Diricks bvba, Horpmaalstraat 11 te 3870 Heers; 
Overwegende dat de offertes het bestuur ten laatste op 13 augustus 2013 
om 12.00 uur dienden te bereiken; 
Overwegende dat de verbintenistermijn van 120 kalenderdagen eindigt op 
11 december 2013; 
Overwegende dat 4 offertes werden ontvangen: 
- Melon - Diricks bvba, Horpmaalstraat 11 te 3870 Heers 
- Ghysens - Cordens, Graethempoort 48A te 3840 Borgloon 
- Brouwerijen Alken – Maes NV, Blarenberglaan 3C b2 te 2800 Mechelen 
- Taar Drinks, Schurhovenveld 2215 te 3800 Sint-Truiden;  
Gelet  op  het  feit  dat  wij  van  Brouwerijen  Alken-Maes  NV  een  offerte 
ontvingen via Limburgse Drankencentrale LDC; 
Gelet  op  het  feit  dat  alle  inschrijvers,  na  onderhandelingen,  formeel 
regelmatig, rekenkundig correct en bijgevolg conform het gevraagde zijn; 
Gelet  op  het  feit  dat  alle  inschrijvers  een  gevarieerd  aanbod  hebben 
ingediend; 
Gezien  alle  inschrijvers  voor  Cristal  Alken  bier  hebben  ingeschreven  en 
hierdoor  de  huidige  installaties,  alsook  het  onderhoud  hiervan,  kunnen 
behouden blijven; 
Gezien dit een opdracht is op basis van eenheidsprijzen; 
Gelet  op  het  feit  dat  er  bij  het  indienen  van  de  offerte  rekening  zou 
gehouden  worden  met 
en 
leveringsvoorwaarden: 
[…] 
Gelet  op  het  feit  dat  er  door  de  dienst  overheidsopdrachten  een 
vergelijking  werd  gemaakt  tussen  de  ingediende  eenheidsprijzen  van  de 
kandidaten op basis van de meest frequent afgenomen producten in 2012; 
Gezien de inschrijving van Brouwerijen Alken-Maes NV, voor de meeste 
producten, de meest voordelige blijkt te zijn; 
Gezien  de  offerte  van  Brouwerijen  Alken-Maes  NV  ook  gratis  logistiek 
materiaal verschaft, in tegenstelling tot enkele andere inschrijvers; 
Gezien  Brouwerijen  Alken-Maes  NV,  in  een  begeleidend  schrijven,  de 
manier  van  samenwerken  omschrijft  en  deze  voldoet  aan  de  door  ons 
opgelegde bepalingen en leveringsmodaliteiten in het bestek; 
Gezien,  omwille  van  de  bekommernissen  van  de  dienst  cultuur,  er 
bijkomende  informatie  i.v.m.  de  concrete  werkwijze  van  de  inschrijvers 
per mail aan alle kandidaten gevraagd werd; 
Gelet  op  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  van  2  september  2013 
opgesteld door de ontwerper (financiële dienst en dienst cultuur); 
Overwegende  dat  de  ontwerper  (financiële  dienst  en  dienst  cultuur) 
voorstelt  om,  rekening  houdende  met  het  voorgaande,  deze  opdracht  te 
gunnen  aan  de  meest  voordelige  regelmatige  bieder,  zijnde  Brouwerijen 
Alken-Maes NV, Blarenberglaan 3C b2 te 2800 Mechelen, tegen de een-
heidsprijzen en voorwaarden vermeld in de offerte van deze inschrijver; 

bepalingen 

opgelegde 

volgende 

XII-7517-4/17 

 
 
Overwegende dat deze opdracht aanvangt met ingang van 1 oktober 2013 
t.e.m. 30 september 2014.” 

3.6.  

Bij aangetekend schrijven van 25 september 2013 wordt aan de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  de  nv 

Brouwerijen  Alken-Maes  en  wordt  een  kopie  van  voormelde  beslissing  van  het 

college van burgemeester en schepenen toegevoegd. 

IV. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

In  het  verzoekschrift  stelt  de  verzoekende  partij  het  volgende 

aan te wenden als “middelen”: 

“de Schending  van  artikel  17 § 2 1° van  de wet van 24  december 1993, 
schending  van  artikel  9,  lid  3  van  de  richtlijn  2004/18/EG  van  het 
Europees Parlement en de raad van 31.03.2004 betreffende de coördinatie 
van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor 
werken,  leveringen  en  diensten,  hierna  Richtlijn  2004/18/EG,  schending 
van  de  artikelen  120  en  121  van  het  Koninklijk  besluit  van  08  januari 
1996, schending van de algemene beginselen van het behoorlijk bestuur, 
meer bepaald het gelijkheidsbeginsel, het transparantie- en mededingings-
beginsel, schending van het beginsel patere legem quam ipse fecisti.  
Schending  van  de  wet  van  15  juni  2006  betreffende  de  overheids-
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 
leveringen  en  diensten  en  latere  wijzigingen,  inzonderheid  artikel  26 
§ 1,1° a (limiet van 85.000,00 € exclusief btw)  
Schending  van  het  K.B.  van  15.07.2011  betreffende  plaatsing 
overheidsopdrachtenklassieke sectoren, en latere wijzigingen.  
Schending van het K.B. van 14 januari 2013 tot bepaling van de algemene 
uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten  en  van  de  concessies  voor 
openbare werken en latere wijzigingen.  
immers  vaststaat  dat  gunning  werd  verleend  aan 
Aangezien 
Belanghebbende partij, zijnde Brouwerij Alken-Maes, Blarenberglaan 3C 
b2 te 2800 Mechelen, daar waar deze partij niet werd aangeschreven als 
mogelijk  kandidaat  voor  het  indienen  van  een  offerte,  en  a  fortiori  geen 
regelmatige offerte heeft ingediend !!!  
Dat deze brouwerij bovendien gelegen is te Mechelen, zijnde niet in een 
straal  van  10  km,  zoals  vooropgesteld  in  het  advies  van  de  Raad 
Gemeenschapscentrum.  

XII-7517-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  bovendien  verkeerdelijk  werd  geredeneerd  dat  de  Belanghebbende 
Partij  eigenaar  zou  zijn  van  de  diverse  installaties  en  glazen,  quod  certa 
non  est  (eigendom  Verzoekende  Partij  destijds  gekocht  van  Brouwerij 
Haacht), hetgeen bovendien geen gunningsvoorwaarde was.  
Dat op 19 november 2013 Verwerende partij op de hoogte werd gebracht 
dat de regelmatigheid der aanbesteding eveneens ontoelaatbaar was nu uit 
de boekhoudkundige gegevens van Verzoekende partij is gebleken dat de 
limietwaarde conform artikel 26§1,1° van de wet van 15 juni 2006 werd 
overschreden.(stuk 10)  
Dat  op  20  november  2013  Verwerende  Partij  laconiek  antwoordt  dat  uit 
het  eigen  overzicht  van  de  boekhouding  blijkt  dat  het  totale  bedrag  dat 
kan worden teruggevonden 107.178,97 € bedraagt inclusief BTW...  
Dat zelfs bij aftrek van de BTW het bedrag van 80.000,00 € overschreden 
wordt !!!  
Dat  men  bij  briefwisseling  (stuk  11)  stelt  niet  te  begrijpen  dat 
Verzoekende  partij  in  totaal  voor  129.827,00  €  heeft  kunnen  factureren, 
terwijl  op  de  vergadering  van  30  oktober  2013  kwam  vast  te  staan  dat 
bepaalde  ‘evenementen’  bij  Verwerende  partij  geboekt  staan  onder 
diversen.” 

5. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij betreffende haar kritiek dat de opdracht ten onrechte werd gegund bij wege 

van een onderhandelingsprocedure zonder voorafgaande bekendmaking omdat de 

limietwaarde  werd  overschreden,  samengevat,  dat  uit  de  door  de  verzoekende 

partij aangeleverde facturen, zijnde alle facturen die aan de verwerende partij zijn 

uitgeschreven gedurende het jaar dat zij de leverancier was, onbetwistbaar blijkt 

dat  er  voor  een  bedrag  van  107.178,97  euro  werd  gefactureerd,  btw  niet  inbe-

grepen.  Zelfs  indien  daaruit  alle  leveringen  van  wijnen,  sterke  dranken,  koffie, 

thee, soepen, koekjes en melk worden weggelaten en zelfs bij overschakeling van 

het  standaard  watermerk  naar  een  goedkoper  merk  wordt  de  drempel  van 

85.000,00  euro  nog  steeds  overschreden.  De  verwerende  partij  kan  niet 

ontkennen dat de totale kostprijs te laag werd geraamd. Het is bovendien absoluut 

geen  correcte  berekeningswijze  om  de  bestellingen  van  de  eerste  vier  maanden 

van de opdracht te vermenigvuldigen met drie om de werkelijke waarde van de 

opdracht te kennen. Zoals ook blijkt uit de aangeleverde facturatie, wordt er in de 

zomerperiode meer geconsumeerd dan in de winterperiode. De verwerende partij 

heeft  hierdoor  ook  gehandeld  in  strijd  met  artikel  9,  derde  lid,  van  de  richtlijn 

2004/18/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  31  maart  2004 

XII-7517-6/17 

 
 
 
 
‘betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van  overheids-

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  dat  bepaalt  dat  er  geen 

leveringen  mogen  worden  opgesplitst  om  aan  de  toepassing  van  het  wettelijk 

kader te ontsnappen, hetgeen hier wel is gebeurd. 

Wat haar bezwaren betreft dat de gunning werd verleend aan de 

brouwerij Alken-Maes, terwijl deze partij niet werd aangeschreven als mogelijk 

kandidaat  voor  het  indienen  van  een  offerte,  en  dat  deze  brouwerij  bovendien 

gelegen is te Mechelen, zijnde niet binnen een straal van 10 km, betoogt zij nog, 

samengevat,  dat  de  nodige  stukken  waaruit  de  correcte  identiteit  had  kunnen 

worden  afgeleid,  namelijk  de  onderhandse  of  authentieke  akte  waaruit  de 

bevoegdheid van de gemachtigde blijkt of een afschrift van zijn volmacht en een 

attest  waarbij  de  inschrijver  aantoont  dat  hij  in  orde  is  met het  betalen  van  zijn 

belastingen  en  de  btw,  niet  werden  bijgebracht  bij  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver en dat uit de stukken trouwens blijkt dat de gunning is geschied aan de 

nv Brouwerij Alken-Maes, hetgeen niet de rechtsopvolger is van de  voormalige 

nv  LDC.  Wel  de  nv  Alken-Maes  All  Services  is  de  opvolger  en  uit  de  eerste 

factuuroverzichten  blijkt  trouwens  dat  het  deze  onderneming  is  die  factureert. 

Deze  juridische  entiteit  komt  echter  zelfs  niet  voor  in  het  dossier.  Bovendien, 

terwijl  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  nochtans  duidelijk  heeft 

geopteerd om niet te kiezen voor een offerteaanvraag met bekendmaking, nu dit 

in zulk geval brouwerijen zou aantrekken, is de opdracht toch “rechtstreeks aan 

Brouwerij Alken-Maes” gegund, hetgeen een prijsvoordeel op het bier oplevert. 

Onder  punt  “II.B.  Schending  van  het  mededingingsrecht”,  zet 

de verzoekende partij bijkomend nog het volgende uiteen: 

“II.B. Schending van het Mededingingsrecht  
In  werkelijkheid  betreft  dit  een  mededingingsrechtelijk  geschil  dat  een 
openbare  orde  karakter  heeft,  waardoor  het  dient  opgeworpen  te  worden 
ook al behoort het niet tot het contentieux van de Raad van State.  
Ingevolge  artikel  IV.1.  §  1  van  de  wet  van  3  april  2013  houdende 
invoeging van boek IV ‘Bescherming van de mededinging’ en van boek V 
‘De  mededinging  en  de  prijsevoluties’  in  het  Wetboek  van  economisch 
recht en houdende invoeging van de definities eigen aan boek IV en aan 

XII-7517-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
rechtstreeks  of  onrechtstreeks  bepalen  van  de  aan-  of 

boek V en van de rechtshandhavingsbepalingen eigen aan boek IV en aan 
boek V, in boek I van het Wetboek van economisch recht zijn verboden:  
Zonder  dat  hiertoe  een  voorafgaande  beslissing  vereist  is,  alle  overeen-
komsten  tussen  ondernemingen,  alle  besluiten  van  ondernemingsvere-
nigingen en alle onderling afgestemde feitelijke gedragingen welke ertoe 
strekken  of  ten  gevolge  hebben  dat  de  mededinging  op  de  Belgische 
betrokken  markt  of  op  een  wezenlijk  deel  ervan  merkbaar  wordt 
verhinderd, beperkt of vervalst en met name die welke bestaan in :  
1°  het 
verkoopprijzen of van andere contractuele voorwaarden;  
[…] 
4°  het  ten  opzichte  van  handelspartners  toepassen  van  ongelijke 
voorwaarden  bij  gelijkwaardige  prestaties,  hen  daarmee  nadeel 
berokkenend bij de mededinging;  
[…] 
§  2.  De  krachtens  dit  artikel  verboden  overeenkomsten  of  besluiten  zijn 
van rechtswege nietig.  
Belanghebbende  partij  heeft  een  inbreuk  begaan  op  de  bepalingen  van 
deze wet meer bepaald overtredingen van 1° en 4° van voormeld artikel, 
hetgeen volgens § 2 van voormeld artikel de nietigheid tot gevolg heeft.  
Belanghebbende  partij  maakt  eveneens  op  ernstige  wijze  misbruik  van 
haar machtspositie binnen de markt  
Artikel I.6 van voormelde wet geeft de definitie van een machtspositie dit 
is  de  namelijk  de  positie  die  een  onderneming  in  staat  stelt  om  de 
instandhouding  van  een  daadwerkelijke  mededinging  te  verhinderen  en 
het  haar  mogelijk  maakt  zich,  jegens  haar  concurrenten,  afnemers  of 
leveranciers, in belangrijke mate onafhankelijk te gedragen.  
Aangezien  Belanghebbende  partij  de  brouwerij  is  die  zich  verschuilt 
achter  een  uithangbord  en  in  werkelijkheid  de  leverancier  is  van  alle 
deelnemers aan de inschrijving maakt zij misbruik van haar machtspositie.  
Door  de  deelname  van  de  Belanghebbende  partij  is  een  eerlijke 
aanbesteding niet mogelijk.  
De  Belanghebbende  partij  bepaalt  eenzijdig  de  prijzen  die  kunnen 
aangerekend  worden  voor  het  bier  dat  door  alle  inschrijvers  wordt 
geleverd aan de Verwerende partij.  
Verzoekster dient haar bier (in casu schrijft het bestek duidelijk enkel het 
gebruik van Cristal Alken voor, bier dat enkel en alleen gebrouwen wordt 
door  de  belanghebbende  partij)  aan  te  kopen  bij  Brouwerij  Alken-Maes, 
en  heeft  voor  het  insteken  van  haar  offerte,  net  als  alle  andere 
drankencentrales  via  de  vertegenwoordigers  van  belanghebbende  partij, 
een prijs gevraagd.  
Deze  aangeboden  prijs  door  de  belanghebbende  partij  Brouwerij  Alken-
Maes bepaalt de kans op slagen inzake de toekenning.  
De Belanghebbende partij kent dus de prijzen van alle inschrijvers van de 
aanbesteding  omdat  zij  deze  zelf  bepaalt.  (voor  de  vaten  van  50  liter  en 
30 liter)  
Vanzelfsprekend kan de Belanghebbende partij dan steeds de laagste prijs 
aanbieden waardoor zij elke mogelijkheid tot een eerlijke en transparante 

XII-7517-8/17 

 
 
gunningsprocedure onmogelijk maakt, meer nog hanteert zij een prijs, die 
verzoekster nooit zou kunnen aanbieden, tenzij met verlies.  
Het  belang  van  de  Verzoekende  partij  is  geschaad  door  de  restrictieve 
mededingingspraktijken  en  de  machtspositie  uitgeoefend  door  de 
Belanghebbende partij.” 

Onder  “punt  II.D.  Schending  van  het  rechtsbeginsel  ‘patere 

legem quam ipse fecisti’”, betoogt zij nog, na een algemene uitleg van voormeld 

beginsel  alsmede  de  beginselen  van  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en 

het transparantiebeginsel, dat:  

“Er  […]  in  de  eerste  plaats  geen  transparantie  [is]  in  de  wijze  op  basis 
waarvan  er  tot  de  gunning  werd  besloten;  ondergeschikt  wordt  er 
(on)bewust verwarring en onduidelijkheid gecreëerd.  
Eerst leek men aan te geven dat de wijnen niet of slechts gedeeltelijk in de 
opdracht  werden  opgenomen.  Bij  de  effectieve  beoordeling  lijkt  er  dan 
aan  de  kostprijs  van  deze  wijnen  een  erg  groot  gewicht  gegeven  te 
worden.  
De kostprijs van de wijnen lijkt de enige factor te zijn op basis waarvan de 
Verzoekende partij als derde inschrijver werd gerangschikt.  
Op  het  vlak  van  de  prijsevoluties  en  de  niet-doorrekening  ervan,  de 
regelmaat  van  de  leveringen,  de  terugname  van  het  leeggoed,  de  ter 
beschikking  stelling  van  materialen  en  het  advies  van  de  gemeenteraad 
van  verwerende  partij  scoort  de  verzoekende  partij  beter  dan  de  tweede 
gerangschikte.  
Het  moge  duidelijk  zijn  dat  er  in  casu  absoluut  geen  sprake  is  van 
transparantie, noch van een gelijke behandeling van de inschrijvers. 
[…] 
Het 
de  Raad 
gemeenschapscentrum te volgen, hetgeen uitdrukkelijk stelt dat wijnen en 
sterke drank zouden losgekoppeld worden van huidige aanbesteding (zie 
stuk 1), terwijl uit het verslag van nazicht van de offertes (stuk 5 pagina 9 
bundel  verweerder)  letterlijk  staat:  ‘Er  werd  een  vergelijking  gemaakt 
tussen  de  firma’s  onderling.  Daar  voor  de  wijn  en  cava  prijs-/kwaliteits-
gezien moeilijk een vergelijking kon worden gemaakt, werd er zowel een 
berekening gemaakt op basis van de duurst aangeboden wijn en cava’.  
Uit  het  bestek  (stuk  2)  blijkt  op  pagina  13  dat  ‘zijn  uitgesloten  uit  het 
alleenrecht:  -  de  levering  van  wijnen,  gedistilleerde  dranken,  koffie-  en 
theebenodigheden.’  
Deze  vergelijking  mocht  dan  ook  niet  worden  opgenomen  in  de 
motivering.” 

Schepencollege 

bevestigt 

advies 

van 

het 

6. 

In de laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat van 

een  eerlijke  gunning  geen  sprake  kan  zijn,  nu  de  producent  van  het  bier,  de 

XII-7517-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
brouwerij  Alken-Maes,  meedingt  voor  een  aanbesteding  tegen  haar  eigen 

afnemers.  Zij  bepaalt  eenzijdig  de  prijzen  waartegen  de  andere  inschrijvers  hun 

producten  kunnen  aanbieden.  Uiteraard  kan  de  producent  de  beste  prijs  bieden. 

Dit is een schoolvoorbeeld van misbruik van machtspositie wat een inbreuk uit-

maakt  op  de  Belgische  mededingingswetgeving.  Slechts  één  enkele  brouwerij 

werd aangeschreven. De verwerende partij wist reeds op voorhand met wie zij in 

zee wenste te gaan, wat onrechtmatig is. De verzoekende partij vermeldde reeds 

de  schending  van  de  principes  van  de  eerlijke  mededinging  in  haar  verzoek-

schrift. Bovendien betreft het hier bepalingen van openbare orde, die in elke stand 

van het geding kunnen worden opgeworpen. 

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  nog  op  dat  haar 

argumentatie  dat  zij  reeds  eigenaar  is  van  de  installaties,  van  belang  is  voor  de 

beoordeling  van  de  offerte  van  de  tweede  gerangschikte  kandidaat  die  deze 

materialen  niet  gratis  aanlevert.  Indien  geen  brouwerijen  zouden  hebben 

deelgenomen, zou dit een voordeel aan de verzoekende partij hebben opgeleverd, 

gezien zij de enige is die deze materialen gratis ter beschikking stelt. Bovendien 

heeft  het  schepencollege  negatief  geadviseerd  over  een  samenwerking  met  de 

tweede  gerangschikte  kandidaat  en  zijn  de  bierprijzen  van  die  kandidaat 

fluctuerend hetgeen een hogere kostprijs oplevert. Het belang van de verzoekende 

partij is dan ook gelegen in het feit dat bij een eerlijke gunning, zij de opdracht 

zou hebben verkregen. 

Beoordeling 

7. 

Een verzoekende partij moet de middelen die zij aanvoert in het 

inleidend  verzoekschrift  in  dergelijke  mate  volledig  en  begrijpbaar  voorstellen 

dat  het  achtereenvolgens  de  verwerende  partij,  het  auditoraat  en  uiteindelijk  de 

Raad  van  State  mogelijk  wordt  gemaakt  van  de  precieze  strekking  van  de 

middelen kennis te nemen. 

XII-7517-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  verzoekschrift  blijkt  dat  verzoekende  partij  in  haar 

“middelen” in concreto de volgende vier bezwaren aanvoert: 

−  de gunning aan de brouwerij Alken-Maes is onregelmatig aangezien deze 

niet uitgenodigd was om een offerte in te dienen en dus geen regelmatige 

offerte heeft ingediend; 

−  die  brouwerij  is  niet  gelegen  binnen  een  straal  van  10  km  zoals 

vooropgesteld in het advies van de Raad Gemeenschapscentrum; 

−  het  motief  dat  voormelde  brouwerij  eigenaar  zou  zijn  van  diverse 

installaties en glazen is verkeerd; 

− 

ten onrechte is een beroep gedaan op de onderhandelingsprocedure zonder 

bekendmaking doordat de limiet van 85.000 euro is overschreden. 

In  haar  memorie  van  antwoord  heeft  verwerende  partij  het 

middel ook in die zin begrepen, zodat zij niet in haar verweer is geschaad. Meer 

bepaald leidt zij uit dat middel drie grieven af die zij ook bespreekt en weerlegt: 

een  eerste  grief  “inzake  de  regelmatigheid van  de offerte van  Alken-Maes”, die 

de eerste twee hiervoor vermelde bezwaren betreft, een tweede grief “inzake de 

keuze  van  de  meest  voordelige  regelmatige  offerte”,  waarbij  het  derde  bezwaar 

wordt  behandeld  en  ten  slotte  een  derde  grief  “inzake  de  door  verweerster 

gekozen  gunningsprocedure”,  waarbij  het  vierde  bezwaar  aan  bod  komt.  In  de 

beoordeling hierna, vanaf randnummer 8.1., worden de concrete bezwaren van de 

verzoekende partij ook in die zin besproken. 

De  exceptio  obscuri  libelli  van  de  verwerende  partij  wordt  in 

die  mate  verworpen.  De  exceptie  wordt  wel  aanvaard  in  de  mate  dat  in  het 

verzoekschrift  zonder  enige  nadere  aanduiding  van  de  in  concreto  geschonden 

geachte beginselen de miskenning wordt aangevoerd van het gelijkheidsbeginsel, 

het  transparantie-  en  mededingingsbeginsel,  en  het  beginsel  patere  legem  quam 

ipse fecisti. 

XII-7517-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  voorts  niet  aan  dat  zij  haar 

uiteenzetting onder punt B en D van haar memorie van wederantwoord, waar zij 

nader  ingaat  op  “de  schending  van  het  mededingsrecht”  en  het  beginsel  patere 

legem quam ipse fecisti, niet reeds had kunnen aanbrengen in haar verzoekschrift. 

De  uiteenzetting  ervan  is  dan  ook  niet  tijdig  aangevoerd.  In  de  mate  dat  de 

verzoekende partij betoogt dat de openbare orde in het gedrang is, brengt zij zelf 

geen  enkel  argument  of  gegeven  aan  dat  deze  bewering  nader  onderbouwt  en 

aannemelijk maakt. 

Hetzelfde  geldt  voor  de  aangevoerde  schending  van  artikel  9, 

derde lid, van de voormelde richtlijn 2004/18/EG. Mocht die richtlijnbepaling al 

rechtstreeks  toepasselijk  zijn  in  de  interne  rechtsorde  en  rechtstreekse  werking 

hebben, maakt de verzoekende partij overigens de bewering in haar memorie van 

wederantwoord  dat  te  dezen,  in  strijd  met  voormelde  bepaling,  leveringen  zijn 

opgesplitst om aan de toepassing van het wettelijk kader te ontsnappen, nergens 

in concreto aannemelijk. 

Bij de opmerking van de verzoekende partij dat ten onrechte bij 

de  prijsvergelijking  toch  wijnen  werden  betrokken  toont  zij  niet  aan  hoe  dit 

element  haar  score  bepalend  zou  beïnvloeden  ten  aanzien  van  die  van  de 

begunstigde inschrijver. 

Ten  slotte  geeft  de  verzoekende  partij  evenmin  een  verdui-

delijking aan betreffende de door haar eveneens aangevoerde schending van het 

koninklijk besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling van de algemene uitvoerings-

regels van de overheidsopdrachten en van de concessies voor openbare werken’. 

Wat de overige aangevoerde en geschonden geachte bepalingen 

betreft dient te worden opgemerkt dat artikel 26, § 1, 1°, a, van de voormelde wet 

van 15 juni 2006, en artikel 105 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 

2011, te dezen van toepassing zijn. 

XII-7517-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.1. 

Wat  de  eerste  grief  inzake  de  onregelmatigheid  van  de  offerte 

ingediend door de niet-uitgenodigde nv Brouwerijen Alken-Maes betreft dient er 

op  de  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  exceptie  van  gebrek  aan  belang, 

namelijk  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  pas  als  derde  gerangschikt, 

niet nader te worden ingegaan, nu, zoals hierna zal blijken, dit middelonderdeel 

hoe dan ook als niet gegrond wordt verworpen. 

8.2. 

In de memorie van antwoord citeert de verwerende partij uit de 

offerte van de nv Brouwerijen Alken-Maes het volgende: 

te  doen.  De  Limburgse  Drankencentrale 

“Naast  haar  brouwerijactiviteit  heeft  Alken-Maes  ook  een  nationaal 
distributiecentrum,  waarmee  zij,  vanuit  3  regionale  platformen  (Wellen, 
Grimbergen  &  Middelkerke)  een  full-range  drankengamma  leveren  aan 
duizenden horecazaken, events, bedrijven & openbare instellingen. Onze 
inschrijving is dan ook gebaseerd op leveringen via ons platform, gekend 
onder  de  naam  Limburgse  Drankencentrale,  gelegen 
te  Wellen, 
Vloeiherkstraat/Bosstraat (hierna genoemd LDC). 
U nodigde voor deze opdracht de Limburgse Drankencentrale uit om een 
voorstel 
is  echter  een 
commerciële  benaming  voor  voormelde  distributie  in  de  regio  Limburg. 
Limburgse  Drankencentrale  is  geen  juridische  entiteit,  vandaar  dat  deze 
offerte gebeurt uit naam van Alken-Maes. 
U  vindt  de  nettoprijzen  van  LDC  (incl.  accijnzen  &  eco-taks)  in  de 
inventaris. 
LDC heeft een eigen call-center voor de opname van de bestellingen. Er 
kan  een  vaste  dag  worden  afgesproken  dat  u  wordt  opgebeld  door  uw 
vaste  contact van  het call center voor  de  opname  van  de  bestellingen.  U 
kan  ook  kiezen  om  zelf  te  bellen  of  te  mailen  om  de  bestelling  door  te 
geven. Bestellingen die gedaan worden voor 12h, worden de volgende dag 
geleverd (of op een later, door u gekozen moment). Het call-center kan u 
eveneens op de hoogte brengen van de promoties die op dat moment van 
toepassing  zijn.  U  kan  deze  promoties  (die  u  bovenop  uw  specifieke 
verkoopscondities krijgt) ook terugvinden in de on-line folder Ad Fundum 
op de website www.limburgsedrankencentrale.be, waar u tevens nog veel 
meer info over LDC vindt.” 

Uit  de  in  het  administratief  dossier  als  vertrouwelijk  stuk 

neergelegde  offerte  van  de  nv  Brouwerijen  Alken-Maes,  waarop  de  Raad  van 

State acht mag slaan en bij zijn beoordeling betrekken, blijkt dat die offerte werd 

ingediend  door  de  nv  Brouwerijen  Alken-Maes  en  dat  de  betalingen  dienen  te 

worden  uitgevoerd  op  het 

rekeningnummer  van  “nv  Alken-Maes  All 

XII-7517-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
Services/Limburgse  Drankencentrale”.  De  gunningsbeslissing  vermeldt  als 

begunstigde inschrijver de nv Brouwerijen Alken-Maes. 

Uit de offerte blijkt dat de verwerende partij de nv Brouwerijen 

Alken-Maes  beschouwt  als  de  werkelijke 

juridische  entiteit  achter  het 

“distributieplatform”  LDC.  Zoals  uit  het  citaat  van  de  offerte  van  de  nv 

Brouwerijen Alken-Maes blijkt is LDC slechts een feitelijk “platform” van deze 

nv  zodat  de  verwerende  partij  terecht  ervan  mocht  uitgaan  dat  zij  de  nv 

Brouwerijen Alken-Maes had aangeschreven. Overigens moet worden vastgesteld 

dat  de  nv  Brouwerijen  Alken-Maes  wel  degelijk  de  vereiste  attesten  inzake  de 

belastingen en de sociale zekerheid bij haar offerte heeft gevoegd. 

Voorts,  in  tegenstelling  tot  waar  de  verzoekende  partij  van 

uitgaat, komt de nv Alken-Maes All Services wel in het dossier voor en blijkt dus 

al  sinds  het  indienen  van  de  offerte  dat  aan  deze  juridische  entiteit  dient  te 

worden gefactureerd. 

Ten slotte moet worden opgemerkt dat het gelegen zijn in een 

straal van 10 km een vereiste uit het niet bindend en niet verplicht advies van de 

Raad  Gemeenschapscentrum  en  dat  het  overigens  niet  wordt  betwist  dat  het 

kwestieuze  distributiecentrum  van  de  gekozen  inschrijver  binnen  die  straal  is 

gelegen. 

9.1. 

Wat de tweede grief betreft inzake de volgens de verzoekende 

partij  onterechte  keuze  voor  de  onderhandelingsprocedure  moet  niet  worden 

ingegaan  op  de  exceptie  van  de  verwerende  partij  van  gebrek  aan  belang, 

namelijk het feit dat de verzoekende partij zonder voorbehoud heeft deelgenomen 

aan  de  onderhandelingsprocedure  en  zich  nu  niet  meer  op  de  eventuele 

onwettigheid ervan mag beroepen, aangezien het middelonderdeel niet gegrond is 

zoals hierna zal blijken. 

XII-7517-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2. 

De  procedure  van  gunning  via  onderhandelingen  heeft  in  de 

klassieke sectoren het karakter van een uitzonderingsregime en ze mag slechts in 

de limitatief opgesomde en strikt op te vatten gevallen worden toegepast. 

Het beroep op de onderhandelingsprocedure dient ook formeel 

te worden gemotiveerd en het is aan degene die de uitzonderlijke omstandigheden 

ter  rechtvaardiging  van  de  procedure  inroept,  om  het  daadwerkelijke  bestaan 

ervan te bewijzen. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  krachtens  het  door  de  verwe-

rende partij ingeroepen artikel 26 § 1, 1°, a, van de voormelde wet van 15 januari 

2006,  er  bij  onderhandelingsprocedure  mag  worden  gehandeld  zonder  naleving 

van  bekendmakingsregels  doch,  indien  mogelijk,  na  raadpleging  van  meerdere 

aannemers, leveranciers of dienstverleners, indien de “goed te keuren uitgave” de 

bedragen, btw niet inbegrepen, vastgelegd door de Koning, niet overschrijdt. Het 

bedoelde  bedrag  wordt  in  artikel  105,  §  1,  2°,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 thans bepaald op 85.000 euro, btw niet inbegrepen. 

Voor  het  al  dan  niet  toepasselijk  zijn  van  het  voormelde 

artikel 26,  §  1,  1°,  a,  is  dus  niet  de  “geraamde  waarde”  bepalend  maar  wel  de 

“goed te keuren uitgave”. De verwerende partij bevestigt dit in haar memorie van 

antwoord,  doch  zij  stelt  dat  op  het  ogenblik  dat  de  gunningsprocedure  werd 

opgestart deze niet bekend was zodat zij zich slechts kon baseren op een raming.  

In de beslissing van het college van burgemeester en schepenen 

van 16 juli 2013 waarbij het bestek wordt vastgelegd, wordt de opdracht geraamd 

op  65.000,00  euro,  btw  niet  inbegrepen.  In  het  bestek  zelf  wordt  deze  raming 

nader  opgedeeld;  de  raming  voor  de  levering  van  drankbenodigheden  voor  de 

gemeentelijke  wijkcentra  is  49.000,00  euro  btw  niet  inbegrepen  en  die  voor  de 

levering  van  drankbenodigheden  voor  recepties,  vergaderingen  en  personeel 

15.000,00 euro btw niet inbegrepen. 

XII-7517-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  105,  §  3,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van 

15 juli 2011 verwijst voor de ramingsregels voor de goed te keuren uitgave naar 

artikel 26 van dit koninklijk besluit. De raming dient volgens dit laatste artikel te 

worden bepaald op grond van de totale waarde van de opeenvolgende opdrachten 

die zullen worden gegund over twaalf maanden volgend op de eerste levering. 

De raming van de verwerende partij is te dezen aanvaardbaar. 

De  verwerende  partij  heeft  de  opdracht  in  vergelijking  met  de 

vorige  die  werd  gegund  aan  de  verzoekende  partij,  immers  gewijzigd  op 

essentiële  punten:  de  verplichte  afname  van  wijnen,  schuimwijnen,  likeuren  en 

koffie- en theebenodigheden werd afgeschaft alsook de levering van degustatie-

materialen  bij  het  inrichten  van  evenementen  en  er  wordt  overgeschakeld  op 

kraantjeswater  –  karafsysteem  –  voor  het  personeel  en  water  van  een  goedkoop 

merk voor de wijkcentra.  

De verzoekende partij toont onvoldoende aan dat de raming op 

grond van die gewijzigde opdracht onterecht laag zou zijn. 

10. 

Wat  de  derde  grief  betreft,  namelijk  dat  de  nv  Brouwerijen 

Alken-Maes  verkeerdelijk  worden  voorgesteld  als  eigenares  van  diverse 

installaties  en  glazen,  moet  worden  opgemerkt  dat  deze  vermelding  uit  het 

verslag van nazicht, niet is hernomen in het algemeen besluit van dit verslag noch 

in de gemotiveerde gunningsbeslissing zelf zodat dit geen bepalend motief is. 

11. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

XII-7517-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-7517-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
