RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.624 van 18 december 2014 
in de zaak A. 214.258/XII-7774 

In zake: 

de BVBA ATHOS ADVOCATEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  David  D’Hooghe,  Leopold  Schellekens 
Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

en 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Peeters 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Terhulpsesteenweg 120 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de VOF VINÇOTTE-TERLINDEN-DE CALLATAY- 
VANSTEENKISTE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  AGODI  zonder  datum,  aan  verzoekende  partij  overgemaakt  bij 

XII-7774-1/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schrijven van 31 oktober 2014, genomen in het kader van de overheidsopdracht 

‘Juridische bijstand en vertegenwoordiging voor rechtbanken en andere instanties 

van  geschillenbeslechting’,  waarbij  beslist  werd  om  perceel  2  (‘De  opdracht 

“Terugvorderingen 

in  kader  van  arbeidsongevallen  of  ongevallen  buiten 

dienstverband met aansprakelijke derde en met afwezigheden” (bestek 'Juridische 

bijstand  en  vertegenwoordiging  voor  rechtbanken  en  andere  instanties  van 

geschillenbeslechting')") te gunnen aan VOF Vinçotte-Terlinden en vennoten met 

zetel te 1200 Brussel, vertegenwoordigd door advocaat Philippe Vansteenkiste”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  28  november  2014  heeft  de  vof 

Vinçotte-Terlinden-De Callatay-Vansteenkiste gevraagd om in het administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 december 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  David  D’Hooghe  en  Jannick  Poets,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Patrick  Peeters,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

XII-7774-2/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De Vlaamse Gemeenschap, vertegenwoordigd door de Vlaamse 

regering, schrijft een overheidsopdracht uit voor het sluiten van een raamovereen-

komst inzake de aanstelling van advocaten voor juridische bijstand en vertegen-

woordiging voor rechtbanken en andere instanties van geschillenbeslechting. Het 

Intern Verzelfstandigd Agentschap zonder rechtspersoonlijkheid van de Vlaamse 

Gemeenschap  Agentschap  voor  Onderwijsdiensten  (AGODI)  is  belast  met  de 

opvolging van de opdracht. 

De opdracht is onderverdeeld in de volgende vier percelen:   

Perceel 1: Betwistingen voor arbeidsrechtbanken inzake beroepsziekten en 
arbeidsongevallen (erkenning, afwezigheden, arbeidsongeschiktheid).   
Perceel 2: Terugvorderingen in kader van arbeidsongevallen of ongevallen 
buiten dienstverband met aansprakelijke derde en met afwezigheden.   
Perceel  3:  Burgerlijke  procedures  andere  dan  met  betrekking  tot  de 
arbeidsongevallen 
toekenning 
rond 
(weddegeschillen,  geschillen 
werkingsmiddelen, betwisting rond studietoelagen, enz...).   
Perceel 4: Procedures voor de Raad van State. 

De huidige procedure heeft uitsluitend betrekking op perceel 2. 

3.2.   

De  opdracht  heeft  een  initiële  looptijd  van  twee  jaar,  die  twee 

maal  kan  worden  verlengd  met  een  periode  van  één  jaar.  Ze  wordt  door  de 

aanbestedende overheid gekwalificeerd als een opdracht van diensten in de zin van 

de  artikelen  3,  4°,  en  33,  §  2,  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, en van artikel 146 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Tevens wordt er in de aankondiging en in 

XII-7774-3/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  bestek  op  gewezen  dat  de  diensten  behoren  tot  de  categorie  21  “juridische 

diensten” van Bijlage II B van de wet van 15 juni 2006.   

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking op grond van artikel 146 van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011.     

3.3.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 28 maart 2014, met verbeteringsbericht op 1 april 2014.     

3.4.   

Perceel 2 van de opdracht wordt in de aankondiging toegelicht 

als volgt:   

“Dit zijn dossiers ongevallen met een verantwoordelijke derde waarin de 
Vlaamse gemeenschap dagvaardt tot terugbetaling van het salaris van het 
personeelslid  dat  ten  gevolge  van  het  ongeval  afwezig  was.  Deze  zaken 
betreffen  verkeersongevallen  voor  de  politierechtbank  en  slagen  en 
verwondingen voor de rechtbank van eerste aanleg.” 

3.5.   

De verzoekende partij dient een aanvraag tot deelneming in voor 

de vier de percelen van de opdracht.   

3.6.   

Op 29 april 2014 beslist de verwerende partij om met betrekking 

tot  perceel  2  de  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  (hierna: 

Vansteenkiste ) te selecteren.   

Bij  aangetekende  brief  van  14  mei  2014  deelt  het  Agentschap 

voor Onderwijsdiensten aan de verzoekende partij mee dat zij werd geselecteerd 

voor de vier percelen en wordt zij uitgenodigd om een offerte in te dienen. Als 

bijlage wordt tevens een kopie van het bestek gevoegd.     

3.7.   

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

“1. de kwaliteit van de juridische dienstverlening: 60 %   
Dit criterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   

XII-7774-4/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Het  cv  en  de  bijscholing  van  de  advocaat  die  de  opdrachtgevende 
overheid  voor  de  rechtscolleges  zal  vertegenwoordigen  waaruit  een 
grondige  ervaring  en  deskundigheid  blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor 
ingeschreven  wordt;  in  het  geval  van  een  offerte  door  een  advocaten-
associatie, dienen de cv’s van al de advocaten (het team van advocaten) die 
desgevallend de opdrachtgevende overheid voor de rechtsinstanties zullen 
vertegenwoordigen, voorgelegd te worden;   
- Daarnaast toont de inschrijver aan de hand van een lijst van referenties 
van de laatste vijf jaar aan waaruit een grondige ervaring en deskundigheid 
blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor  ingeschreven  wordt.  Per  referentie 
moeten  volgende  gegevens  worden  meegedeeld:  beschrijving  referentie, 
opdrachtgever, periode van uitvoering en relevantie voor deze opdracht.   
De geleverde dienst en de referentie wordt aangetoond door attesten van 
goede uitvoering die de bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent, of 
in het geval van diensten voor een particuliere afnemer, door attesten van 
goede  uitvoering  afgegeven  door  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.   
2. de prijs: 40 %   
Dit gunningscriterium wordt onderverdeeld in twee sub-gunningscriteria:   
a) de eenheidsprijs per uur voor verleende prestaties: 32 punten   
b) de kantoorkosten: 8 punten   
Dit gunningscriterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   
a)  de  eenheidsprijs  per  uur  voor  verleende  prestaties,  waarbij  de  laagste 
offerte gelijk is aan 32 punten; de punten voor de daarop volgende laagste 
offerte(s) worden berekend op basis van volgende formule:   

32 x prijs van de laagste offerte   
prijs van de ingediende offerte   

b) de kantoorkosten, waarbij de laagste offerte gelijk is aan 8 punten; de 
punten  voor  de  daarop  volgende  laagste  offerte(s)  worden  berekend  op 
basis van volgende formule:   

8 x prijs van de laagste offerte   
prijs van de ingediende offerte”.     

3.8.   

in.   

De verzoekende partij dient voor alle vier de percelen een offerte 

3.9.   

Wat perceel 2 betreft, worden slechts twee offertes ingediend.     

XII-7774-5/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  gunningsverslag  van  2  september  2014  blijkt  dat  de 

verzoekende  partij  op  het  tweede  gunningscriterium  “prijs”  40  punten  behaalt, 

tegenover 34,6 punten voor de gekozen inschrijver. 

Het  eerste  gunningscriterium  “kwaliteit”  wordt 

in  het 

gunningsverslag als volgt beoordeeld: 

“4.2. Kwaliteit   
-  Beoordeling cv’s op 20 punten: cv (max. 8 punten); ervaring (max. 4 
punten);  voorkeurmaterie  (max.  4  punten);  uitleg  over  kwaliteit, 
beschrijving  organisatie  en  methodologie  en  lesgeven  (beoordeling 
naargelang relevantie) (max. 4 punten).   
Mr.  Butenaerts  krijgt  15  punten.  Mr.  Butenaerts  dient  vijf  cv’s  in  en 
beschrijft uitvoerig de projectstructuur, methodologie en werking van 
het kantoor. Uit de offerte blijkt eveneens de relevante beroepservaring 
van de advocaat en de vier medewerkers.   
Mr. Vansteenkiste krijgt 14 punten. Mr. Vansteenkiste dient drie cv’s 
in.  De  werkwijze  van  het  team  wordt  uitgelegd.  De  ervaring  van  de 
advocaat en de twee medewerkers met betrekking tot de materie van 
perceel 2 zowel bij de overheid als bij een privébedrijf wordt expliciet 
vermeld.  De  advocaat  en  de 
twee  medewerkers  vermelden 
‘aansprakelijkheid’ als voorkeurmaterie. 

-  Beoordeling  bijscholing  op  20  punten:  bijscholing  wordt  beoordeeld 
naar relevantie, niet relevante bijscholing kan max. 1/3 van de punten 
krijgen.   
Mr. Butenaerts krijgt 5 punten. De bijscholingen van de medewerkers 
van het kantoor worden opgesomd, maar deze bijscholingen zijn niet 
specifiek rond terugvorderingen in het kader van arbeidsongevallen en 
ongevallen  buiten  dienstverband.  De  relevantie  van  de  bijscholing 
‘Arbeidsongevallen  in  de  onderneming’  is  voor  dit  perceel  niet 
aangetoond.   
Mr.  Vansteenkiste  krijgt  14  punten.  Hij  vermeldt  volgende 
bijscholingen: actualia inzake vergoeding van lichamelijke schade, de 
het 
zwakke 
aansprakelijkheidsrecht, de burgerlijke vordering voor de strafrechter, 
actuele  ontwikkelingen  onrechtmatige  daad,  civiel  procesrecht: 
vandaag 
gemeen 
aansprakelijkheidsrecht,  de  indicatieve  tabel,  de  indicatieve  tabel: 
theorie en praktijk. Al deze eendaagse opleidingen zijn relevant voor 
het betrokken perceel.   

arbeidsongevallen 

ontwikkelingen 

en  morgen, 

weggebruiker, 

actuele 

cumul 

in 

-  Beoordeling 

referenties  op  20  punten:  verwijzingen  naar 
samenwerkingen met AgODi m.b.t. die materie en verwijzingen naar 
andere  organisaties worden telkens op max. 10 punten beoordeeld in 
functie van relevantie en aantal.   

XII-7774-6/29 

 
 
 
 
 
 
associatie  Brussel 

Mr. Butenaerts krijgt 14 punten. Mr. Butenaerts toont vijf referenties 
(Erasmus  Hogeschool  Brussel,  Scholengroep  9,  nv  Vlaamse 
Landmaatschappij,  Universitaire 
en  FOD 
Binnenlandse  Zaken)  aan  door  attesten  van  goede  uitvoering  voor  te 
leggen.  Mr.  Butenaerts  geeft  een  niet-exhaustieve  lijst  van  41 
gelijkaardige zaken die voor de opdracht relevant zijn, waarvan 35 voor 
de Vlaamse Gemeenschap, één voor het Vlaamse Gewest, 4 zaken voor 
de Belgische Staat en één zaak voor de nv Vlaamse Landmaatschappij, 
Hij  geeft  telkens  de  resultaten  op.  Uit  deze  zaken  blijkt  dat  de 
referenties  van nv  Vlaamse  Landmaatschappij en FOD Binnenlandse 
Zaken relevant zijn met betrekking tot de materie van dit perceel. De 
referenties  Erasmus  Hogeschool  Brussel, 
relevantie  van  de 
Universitaire associatie Brussel en Scholengroep 9 met betrekking tot 
de materie van dit perceel wordt niet aangetoond. Met deze referenties 
wordt  daarom  geen 
rekening  gehouden.  Naast  AgODi  als 
(35  zaken)  geeft  de  advocaat  dus  3  andere 
opdrachtgever 
opdrachtgevers (6 zaken) op die voor dit perceel relevant zijn.   
Mr.  Vansteenkiste  krijgt  16  punten.  Mr.  Vansteenkiste  verwijst  naar 
een niet-limitatief overzicht van 15 voorbeelddossiers met bijhorende 
vonnissen  of  arresten  die  voorgelegd  zijn  in  de  eerste  fase  van  de 
aanbesteding  waarvan  12  voor  de  Vlaamse  Gemeenschap  en  3  voor 
NMBS Holding. Hij is sinds 2008 bij een openbare aanbesteding ook 
als  enige  raadsman  aangesteld  bij  NMBS  Holding  waarvoor  hij 
jaarlijks een 100-tal zaken, waaronder minstens de helft in verband met 
terugvorderingen,  behandelt.  Hij  legt  een  attest  van  goede  uitvoering 
van NMBS Holding voor. Gezien een groot aantal zaken die voor de 
NMBS Holding worden behandeld betrekking heeft op de materie van 
dit perceel, is de relevantie aangetoond.   
Naast  AgODi  als  opdrachtgever  (12  zaken)  geeft  de  advocaat  één 
opdrachtgever  (jaarlijks  meer  dan  50  zaken)  op  die  voor  dit  perceel 
relevant is.   

De punten voor kwaliteit bedragen voor mr. Butenaerts 34 (= 15 + 5 + 14) 
en voor mr. Vansteenkiste 44 (= 14 + 14 + 16).” 

De  puntenscore  voor  beide  gunningscriteria  samen  bedraagt 

74 punten voor de verzoekende partij tegenover 78,67 punten voor Vansteenkiste. 

Aldus wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan. Vansteenkiste. 

3.10.   

Op 26 september 2014 verstrekt de inspecteur van financiën een 

gunstig advies.   

XII-7774-7/29 

 
 
 
 
 
 
 
3.11.   

Vervolgens beslist de Vlaamse minister van Onderwijs, namens 

de  Vlaamse  regering  om  perceel  2  van  de  opdracht  overeenkomstig  het 

gunningsverslag te gunnen aan de tussenkomende partij. 

3.12.   

Bij brief van 31 oktober 2014 wordt aan de verzoekende partij 

meegedeeld dat de percelen 1, 2 en 4 van de opdracht niet aan haar worden gegund 

en dat haar offerte wat perceel 4 betreft, wel is gekozen.   

IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van het beroep 

4.1. 

De verzoekende partij vordert de schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing van AGODI[…]”.   

4.2.   

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  evenwel  dat  de  gunnings-

beslissing  met  betrekking  tot  het  litigieuze  perceel  2  genomen  werd  door  de 

Vlaamse minister van Onderwijs, namens de Vlaamse regering.   

Het  beroep  wordt  dan  ook  geacht  te  zijn  gericht  tegen  de 

beslissing van de Vlaamse minister van Onderwijs van ongekende datum.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

XII-7774-8/29 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

6. 

Het  eerste  middel  is  geput  uit  de  schending  “van  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecist hetgeen inhoudt dat de aanbestedende overheid de 

bepalingen  van  het  vastgestelde  bestek  dient 

te  eerbiedigen”  en  het 

“transparantiebeginsel”.   

Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel   

7. 

In  een  eerste  onderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat  uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  het  eerste  gunningscriterium  “de  kwaliteit  van  de 

juridische dienstverlening: 60 %” niet werd toegepast zoals het in het bestek werd 

bepaald aangezien het aspect “bijscholing” in de beoordeling wordt benaderd als 

een afzonderlijk subcriterium met een gewicht van 20 punten, terwijl op basis van 

het bestek volgens haar kon worden verwacht dat de bijscholing en het cv samen 

XII-7774-9/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zouden  worden  beoordeeld  als  één  subcriterium  en  dit  voor  een  gewicht  van 

30 punten samen en het aspect “referenties” op 30 punten zou worden beoordeeld 

in plaats van op 20. De verwerende partij heeft volgens haar aldus drie – niet door 

het bestek bepaalde – subcriteria gecreëerd waaraan telkens een evenzeer niet door 

het  bestek  bepaald  gewicht  van  20  punten  werd  toegekend.  Indien  de  in 

werkelijkheid  toegepaste  subcriteria  en  hun  respectieve  weging  bij  de  voorbe-

reiding van de offerte bekend waren geweest, hadden ze volgens de verzoekende 

partij een impact op de offerte – en dus op de quotering en rangschikking – kunnen 

hebben. Het niet vooraf meedelen daarvan leidt er volgens haar niet alleen toe dat 

de  inschrijvers  met  onvoldoende  kennis  van  zaken  een  offerte  kunnen 

voorbereiden, maar laat ook manipulatie vanwege de aanbestedende overheid toe.   

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

8.   

Ter terechtzitting heeft het auditoraat in zijn mondeling advies 

dit onderdeel onder meer als volgt beoordeeld. 

9. 

De  huidige  opdracht  wordt  gegund  bij  onderhandelingsprocedure  met 
bekendmaking op grond van de artikelen 33, § 2, van de wet van 15 juni 
2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 
werken, leveringen en diensten’ en 146 van het koninklijk besluit van 15 
juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Voorts dient 
er te worden op gewezen dat de diensten die het voorwerp uitmaken van 
deze opdracht behoren tot de categorie 21 “juridische diensten” van Bijlage 
II B van voormelde wet van 15 juni 2006.   

De kwalificatie als B-diensten impliceert dat, ook al overschrijdt 
de  opdracht  het  Europese  drempelbedrag,  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG van 31 maart 2004 daarop niet kan worden betrokken.     

De rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie 
inzake  overheidsopdrachten  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  het 
transparantiebeginsel,  waar  de  verzoekende  partij  haar  middel  op  steunt, 
lijken aldus niet dienstig aangezien de voorliggende opdracht weliswaar de 
Europese  drempelwaarde  lijkt  te  bereiken,  doch  betrekking  heeft  op 
B-diensten.   

In  het  arrest  Commissie/Ierland,  C-226/09  van  18  november 
2010  wees  het  Hof  van  Justitie  er  weliswaar  op  dat  de  aanbestedende 
diensten die opdrachten plaatsen die onder genoemde bijlage II B vallen, 

XII-7774-10/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zelfs  wanneer  zij  niet  aan  de  in  de  richtlijn  vervatte  verplichtingen  ten 
aanzien van de oproep tot mededinging met voorafgaande bekendmaking 
onderworpen  zijn,  niettemin  onderworpen  blijven  aan  de  fundamentele 
regels  van  het  recht  van  de  Unie  en  meer  bepaald  aan  de  in  het  VWEU 
neergelegde beginselen van vrije vestiging en vrije dienstverlening.     

Het  Hof  oordeelde  in  voormeld  arrest  Commissie/Ierland, 
C-226/09  van  18  november  2010  echter  dat  het  transparantiebeginsel  in 
gevallen waarin de betrokken bepalingen van de richtlijn niet relevant zijn, 
niet zo ver gaat dat het ook in die gevallen de aanbestedende overheid ertoe 
zou verplichten om voorafgaand de weging van de gunningscriteria bekend 
te maken.         

Overeenkomstig artikel 33, § 2, van de wet van 15 juni 2006 kan 
de  Koning  specifieke  gunningsvoorschriften  toepasselijk  maken  op  de 
opdrachten voor juridische diensten inzake geschillen die beperkt zijn tot 
raadpleging en vertegenwoordiging voor rechtbanken en andere instanties 
van geschillenbeslechting alsook tot geschillenpreventie. 

In uitvoering van voormelde bepaling, stelt artikel 146 van het 
koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren’  dat,  behoudens  andersluidende  bepaling  in  de 
opdrachtdocumenten,  de  opdrachten  voor  juridische  diensten  bedoeld  in 
artikel 33, § 2, van de wet geplaatst worden via onderhandelingsprocedure 
met bekendmaking. 

Artikel 107 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 bepaalt 

bovendien: 

“Bij een onderhandelingsprocedure wordt de opdracht gegund, hetzij 
aan de inschrijver die de laagste offerte heeft ingediend, hetzij aan de 
inschrijver  die  de  offerte  heeft  ingediend  die  de  economisch 
voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 
rekening houdend met de gunningscriteria die verband houden met 
het voorwerp van de opdracht en een objectieve vergelijking van de 
offertes  mogelijk  maken  op  basis  van  een  waardeoordeel.  In  dit 
laatste  geval,  wanneer  het  gaat  om  een  opdracht  die  de  drempel 
vermeld in artikel 32 bereikt, specificeert de aanbestedende overheid 
in  de  opdrachtdocumenten  de  weging  van  elk  gunningscriterium. 
Deze weging kan eventueel worden uitgedrukt binnen een vork met 
een  passend  verschil  tussen  minimum  en  maximum.  Indien  een 
dergelijke weging om aantoonbare redenen niet mogelijk is, worden 
de criteria vermeld in dalende volgorde van belangrijkheid. 
Het vorige lid is niet toepasselijk op:   
1° de opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet; 
(...)” 

XII-7774-11/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voormeld  artikel  werd  gewijzigd  bij  artikel  25  van  het 
koninklijk besluit van 7 februari 2014. In het Verslag aan de Koning, wordt 
deze  wijziging,  waaronder  de  aanvulling  met  de  zinsnede  “rekening 
houdend met de gunningscriteria die verband houden met het voorwerp van 
de opdracht en een objectieve vergelijking van de offertes mogelijk maken 
op basis van een waardeoordeel” toegelicht als volgt: 

bij 

onderhandelingsprocedure 

“Art. 25 et 26. Deze artikelen vullen de artikelen 107 en 111, § 1, van 
hetzelfde  besluit  aan  die  betrekking  hebben  op  de  toepasselijke 
gunningsregels 
respectievelijk 
concurrentiedialoog. Deze aanvullingen zijn ingegeven door artikel 
53 van Richtlijn 2004/18/EG dat inzake de gunning van de opdracht 
en het gebruik van gunningscriteria, een aantal regels met algemene 
strekking omvat, in de zin dat die regels gelden ongeacht de aard van 
de  gevolgde  gunningsprocedure.  Een  aantal  elementen  van  die 
bepalingen  zijn  in  de  huidige  artikelen  107  en  111,  betreffende  de 
onderhandelingsprocedure  respectievelijk  de  concurrentiedialoog, 
evenwel  niet  expliciet  vermeld  en  daarom  wordt  voor  die 
gunningsprocedures  nu  eveneens  verduidelijkt  dat  ingeval  de 
opdracht wordt gegund aan de inschrijver met de economisch meest 
voordelige  offerte  (wat  trouwens  altijd  het  geval  is  bij  de 
concurrentiedialoog),  dit  dient 
te  gebeuren  op  basis  van 
gunningscriteria  die  bovendien  verband  moeten  houden  met  het 
voorwerp  van  de  opdracht  en  een  objectieve  vergelijking  van  de 
offertes op basis van een waardeoordeel mogelijk maken. 
De bedoelde explicitering kan als een verstrenging worden gezien ten 
opzichte van de regels van de vroegere reglementering gebaseerd op 
de wet overheidsopdrachten van 24 december 1993, daar het gebruik 
van  gunningscriteria  met  het  oog  op  de  gunning  van  de  opdracht 
onder die regelgeving niet verplicht werd geacht, tenminste niet voor 
de  opdrachten  beneden  de  drempelbedragen  voor  de  Europese 
bekendmaking. Nu wordt echter duidelijk bepaald dat de verplichting 
inzake  het  gebruik  van  gunningscriteria  geldt  ongeacht  het 
opdrachtbedrag, dus ook voor de opdrachten met een bedrag beneden 
de toepasselijke drempel voor de Europese bekendmaking. 
in  het  kader  van  de 
Evenwel 
de 
name 
met 
en 
onderhandelingsprocedure, 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  de  nodige 
soepelheid  te  bewaren.  Daarom  worden  naast  de  in  artikel  107, 
tweede lid, reeds vermelde uitzonderingen op de – ten opzichte van 
de op de wet van 24 december 1993 gebaseerde regels – voormelde 
strengere bepaling van artikel 107, eerste lid, nog twee bijkomende 
uitzonderingscategorieën  opgenomen  (ter  herinnering:  de  reeds 
bestaande uitzonderingscategorieën betreffen de onder 1° vermelde 
opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet – die 
ontsnappen aan de betreffende richtlijnbepalingen – en de onder 2° 
vermelde 
zonder 
bekendmaking  waarvoor  slechts  één  aannemer,  leverancier  of 

is  het  aangewezen  geacht 

onderhandelingsprocedure 

gevallen 

van 

XII-7774-12/29 

 
 
 
 
dienstverlener  kan  worden  geraadpleegd  –  en  het  gebruik  van 
gunningscriteria en de weging ervan per definitie niet aan de orde is 
vermits er in die gevallen geen offertes vallen te vergelijken). 
In  de  eerste  plaats  wordt,  in  een  nieuw  punt  3°,  bijkomend 
uitzondering  gemaakt  voor  de  kleinere  opdrachten,  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking met toepassing van 
artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet (m.n. de opdrachten die de drempel 
van 85.000 euro exclusief btw niet overschrijden). 
In  de  tweede  plaats  wordt,  in  een  nieuw  punt  4°,  bijkomend 
uitzondering  gemaakt  voor  de  opdrachten  die  kunnen  worden 
geplaatst bij onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking in de 
onvoorzienbare 
gevallen 
omstandigheden die niet aan de aanbestedende overheid te wijten zijn 
(zie  artikel  26,  §  1,  1°,  c)  van  de  wet)  alsook  in  de  gelijkaardige 
gevallen  waar  binnen  een  dermate  korte  termijn  moet  worden 
gehandeld dat de nodige soepelheid aan de dag moet kunnen worden 
gelegd (zie de gevallen van artikel 26, § 1, 3°, d, en e, van de wet 
betreffende de op een grondstoffenmarkt genoteerde en aangekochte 
leveringen respectievelijk de aankoop van leveringen tegen bijzonder 
gunstige voorwaarden). 
Voor de opdrachten waarvan het geraamde bedrag de toepasselijke 
drempel  voor  de  Europese  bekendmaking  bereikt,  wordt  ten  slotte 
nog herinnerd aan de huidige bepalingen van de artikelen 107 en 111 
inzake de verplichte weging van de gunningscriteria.”   

spoed  wegens 

dwingende 

van 

Uit artikel 107 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, samen 
genomen  met  voormeld  verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit 
van  7 februari  2014,  blijkt  dat  de  verplichting  inzake  het  gebruik  van 
gunningscriteria  geldt  ongeacht  het  opdrachtbedrag  en  dat,  voor  de 
opdrachten waarvan het geraamde bedrag de toepasselijke drempel voor de 
Europese  bekendmaking  bereikt,  de  aanbestedende  overheid  in  de 
opdrachtdocumenten  bovendien 
in  beginsel  de  weging  van  elk 
gunningscriterium  dient  te  specificeren.  Tevens  blijkt  echter  dat  de  in 
voormeld artikel 107 vermelde verplichtingen niet gelden voor de gunning 
van opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet, zoals de 
voorliggende opdracht. 

Het  voorgaande  neemt  niet  weg  dat  de  verwerende  partij  op 
grond van het patere legem-beginsel er tevens toe gehouden is om de regels 
die zij in haar eigen bestek heeft opgelegd te eerbiedigen. Uit het patere 
legem quam ipse fecisti beginsel vloeit aldus voort dat de aanbestedende 
overheid in elk geval bij het doorvoeren van een inhoudelijke beoordeling 
van offertes gehouden is door de regels die hieromtrent in het bestek zijn 
vastgesteld.   

XII-7774-13/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste gunningscriterium wordt in het bestek omschreven als 

volgt: 

“1. de kwaliteit van de juridische dienstverlening: 60 %   
Dit criterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   
-  Het  cv  en  de  bijscholing  van  de  advocaat  die  de  opdrachtgevende 
overheid  voor  de  rechtscolleges  zal  vertegenwoordigen  waaruit  een 
grondige  ervaring  en  deskundigheid  blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor 
ingeschreven  wordt; 
in  het  geval  van  een  offerte  door  een 
advocatenassociatie,  dienen  de  cv’s  van  al  de  advocaten  (het  team  van 
advocaten)  die  desgevallend  de  opdrachtgevende  overheid  voor  de 
rechtsinstanties zullen vertegenwoordigen, voorgelegd te worden;   
- Daarnaast toont de inschrijver aan de hand van een lijst van referenties 
van de laatste vijf jaar aan waaruit een grondige ervaring en deskundigheid 
blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor  ingeschreven  wordt.  Per  referentie 
moeten  volgende  gegevens  worden  meegedeeld:  beschrijving  referentie, 
opdrachtgever, periode van uitvoering en relevantie voor deze opdracht.   
De geleverde dienst en de referentie wordt aangetoond door attesten van 
goede uitvoering die de bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent, of 
in het geval van diensten voor een particuliere afnemer, door attesten van 
goede  uitvoering  afgegeven  door  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.” 

De beoordeling van dit gunningscriterium zoals opgenomen in 

het gunningsverslag werd reeds in het feitenrelaas weergegeven.   

Op het eerste gezicht lijkt te moeten worden vastgesteld dat de 
drie  in  het  gunningsverslag  gehanteerde  subgunningscriteria  “cv’s”, 
“Bijscholing” en “Referenties”, alle reeds duidelijk bleken uit het bestek. 
Prima  facie  lijken  de  criteria  “cv’s”  en  “Bijscholing”,  in  het  bestek  wel 
degelijk afzonderlijk en cumulatief (het bestek vermeldt “en”) te worden 
vermeld. 

Op het eerste gezicht was het voor de verzoekende partij dan ook 
voorzienbaar  dat  haar  offerte  bij  de  beoordeling  van  de  kwaliteit  zou 
worden getoetst aan de drie voormelde criteria. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  het  bestek  enkel  een  weging 
vermeldt bij de gunningscriteria, doch niet voor de subgunningscriteria en 
dat  de  verwerende  partij  hiertoe,  zoals  hiervoor  uiteengezet,  gelet  op  de 
aard van de opdracht ook niet verplicht leek te zijn. 

In  voormeld  arrest  Commissie/Ierland,  C-226/09  van  18 
november  2010  oordeelde  het  Hof  van  Justitie  met  betrekking  tot  een 
opdracht  inzake  B-diensten  bovendien  dat  de  omstandigheid  dat  de 
gunningscriteria  in  het  bestek  zijn  opgesomd  zonder  vermelding  van  het 
in  dergelijk  geval  niet  de 
relatieve  gewicht  van  elk  van  hen, 

XII-7774-14/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veronderstelling  wettigt dat  deze  noodzakelijkerwijs  in  dalende  volgorde 
van  belangrijkheid  waren  opgesomd  of  dat  de  gunningscriteria  dezelfde 
gewogen waarde moesten hebben.   

De veronderstelling van de verzoekende partij dat, aangezien het 
bestek de weging van de subgunningscriteria niet vermeldt, op grond van 
het  bestek  verwacht  kon  worden  dat  “cv’s  en  bijscholing”  samen  op  30 
punten zouden worden beoordeeld en “referenties” eveneens op 30 punten, 
kan, gelet op de aard van de opdracht, die betrekking heeft op B-diensten en 
in het licht van voormelde rechtspraak, dan ook niet worden gevolgd. 

10. 

De  Raad  van  State  valt  deze  vaststellingen  bij.  Het 

middelonderdeel is niet ernstig. 

Het tweede middelonderdeel 

11. 

In  een  tweede  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij 

diverse grieven aan.   

Eerste grief 

12. 

De  subgunningscriteria  “cv”,  “bijscholing”  en  “referenties” 

werden volgens de verzoekende partij naar aanleiding van de beoordeling nader 

opgesplitst  in  verschillende  sub-subcriteria;  deze  elementen  vormen  telkens  een 

maatstaf bij de beoordeling van een gunningscriterium en zijn aldus te beschouwen 

als subcriteria; een dergelijke opsplitsing was niet voorzienbaar op grond van het 

bestek;  uit  het  bestek  blijkt  op  geen  enkele  wijze  dat  op  grond  van  de  in  het 

gunningsverslag vermelde sub-subgunningscriteria zou worden beoordeeld, noch 

het gewicht dat hieraan werd toegekend. 

Beoordeling 

13.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  in  het  gunningsverslag  bij  de 

beoordeling  van  de  subgunningscriteria  “cv’s”,  “Bijscholing”  en  “Referenties” 

vermelde  beoordelingselementen  al  dan  niet  als  subgunningscriteria  dienen  te 

worden  beschouwd,  moet  op  het  eerste  gezicht  worden  vastgesteld  dat  de 

XII-7774-15/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verplichtingen  inzake  de  voorafgaande  vermelding  van  de  gunningscriteria  en 

weging ervan niet lijken te gelden voor de gunning van opdrachten voor diensten 

bedoeld in bijlage II, B, van de wet, zoals de in het geding zijnde opdracht.   

Uit het beginsel patere legem quam ipse fecisti vloeit echter in 

beginsel  wel  voort  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  doorvoeren  van  een 

inhoudelijke beoordeling van offertes gehouden is door de regels die hieromtrent 

in het bestek zijn vastgesteld.   

Aldus lijkt in de voorliggende zaak nog enkel te moeten worden 

nagegaan  hoe  de  gegevens  waarop  de  verwerende  partij  zich  heeft  gesteund  bij 

haar beoordeling zich verhouden tot de in het bestek vermelde criteria. 

Tweede grief   

14.1. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  op  grond  van  het  bestek 

redelijkerwijze niet kon worden verwacht dat de aspecten “voorkeurmaterie” en 

“uitleg over kwaliteit, beschrijving organisatie en methodologie en lesgeven” mee 

zouden  worden  beoordeeld  in  het  kader  van  een  criterium  “cv”  en  dat  er  een 

onvoldoende  duidelijk  verband  is  tussen  deze  beoordelingselementen  en  het 

subcriterium “cv”. 

14.2.   

Wat  het  subgunningscriterium  “cv’s”  betreft,  lijkt  met  de 

verwerende  partij  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de  beoordelingselementen 

“cv”  en  “ervaring”  letterlijk  worden  vermeld  in  de  besteksomschrijving  van  de 

gunningscriteria.  Ook  de  overige  twee  beoordelingselementen  –  “voorkeur-

materie”  en  “uitleg  over  kwaliteit,  beschrijving  organisatie  en  methodologie  en 

lesgeven”  lijken  op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  verband  te  houden  met  het 

subgunningscriterium zoals omschreven in het bestek en dit criterium op het eerste 

gezicht niet te denatureren.   

XII-7774-16/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  besteksomschrijving  wordt  immers  niet  alleen  verwezen 

naar  de  ervaring,  doch  ook  naar  deskundigheid  met  betrekking  tot  de  percelen 

waarvoor ingeschreven wordt, zodat een beoordelingselement “voorkeurmaterie” 

op het eerste gezicht niet tegen het bestek lijkt in te gaan.   

Wat  het  element  “uitleg  over  de  kwaliteit,  beschrijving 

organisatie en methodologie en lesgeven” betreft, merkt de verwerende partij op 

dat eventuele ervaring met “lesgeven” een element is dat een normaal zorgvuldige 

inschrijver vermeldt in zijn cv of de cv’s van de advocaten van zijn associatie en 

dat het ook voorzienbaar was dat de offertes voor deze opdracht zouden worden 

beoordeeld  op  hun  uitleg  over  de  kwaliteit,  beschrijving  van  hun  organisatie  en 

methodologie  of  manier  van  werken  aangezien  deze  elementen  behoren  tot  de 

essentiële voorstelling van een advocaat en zijn kantoor. Op het eerste gezicht lijkt 

zij er terecht op te wijzen dat dit bevestiging vindt in de offerte van de verzoekende 

partij zelf. De verzoekende partij beschrijft immers in haar offerte onder “kwaliteit 

van de dienstverlening” uitvoerig de structuur en werkwijze van het kantoor en in 

de cv’s worden ook lesopdrachten opgenomen. De verzoekende partij lijkt dan ook 

geen belang te hebben bij deze grief. 

Derde grief 

15.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  niet  redelijkerwijze  moest 

worden  verwacht  dat  het  aspect  “bijscholing”  zou  worden  opgesplitst  in  functie 

van de relevantie ervan en dat aldus eveneens “niet relevante bijscholing” in de 

offerte mocht worden opgenomen. 

15.2. 

Op het eerste gezicht lijkt het niet in te druisen tegen het bestek 

dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium 

“bijscholing”  zou  rekening  houden  met  juridische  bijscholing  in  het  algemeen 

evenals met de specifiek voor het betrokken perceel juridisch relevante bijscholing 

in  het  bijzonder.  Aangenomen  lijkt  te  kunnen  worden  dat  elke  juridische 

bijscholing  een  zekere  waarde  inhoudt,  doch  dat  het  niet  de  perken  van  de 

XII-7774-17/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redelijkheid  te  buiten  gaat  dat  meer  waarde  wordt  gehecht  aan  juridische 

bijscholing die voor het litigieuze perceel in het bijzonder relevant is. 

Vierde grief 

16. 1.   

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  er  geen  redelijke 

verantwoording bestaat voor de opsplitsing van het te behalen aantal punten voor 

het subcriterium “referenties” in functie van de organisatie waarvan de referentie 

uitgaat;  minstens  had  de  verwerende  partij  volgens  haar  dergelijke  opsplitsing 

vooraf moeten aankondigen. 

16.2. 

Bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “referenties” 

lijkt de verwerende partij geen beoordelingselementen te hebben gehanteerd die 

geen  verband  houden  met  dit  subgunningscriterium  of  het  zouden  denatureren. 

Rekening houdend met de omschrijving van dit subcriterium in het bestek lijkt het 

immers niet de perken van de redelijkheid te buiten te gaan dat daarbij rekening 

wordt gehouden met de aard van de organisatie, de relevantie en het aantal. 

Conclusie bij de voorgaande grieven 

17.   

Op het eerste gezicht blijft de verzoekende partij in gebreke aan 

te tonen waarom voormelde beoordelingselementen geen verband zouden houden 

met de subgunningscriteria of van aard zouden zijn om de subgunningscriteria te 

denatureren. Daarbij dient immers ook rekening te worden gehouden met degenen 

voor  wie  een  bestek  bedoeld  is;  er  kan  worden  aangenomen  dat  voor 

professionelen  in  de  sector  de  litigieuze  subgunningscriteria  een  voldoende 

duidelijke inhoud hebben, mede in het licht van de omschrijving van deze criteria 

in het bestek, de omschrijving van het voorwerp van de opdracht en de technische 

bepalingen van het bestek, die een nadere invulling geven aan wat verwacht wordt.   

XII-7774-18/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling  van  de  andere  grieven 

in  het 

tweede 

middelonderdeel 

18. 

In de mate dat de verzoekende partij ten overvloede nog opmerkt 

dat betreffende het tweede gunningscriterium “prijs” wel degelijk een weging werd 

toegekend  per  subgunningscriterium  afzonderlijk,  waaruit  volgens  haar  kan 

worden afgeleid dat de aanbestedende overheid een dergelijke puntenverdeling net 

zozeer met betrekking tot het eerste gunningscriterium had kunnen bepalen, lijkt de 

verzoekende partij opnieuw uit het oog te verliezen dat de voorliggende opdracht 

betrekking heeft op B-diensten waarvoor ter zake geen verplichting geldt. Het feit 

dat  de  verwerende  partij  niettemin  op  vrijwillige  wijze  toch  reeds  bepaalde 

wegingen in het bestek heeft aangekondigd, lijkt dan ook bezwaarlijk tegen haar te 

kunnen worden gebruikt. 

19.   

De  verzoekende  partij  toont  ten  slotte  evenmin  concreet  aan 

waarom de omschrijving van het gunningscriterium “kwaliteit van de juridische 

dienstverlening”  ten  opzichte  van  de  besproken  en  door  haar  bekritiseerde 

beoordelingselementen haar belette haar offerte op dit punt met voldoende kennis 

van zaken op te stellen.     

20.   

Het eerste middel is in zijn geheel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

21. 

Het tweede middel is geput uit de schending van de artikelen 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  de 

materiëlemotiveringsplicht.     

XII-7774-19/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel 

22. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat uit de 

gegeven motivering geenszins kan worden afgeleid waarom een inschrijver voor 

een bepaald (sub-)subcriterium een bepaalde score krijgt. Ook al worden reeds in 

het  gunningsverslag  opgenomen  beoordelingselementen  bij  de  subcriteria  als 

maatstaf  en  dus  als  (sub)subcriterium  gehanteerd,  dient  volgens  haar  te  worden 

vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing  stelselmatig  geen  motivering  voor  de 

toegekende score ten aanzien van deze deelaspecten inhoudt. Zij voert aan dat zij 

uit  de  summiere  motivering  niet  kan  afleiden  waarom  haar  een  bepaalde  score 

werd toebedeeld op bepaalde onderdelen, noch waarom de gekozen inschrijver een 

bepaalde  score  heeft  gekregen.  Bovendien  worden  met  betrekking  tot  bepaalde   

sub-subcriteria geen deelscores vermeld of wordt niet verduidelijkt op welke wijze 

er wordt beoordeeld ten aanzien van het maximum te behalen aantal punten. De 

“motieven”  die  de  verwerende  partij  aanhaalt  betreffen  volgens  haar  louter  een 

opsomming  van  de  door  de  kandidaten  aangedragen  informatie  zonder  dat  er 

sprake is van een werkelijke beoordeling, laat staan een vergelijking. 

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

23.   

Overeenkomstig het geschonden geachte artikel 4, eerste lid, 8°, 

van de wet van 17 juni 2013, dient een aanbestedende instantie een gemotiveerde 

beslissing op te stellen, “wanneer ze een opdracht gunt, ongeacht de procedure”. 

Die beslissing bevat luidens het eveneens ingeroepen artikel 5, 9°, van de wet van 

17 juni 2013 “de namen van de gekozen inschrijver en van de inschrijvers van wie 

de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte”.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht,  die  de  verzoekende  partij  in  het  tweede  middel  ook 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

XII-7774-20/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt voorts te moeten 

worden beoordeeld in verhouding tot de graad van beoordelingsvrijheid waarover 

de aanbestedende overheid beschikt en dat indien punten worden toegekend aan de 

offertes, de motivering moet toelaten te achterhalen waarom aan de offertes een 

bepaald  aantal  punten  worden  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan 

nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.   

24.   

Daarbij  dient  te  worden  verwezen  naar  de  hiervoor  reeds 

weergegeven beoordeling bij het eerste gunningscriterium in het gunningsverslag, 

waarvan de motivering, in de bestreden beslissing, geheel wordt onderschreven.   

25.   

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  per  subgunningscriterium  de 

puntenscore  wordt  vermeld  die  de  inschrijvers  hebben  behaald,  evenals  de 

totaalscore voor het gunningscriterium kwaliteit. Daarnaast worden voor de drie   

subgunningscriteria op algemene wijze de beoordelingselementen opgesomd met 

weergave  van  de  maximaal  te  behalen  score  en  wordt  de  puntenscore  per 

subgunningscriterium  ook  nader  toegelicht  met  een  algemene  beschrijving  in 

woorden.  Er  worden  evenwel  geen  deelscores  vermeld  in  relatie  tot  de  in  het 

gunningsverslag opgenomen beoordelingselementen.   

26.   

Hoewel de vermelding in het gunningsverslag van een maximaal 

te  behalen  score  voor  de  diverse  beoordelingselementen,  logischerwijze  ook  de 

vermelding van een deelscore lijkt te impliceren, moet op het eerste gezicht met de 

verwerende partij worden vastgesteld dat geen van de in het middel aangehaalde 

bepalingen lijkt te vereisen dat voor elk aangehaald beoordelingselement tevens 

deelscores worden vermeld. Prima facie lijkt de formele motiveringsplicht slechts 

te  vereisen  dat  indien  punten  worden  toegekend  aan  de  offertes,  de  motivering 

XII-7774-21/29 

 
 
 
 
 
 
 
moet  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal  punten 

werd toegekend. 

De verzoekende partij lijkt niet met de vereiste prima facie ernst 

aannemelijk te maken dat de gegeven verantwoording niet afdoende zou zijn opdat 

zij kan nagaan of de puntentoekenning betreffende de subgunningscriteria van het 

gunningscriterium “kwaliteit” rechtmatig is gebeurd.     

Aan  de  puntentoekenning  per  subgunningscriterium  lijken 

immers motieven ten grondslag te liggen die in de eerste plaats zichtbaar zijn onder 

de vorm van een beschrijvende evaluatie. Uit het samen lezen van de beschrijvende 

evaluatie met de beoordelingselementen blijken op het eerste gezicht afdoende de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte.   

Uit  de  motivering  blijkt  op  het  eerste  gezicht  eveneens  dat  de 

verwerende  partij  de  scores  heeft  bepaald  in  functie  van  de  mate  waarin  werd 

voldaan  aan  de  in  het  gunningsverslag  vermelde  beoordelingselementen  bij  de 

subcriteria.  Zo  lijkt  de  motivering  voor  het  subgunningscriterium  “cv’s”  te 

verwijzen  naar  het  aantal  cv’s  dat  effectief  werd  ingediend,  naar  de  relevante 

ervaring van de advocaten, de organisatie van het kantoor en – indien aanwezig in 

de offerte – de voorkeurmaterie. 

27.   

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij doet gelden, lijkt 

de beoordeling van het subcriterium “cv’s” niet te summier wat haar offerte betreft. 

De  beoordeling  lijkt  immers  in  haar  geheel  te  moeten  worden  gelezen,  ook  in 

relatie tot de opgesomde beoordelingselementen enerzijds en de beoordeling van 

de offerte van de gekozen inschrijver op dit punt anderzijds. Die relativiteit blijkt 

overigens uitdrukkelijk uit voormeld artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 dat 

verwijst naar “de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte”. In 

tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende  partij  lijkt  te  beweren,  lijkt  uit  het 

ontbreken 

in  de  bestreden  beslissing  van  een  vermelding 

inzake  de 

voorkeurmateries bij de beoordeling van de offerte van de verzoekende partij, in 

XII-7774-22/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergelijking tot de vermelding dienaangaande bij de beoordeling van de offerte van 

de gekozen inschrijver, afdoende te kunnen worden afgeleid dat de opgave ervan, 

hetgeen toch moet inhouden dat grondige kennis van en ervaring met die materies 

voorhanden is, door de verwerende partij als een relatief voordeel werd beschouwd 

van de offerte van de gekozen inschrijver. 

Uit de motivering bij het tweede subcriterium “bijscholing” kan 

worden  afgeleid  dat  het  gebrek  aan  vermelding  van  specifieke  bijscholing  met 

betrekking  tot  het  betrokken  perceel  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,   

bepalend is. 

  Ten  slotte  lijkt  ook  uit  de  beoordeling  bij  het  subcriterium 

“referenties” afdoende te kunnen worden afgeleid op welke wijze de aard van de 

referentie, het aantal en de relevantie van de betrokken referenties bepalend was 

voor het puntenverschil.   

De opgegeven motieven laten de verzoekende partij dan ook op 

het eerste gezicht toe te begrijpen welke concrete beweegredenen de verwerende 

partij ertoe hebben gebracht haar en de andere inschrijver voor het eerste, tweede 

en  derde  subgunningscritium  van  het  gunningscriterium  “kwaliteit”  de  gegeven 

punten toe te kennen. 

De  bestreden  beslissing  lijkt  dan  prima  facie  ook  niet  te  zijn 

tekortgekomen aan de voornoemde formelemotiveringsverplichtingen. 

28.   

Op het eerste gezicht toont de verzoekende partij dan ook niet 

aan waarom deze motivering haar niet in staat stelde terdege te oordelen of het zin 

heeft zich tegen de beslissing te verweren op het punt van de beoordeling van het 

eerste gunningscriterium met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt. 

Zij heeft dit trouwens omstandig gedaan in het tweede onderdeel van het tweede 

middel.   

XII-7774-23/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  is  dan  ook  niet 

Tweede middelonderdeel 

Uiteenzetting 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

bestreden beslissing motieven bevat die onjuist zijn of niet van aard zijn om de 

uitgebrachte scores te verantwoorden, waarbij zij meer bepaald de beoordeling bij 

het subcriterium “bijscholing” en “referenties “ bekritiseert. Ten slotte merkt zij 

nog op dat de toegekende scores voor dit subcriterium in het licht van de beperkt 

opgegeven motieven niet proportioneel zijn. 

In de mate dat de verwerende partij bij de beoordeling van het 

subcriterium “bijscholing” vereist dat de relevantie van de bijscholing in de offerte 

diende te worden aangetoond, merkt de verzoekende partij op dat dit in het bestek 

enkel  werd  vereist  betreffende  de  referenties  doch  niet  met  betrekking  tot  de 

bijscholing.  De  motivering  om  de  bijscholing  niet  in  ogenschouw  te  nemen, 

namelijk  dat  de  relevantie  ervan  niet  is  aangetoond,  is  volgens  haar  dan  ook 

ontoereikend om aan de verzoekende partij slechts een quotering van 5 op 20 te 

geven.   

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  van  mening  is  dat  de 

bijscholing van de verzoekende partij niet zou voldoen, quod non, blijkt volgens 

haar  ook  niet  waarom  de  relevantie  van  de  opleiding  ‘arbeidsongevallen  in  de 

onderneming’ niet werd aanvaard. Eén en ander klemt volgens haar des te meer nu 

de  bijscholingen  van  Mr.  Vansteenkiste  “Actualia  inzake  vergoeding  van 

lichamelijke schade” en “De indicatieve tabel: theorie en praktijk” prima facie van 

geen enkele relevantie zijn voor de huidige opdracht daar de procedures vervat in 

perceel  2  geenszins  betrekking  hebben  op  lichamelijke  schade,  doch  wel  op 

arbeidsongeschiktheid.   

XII-7774-24/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  beoordeling  van  het  subcriterium  “referenties”  betreft, 

merkt  zij  op  dat  uit  het  gunningsverslag  kan  worden  afgeleid  dat  zowel  de 

verzoekende partij als de gekozen inschrijver een score van 10 op 10 kregen met 

betrekking tot de referenties inzake Agodi, hoewel de verzoekende partij hier 35 

referenties heeft aangebracht tegenover 12 voor de gekozen inschrijver. Bovendien 

blijkt de verzoekende partij wat betreft de referenties betreffende derden slechts 4 

punten te hebben gekregen voor het vermelden van 3 referenties (met hieronder 6 

dossiers)  en  de  gekozen  inschrijver  6  punten  voor  slechts  1  referentie  (met 

hieronder 3 dossiers).   

Beoordeling 

30.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur stellen en zelf de rangschikking wijzigen. Zulks houdt echter niet in dat het 

oordeel  van  de  aanbestedende  overheid  zou  onttrokken  zijn  aan  het 

rechtmatigheidstoezicht van de Raad van State. Aldus kan de Raad desgevraagd 

onder meer nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en 

berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven.   

31.   

In de mate dat de verzoekende partij opnieuw opmerkt dat uit het 

bestek  niet  bleek  dat  afzonderlijke  scores  zouden  worden  toegekend  voor  de 

bijscholing, kan worden verwezen naar de beoordeling van het eerste middel. 

32.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  betoogt  dat  het  bestek 

betreffende het subcriterium niet vereiste dat de relevantie van de bijscholing in de 

offerte diende te worden aangetoond, valt op het eerste gezicht op te merken dat, 

rekening houdend met de omschrijving van dit subcriterium in het bestek, het niet 

onzorgvuldig lijkt dat daarbij rekening wordt gehouden met de relevantie van de 

bijscholingen. In de besteksomschrijving wordt immers uitdrukkelijk het verband 

gelegd met het perceel waarvoor wordt ingeschreven. 

XII-7774-25/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  gebrek  aan  relevantie  van  de  opleiding  “arbeids-

ongevallen in de onderneming” betreft, stellen de verwerende en tussenkomende 

partij dat deze opleiding betrekking heeft op de regelgeving die van toepassing is in 

de privésector (onder andere de Arbeidsongevallenwet van 10 april 1971) en niet 

op de materie van terugvorderingen die voor perceel 2 relevant is. In de mate dat de 

verzoekende partij de relevantie van de bijscholingen “Actualia inzake vergoeding 

van  lichamelijke  schade”  en  “De  indicatieve  tabel:  theorie  en  praktijk”  van  de 

gekozen inschrijver betwist, repliceren de verwerende en tussenkomende partij dat 

de  bepaling  van  de  lichamelijke  schade  wel  degelijk  relevant  is  voor 

terugvorderingen op basis van het gemeen recht.     

Op het eerste gezicht blijkt aldus niet dat deze beoordeling in het 

licht van de omschrijving van het betrokken perceel in het bestek, de grenzen van 

een zorgvuldige beoordeling te buiten gaat. 

Zelfs indien de relevantie van de opleiding “arbeidsongevallen 

in de onderneming” zou moeten worden aanvaard, lijkt de verzoekende partij aldus 

slechts één relevante bijscholing te vermelden tegenover 9 relevante bijscholingen 

die de gekozen inschrijver de laatste vijf jaar blijkt te hebben gevolgd. 

Het  verschil  in  puntentoekenning  lijkt,  rekening  houdend  met 

het  aantal  en  de  relevantie  van  de  bijscholingen  zoals  vermeld  in  het 

gunningsverslag, op het eerste gezicht dan ook niet disproportioneel. 

33.   

Wat de kritiek van de verzoekende partij op de beoordeling van 

het  subcriterium  “referenties”  betreft,  waarbij  zij  ervan  uitgaat  dat  beide 

inschrijvers  ten  onrechte  10  op  10  zouden  hebben  gekregen  betreffende  de 

referenties  inzake  Agodi,  lijkt  het  op  het  eerste  gezicht  de  grenzen  van  een 

zorgvuldige  beoordeling  niet  te  buiten  te  gaan  dat  de  verwerende  partij  beide 

inschrijvers  gelet  op  de  veelvuldige  samenwerking  van  beide  inschrijvers  met 

Agodi,  die  ook  blijkt  uit  beide  offertes,  op  dit  punt  als  evenwaardig  heeft 

XII-7774-26/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeeld. In de offerte van de gekozen inschrijver blijkt overigens ook te worden 

benadrukt dat het een niet-limitatief overzicht van behandelde dossiers betreft. 

Voorts lijkt het de grenzen van een zorgvuldige beoordeling niet 

te  buiten  te  gaan  dat  aan  de  gekozen  inschrijver  betreffende  dit  subcriterium  2 

punten meer worden toebedeeld dan aan de verzoekende partij vooral gelet op de 

zeer relevante  referentie  die de gekozen inschrijver heeft aangebracht inzake de 

NMBS  Holding,  die,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betreft,  niet 

slechts  3  dossiers  omvat,  maar  een  50-tal  zaken  per 

jaar  blijkt 

te 

vertegenwoordigen, specifiek betreffende de materie van dit perceel, en het zeer 

gunstig attest van goede uitvoering dienaangaande dat door de gekozen inschrijver 

bij de offerte werd gevoegd. 

34.   

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht dan ook niet 

aan  dat  de  toegekende  punten  betreffende  de  subcriteria  “bijscholing”  en 

“referenties” op geen enkele wijze in verhouding zouden staan tot de verschillen 

tussen de offertes.   

35.   

Ook het tweede onderdeel van het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

36. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

37.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden  veroordeeld  tot  “de  kosten,  met  inbegrip  van  de  rechtsplegings-

vergoeding”. 

XII-7774-27/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In afwijking van  het voorgaande lid  bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

37.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de vof Vinçotte-Terlinden-De Callatay-Vansteenkiste 

  tot tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7774-28/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7774-29/29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
