RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.677 van 22 december 2014 
in de zaak A. 214.427/XII-7779 

de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplaats 1/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD DENDERMONDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere 
Ten Bos 30 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de stad Dendermonde dd. 22.9.2014 tot gunning, ingevolge open 

aanbesteding,  van  de  aanneming  inhoudende  het  bouwen  en  uitbreiden  van  de 

gemeentelijke  basisschool  ‘Echo’  te  Oudegem,  aan  de  bvba  Pyck  Michael 

Algemene Bouwwerken”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7779- 1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 december 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Elke Casteleyn, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Dendermonde  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

het bouwen en uitbreiden van de gemeentelijke basisschool ‘Echo’ te Oudegem bij 

wijze van open aanbesteding.   

De  opdracht  wordt  geraamd  op  1.237.891,33  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 7 mei 2014. 

3.3. 

3.4. 

Drie inschrijvers dienen een offerte in.   

In  het  verslag  van  nazicht  van  29  juli  2014/29  augustus  2014 

wordt in deel IV ‘Rekenkundig onderzoek offertes’ het volgende opgemerkt: 

XII-7779- 2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Opdat een offerte regelmatig zou zijn is vereist dat zij realistisch is, d.w.z. 
dat zij geen prijzen bevat die niet met de werkelijkheid overeenstemmen. 

4.1. Rekenkundige controle van de offerte: 
De rekenkundige correcties: zie VTG-R. 

4.2. Definitief verbeterde hoeveelheden: 
De door de aannemers aangehaalde wijzigingen van hoeveelheden werden 
door  de  architect  gecontroleerd:  zie  VTG05.  Definitief  aanvaarde 
hoeveelheden: zie VTG06. 

4.3. Gesignaleerde leemten: 
De  door  de  aannemers  geconstateerde  leemten  werden  door  de  architect 
gecontroleerd: zie VTG07. Definitief aanvaarde leemten: VTG08. 

4.4. Vergeten posten: 
Door  de  aannemers  geconstateerde  vergeten  posten  werden  door  de 
architect gecontroleerd. Zie VTG08-VP. 

4.5. Controle van het blijkbaar abnormaal karakter van de prijzen: 
Er  werden  3  regelmatige  offertes  weerhouden.  Een  berekening  van  het 
gemiddelde inschrijvingsbedrag is terug te vinden op VTG09/01. 

4.6. Controle van het abnormale karakter: 
Er  werden  geen  abnormaal  hoge  of  lage  eenheidsprijzen  vastgesteld.  Er 
worden  geen  aannemers  om  verantwoording  gevraagd.  Algemeen  kan 
gesteld  worden  dat  de  eenheidsprijzen  onderling  schommelen.  Zie 
VGT09/02.” 

Uit het verslag van nazicht blijkt dat de offertes na verbetering 

voor de gunning als volgt worden gerangschikt, btw niet inbegrepen: 

1. Pyck Michael bvba   
                       1.149.707,26 euro 
2. Bouwbedrijf VMG-de Cock nv            1.255.984,90 euro   
3. Dero Construct nv                                     1.331.941,28 euro   

Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba 

Michael Pyck als inschrijver met de laagste regelmatige bieding. Dit wordt in het 

verslag van nazicht nog als volgt verantwoord: 

“Het bestelbedrag van de best gerangschikte inschrijving ligt 7 % onder het 
ramingsbedrag.  Algemeen  kan  worden  gesteld  dat  in  het  huidige 
economische  klimaat  inschrijvers  om  voldoende  werk  te  behouden 
inschrijven met kleinere marges. 

XII-7779- 3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De rangschikking van de bestelbedragen wijkt met betrekking tot de laagste 
inschrijver niet af van de rangschikking voor gunning. 
Er  werden  geen  abnormaal  hoge  of  lage  eenheidsprijzen  vastgesteld.  Er 
dient geen verantwoordingsnota opgevraagd te worden.” 

In  het  document  VTG09/02,  opgenomen  als  bijlage  bij  het 

gunningsverslag, wordt het volgende vermeld: 

“B  -  TWEEDE  DEEL  :  ONDERZOEK  EENHEIDSPRIJZEN  EN 
TOTAALPRIJZEN (KB 15/07/2011 - art. 21 §3) 
Verplichte controle m.b.t. alle gunningsprocedures. Bij het invullen dient 
rekening gehouden te worden met de inschrijvingen (regelmatig of niet) tot 
en  met  de  inschrijver  waarvan  de  offerte  volledig  regelmatig  is  (met 
inbegrip van de voorschriften op het vlak van erkenning, registratie, RSZ, 
materialen, enz...). 

Opsomming  van  de  artikels  met  blijkbaar  abnormaal  hoge  of  abnormaal 
lage eenheidsprijzen en/of deeltotalen die aanleiding kunnen geven tot het 
afwijzen van de offerte, en waaromtrent de opdrachtgever de inschrijver in 
dat geval moet aanschrijven: 

Laagst 
gerangschikte 
inschrijver 
Pyck bvba 
Nihil 

2de laagst 
gerangschikte 
inschrijver 
VMG-De Cock nv 
Nihil 

3de laagst 
gerangschikte   
inschrijver Dero 

Nihil 

GEMOTIVEERD 
ADVIES 
OPDRACHTGEVER - deel 2 : 
Bij  het  nazicht  van  de  eenheidsprijzen  werden  geen  abnormale  waarden 
aangetroffen.” 

HIEROMTRENT 

AAN 

DE 

3.5. 

Vervolgens  beslist  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van de stad Dendermonde op 22 september 2014 om de opdracht overeenkomstig 

het verslag van nazicht te gunnen aan de bvba Pyck Michael. Dit is de bestreden 

beslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij ter terechtzitting opgeworpen ontvankelijkheidsexceptie in zake 

het belang uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie 

XII-7779- 4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zou alleen nodig zijn indien zou komen vast te staan dat de grondvoorwaarden voor 

het  toewijzen  van  de  vordering  tot  schorsing  vervuld  zijn,  wat,  zoals  hierna  zal 

blijken, niet het geval is. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-7779- 5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

5.3. 

De  verzoekende  partij  verwijst  in  haar  verzoekschrift,  wat  de 

grondvoorwaarden voor de schorsing betreft, verkeerdelijk naar de artikelen 47 en 

63  van  de  voornoemde  wet  van  17  juni  2013,  die  slechts  betrekking  hebben  op 

overheidsopdrachten  ressorterende  onder  de  wet  van  13  augustus  2011  ‘inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

op defensie- en veiligheidsgebied’ en te dezen dus niet van toepassing zijn. Een 

loutere  vergissing  in  de  verwijzing  van  de  rechtsregel  lijkt  op  zich  niet  tot 

onontvankelijkheid  van  het  verzoekschrift  te  leiden  indien  deze  vergissing  niet 

verhindert om de bepaling te identificeren en wanneer deze vergissing geen nadeel 

toebrengt aan de rechten van verdediging van de verwerende partij. Te dezen blijkt 

de verwerende partij in haar nota zelf naar de toepasselijke bepalingen van de wet 

van 17 juni 2013 te verwijzen en blijkt zij dus niet in haar verweer te zijn geschaad. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

aanneming van werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 21, 95 en 99 van 

het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’  en  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij wijst erop dat één van de elementen van regelmatigheid van 

een offerte er in bestaat dat ze geen abnormale prijzen bevat en dat het onderzoek 

daaromtrent gebeurt met zorgvuldigheid. 

XII-7779- 6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt dat er reeds jaren vooral in de bouwsector gebruik 

wordt gemaakt van zwartwerk alsook van sociale dumping. Op die manier kunnen 

de  bedrijven  lagere  offertes  indienen  dan  hun  concurrenten  en  opdrachten  in  de 

wacht slepen. Om dit tegen te gaan dringt zich volgens de verzoekende partij een 

gedegen en nauwgezet prijsonderzoek op wanneer er sterke afwijkingen worden 

vastgesteld ten opzichte van de prijzen van de andere inschrijvers of de raming. 

De  verzoekende  partij  stelt  vast  dat  te  dezen  de  prijs  van  de 

gekozen inschrijver ongeveer 116.000 euro lager ligt dan haar prijs en ongeveer 

196.000  euro  lager  dan  deze  van  de  derde  inschrijver.  Bovendien  ligt  de 

inschrijvingsprijs  van  de  gekozen  inschrijver,  verhoogd  met  de  prijs  voor  twee 

door  deze  inschrijver  vergeten  posten,  volgens  de  verzoekende  partij  méér  dan 

117.000 euro of 9,5% lager dan de raming. Daarnaast zijn er volgens haar ook tal 

van eenheidsprijzen, opgegeven door de gekozen inschrijver, die bijzonder sterk 

afwijken  van  de  eenheidsprijzen  die  werden  opgegeven  door  de  andere 

inschrijvers. Zij verwijst hiervoor op niet-limitatieve wijze naar bepaalde posten. 

In  het  licht  van  de  artikelen  21,  95  en  99  van  het  voormeld 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  en  in  acht  genomen  de  grote  verschillen  die 

werden  vastgesteld  tussen  de  totaalprijs  van  de  gekozen  inschrijver  en  de 

totaalprijzen van de andere inschrijvers alsook het grote verschil met de raming en 

gelet op de sterke afwijkingen van een heel aantal eenheidsprijzen waarvoor geen 

logische verklaring voorhanden is, komt het volgens de verzoekende partij aan een 

zorgvuldig  handelende  aanbestedende  overheid 

toe  om  een  werkelijk 

prijsonderzoek  te  voeren  en  de  gekozen  inschrijver  een  prijsverantwoording  te 

vragen voor haar totaalprijs en voor een aantal markante eenheidsprijzen, alvorens 

kan worden overwogen om de opdracht aan die inschrijver te gunnen. Dit geldt 

volgens  haar  des  te  meer  daar,  enerzijds,  het  niet  de  eerste  maal  is  dat  deze 

inschrijver abnormaal lage prijzen blijkt te hebben opgegeven en, anderzijds, uit de 

jaarrekening van deze inschrijver zou blijken dat hij in 2013 een verlies geleden 

heeft van 171.265 euro. 

XII-7779- 7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
De overwegingen in het verslag van nazicht op grond waarvan 

wordt voorgesteld om de opdracht aan deze inschrijver te gunnen zijn volgens de 

verzoekende partij niet correct en onvoldoende. Noch uit het nazichtverslag, noch 

uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  volgens  haar  dat  een  werkelijk  nazicht  werd 

gedaan 

inzake  mogelijks  abnormale  prijzen.  Nergens 

is  een  werkelijke 

vergelijking  terug  te  vinden  tussen  de  eenheidsprijzen  die  de  verschillende 

inschrijvers hebben opgegeven, noch een vergelijking tussen de eenheidsprijzen en 

de raming. Er ligt derhalve geen enkel element voor dat aantoont dat de stelling dat 

geen abnormale prijzen werden vastgesteld, berust op een werkelijk en gedegen 

onderzoek. Volgens de verzoekende partij gaat het bijgevolg om niets meer dan 

een stijlclausule. 

Ook  de  overweging  in  het  verslag  van  nazicht  dat  het 

bestelbedrag van de best gerangschikte inschrijving 7% onder het ramingsbedrag 

ligt, is volgens de verzoekende partij niet correct. In de eerste plaats betreft het een 

verschil  van  8,5%  en  geen  7%  zoals  in  het  nazichtverslag  wordt  betoogd. 

Bovendien  is  de  vergelijking  gemaakt  in  het  nazichtverslag  volgens  haar  niet 

dienend.  Om  tot  een  correcte  vergelijking  te  komen  tussen  de  raming  en  het 

geboden bedrag moet ofwel het bedrag bij inschrijving worden vergeleken met de 

initiële  raming,  ofwel  het  bestelbedrag,  verkregen  na  aanpassing  van  het 

inschrijvingsbedrag, vergeleken worden met de raming zoals aangepast conform 

de  aanvaarde  hoeveelheidswijzigingen  en 

leemten.  Vergelijking  van  het 

inschrijvingsbedrag van de gekozen inschrijver, verhoogd met de prijs voor twee 

door  deze  inschrijver  vergeten  posten,  met  de  initiële  raming  geeft  volgens  de 

verzoekende partij een verschil van meer dan 117.000 euro, dit is 9,5%. 

Wat  de  overweging  in  het  verslag  van  nazicht  betreft  waarbij 

wordt  verwezen  naar  het  huidige  economische  klimaat,  stelt  zij  vast  dat  de 

verwerende partij hieromtrent geen enkele vraag heeft gesteld aan de inschrijvers, 

noch  gevraagd  heeft  naar  de  door  de  inschrijvers  gehanteerde  winstmarge.  Het 

betreft  bovendien  een  overweging  die  voor  alle  inschrijvers  geldt  en  die  in  elk 

geval  niet  zonder  meer  kan  verklaren  waarom  de  ene  inschrijver  een 

XII-7779- 8/16 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijvingsprijs  kan  opgeven  die  116.000  euro  lager  ligt  dan  de  prijs  van  de 

tweede gerangschikte inschrijver, noch waarom eenheidsprijzen werden geboden 

die 50% lager liggen dan die van andere inschrijvers. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 bepaalt dat, 

indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij aanbesteding, 

de opdracht dient te worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige 

offerte  heeft  ingediend.  Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  en  99,  §  1,  van  het 

voormeld  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  onderwerpt  de  aanbestedende 

overheid  de  ingediende  offertes  aan  een  prijsonderzoek.  Artikel  21,  §  3,  van 

hetzelfde  besluit  bepaalt  voorts  dat  wanneer  de  aanbestedende  overheid  bij  het 

prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte een prijs wordt geboden die abnormaal 

laag  of  abnormaal  hoog  lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en 

alvorens die offerte om die reden te weren, zij de inschrijver in kwestie om een 

prijsverantwoording  dient  te  vragen.  Het  eveneens  in  het  middel  geschonden 

geachte artikel 95, § 1 en § 3, van hetzelfde koninklijk besluit van 15 juli 2011, in 

de  versie  zoals  van  toepassing  op  de  voorliggende  opdracht,  bepaalt  dat  de 

aanbestedende overheid de regelmatigheid van de offertes dient na te gaan en dat 

een offerte op materieel vlak substantieel onregelmatig is “als ze afwijkt van de 

bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten betreffende met name de 

prijzen,  termijnen  en  technische  specificaties,  in  de  mate  dat  die  bepalingen 

essentieel zijn, of in geval van een abnormale prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 

99”.   

De aanbestedende overheid beschikt in de gevallen waarin, zoals 

te  dezen,  artikel  99,  §  2  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  niet  van 

toepassing  is,  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar 

abnormale prijzen over een ruime discretionaire bevoegdheid; de Raad van State 

mag zich in de uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die 

overheid stellen, doch mag desgevraagd wel nagaan onder meer of de beoordeling 

XII-7779- 9/16 

 
 
 
 
 
 
met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en berust op voldoende veruitwendigde 

en draagkrachtige motieven. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van 

abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van 

het voormeld koninklijk besluit van 15 juli 2011 niet vereist. Er is wel een plicht 

voor 

een 

aanbestedende 

overheid, 

die  met 

naleving 

van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te 

gaan en één van de elementen van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale 

prijzen bevat. 

8. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  feitelijk  uitgangspunt  van  de 

verzoekende  partij,  dat  de  verwerende  partij  zou  hebben  nagelaten  om  een 

prijsonderzoek te voeren, alvast niet te kunnen worden gevolgd. Uit de gegevens 

van  het  dossier  blijkt  immers  dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  een 

prijsonderzoek  heeft  gevoerd,  waarbij  zij  zich  heeft  laten  bijstaan  door  het 

Ontwerpatelier Peter Jannes.   

Dit  blijkt  uit  de  bevindingen  van  de  ontwerper,  die  door  de 

verwerende  partij  in  de  gunningsbeslissing  worden  bijgetreden,  en  die  zijn 

weergegeven onder deel IV ‘Rekenkundig onderzoek offertes’ van het verslag van 

nazicht  en  die  hiervoor  zijn  geciteerd.  Voorts  blijkt  dit  ook  uit  het  voorstel  tot 

gunning in het verslag van nazicht zoals ook hiervoor geciteerd. Hetzelfde blijkt uit 

het  document  VGT09/02,  opgenomen  als  bijlage  bij  het  gunningsverslag,  zoals 

ook hiervoor geciteerd. Ten slotte blijkt dit ook uit het administratief dossier dat 

per  post  van  de  meetstaat  een  vergelijkende  prijzentabel  opgesteld  door  de 

ontwerper  bevat  waarin  de  eenheidsprijzen  van  de 

inschrijvers  werden 

opgenomen, het rekenkundig en gewogen gemiddelde, evenals het belang van de 

post ten opzichte van het bestelbedrag. 

Op het eerste gezicht lijkt dan ook te moeten worden besloten 

dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  de  ingediende  offertes  aan  een 

prijsonderzoek  heeft  onderworpen  en  dit  zowel  wat  de  totaalprijzen  als  de 

eenheidsprijzen betreft. 

XII-7779- 10/16 

 
 
 
 
 
 
 
9. 

Voorts lijkt te moeten worden vastgesteld dat de offerte van de 

gekozen inschrijver niet werd afgewezen door de verwerende partij, zodat zij op 

grond van artikel 21, § 3, van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 dan 

ook niet gehouden was een prijsverantwoording te vragen. 

10.1. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  evenmin  om  de 

volgende redenen prima facie aangetoond dat de verwerende partij met schending 

van  de  ingeroepen  normen  handelde  door  de  door  de  gekozen  inschrijver 

opgegeven prijzen niet als schijnbaar abnormaal te beschouwen en bijgevolg geen 

prijsverantwoording te vragen, noch de offerte te weren. 

10.2. 

Wat  de  totaalprijs  betreft  wordt  in  het  verslag  van  nazicht 

opgemerkt dat het bestelbedrag van de best gerangschikte inschrijving 7% onder 

het ramingsbedrag ligt en dat in het huidige economische klimaat inschrijvers om 

voldoende werk te behouden inschrijven met kleinere marges. 

De  afwijking  van  de  raming  evenals  de  afwijking  van  het 

gemiddelde  van  de  inschrijvingen  die  op  het  eerste  gezicht  minder  dan  10% 

bedragen, lijken hier niet als een dergelijk kennelijk substantieel prijsverschil te 

moeten worden aangemerkt waarbij van een zorgvuldig handelende aanbestedende 

overheid  mag  worden  verwacht  dat  zij  een  prijsverantwoording  vraagt,  te  meer 

aangezien de verwerende partij hierbij ook verwijst naar de kleinere marges die 

inschrijvers hanteren in het huidige economische klimaat om voldoende werk te 

behouden. In de mate dat de verzoekende partij stelt dat dit laatste een overweging 

betreft die voor iedere inschrijver geldt, valt op te merken dat op het eerste gezicht 

nergens  blijkt  dat  de  verwerende  partij  ervan  uitgaat  dat,  ingevolge  het  huidige 

economische klimaat, alle inschrijvers inschrijven met kleinere marges. 

10.3. 

Voorts wordt in het verslag van nazicht, wat de eenheidsprijzen 

betreft,  opgemerkt  dat  er  geen  abnormaal  hoge  of  lage  eenheidsprijzen  werden 

opgemerkt en dat algemeen kan worden gesteld dat de eenheidsprijzen onderling 

schommelen. 

XII-7779- 11/16 

 
 
 
 
 
 
 
Het  motief  dat  “algemeen  gesteld  kan  worden  dat  de 

eenheidsprijzen  schommelen”,  lijkt  in  elk  geval  bevestiging  te  vinden  in  de 

voornoemde vergelijkende prijzentabel van de ontwerper. 

De verwerende partij lijkt daarbij ook terecht te wijzen op het 

arbitrair karakter van het “eigen prijsonderzoek” van de verzoekende partij waar 

zij  in  haar  verzoekschrift  een  aantal  posten  opsomt  waarvoor  de  gekozen 

inschrijver  eenheidsprijzen  zou  hebben  opgegeven  die  bijzonder  sterk  afwijken 

van de prijzen van de overige inschrijvers; op te merken valt immers dat er ook tal 

van  posten  blijken  te  zijn  waar  de  verzoekende  partij  een  merkelijk  lagere  prijs 

heeft geboden dan de gekozen inschrijver. 

10.4. 

Voor zover de verzoekende partij in haar verzoekschrift kritiek 

uit  bij  de  door  de  gekozen  inschrijver  gegeven  eenheidsprijzen  voor  een  aantal 

posten, dient met inachtneming van de ruime discretionaire bevoegdheid van een 

aanbestedende overheid het volgende te worden opgemerkt.   

Wat post 11.22 betreft blijkt uit het administratief dossier dat de 

door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven  eenheidsprijs  het  dichtst  de  raming 

benadert.  Ook  voor  post  32.61  blijkt  de  door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven 

eenheidsprijs  weliswaar  laag  te  zijn,  maar  toch  nog  dichter  aan  te  sluiten  bij  de 

raming  dan  de  hoge  prijzen  die  de  twee  andere  inschrijvers  hebben  opgegeven. 

Voor de post 33.21 ligt het ramingsbedrag ongeveer in het midden van de door de 

inschrijvers opgegeven prijzen. 

Wat de post 40.33 betreft blijkt op het eerste gezicht dat de door 

de gekozen inschrijver opgegeven eenheidsprijs, die volgens de verzoekende partij 

een “volstrekt onrealistische prijszetting” zou uitmaken en vragen zou doen rijzen 

over  de  besteksconformiteit  van  het  materiaal,  zelfs  boven  de  geraamde 

eenheidsprijs ligt. 

XII-7779- 12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de posten 14.12, 20.14, 20.24 en 23.12 betreft blijkt op het 

eerste gezicht uit de vergelijkende prijzentabel dat deze posten bij de inschrijvers 

sterk varieren en dat de ontwerper bij de eenheidsprijzen van alle inschrijvers om 

die reden blijkbaar een of meerdere uitroeptekens heeft geplaatst. 

De argumentatie van de verzoekende partij dat er sprake zou zijn 

van een inconsistentie in de prijszetting van de gekozen inschrijver voor de posten 

20.14  en  20.24  betreft  op  het  eerste  gezicht  een  technische  grief  die  pas  tot 

schorsing  kan  leiden  wanneer  de  ernst  ervan  al  blijkt  op  grond  van  een  snel  en 

prima facie onderzoek, wat te dezen niet het geval lijkt te zijn. 

11. 

Het  argument  dat  “in  de  bouwsector  gebruik  [wordt]  gemaakt 

van  zwartwerk  alsook  van  sociale  dumping”  lijkt  niet  meer  te  zijn  dan  een 

algemene  bedenking  en  leidt  dan  ook  niet  tot  een  andere  conclusie.  De 

verzoekende partij toont haar kritiek, die vooral de uitvoering van de opdracht lijkt 

te betreffen, niet aan met concrete gegevens. 

12. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  de 

jaarrekening van de gekozen inschrijver die een verlies zou vertonen, lijkt op het 

eerste  gezicht  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  haar  middelen  geen  betrekking 

hebben op de kwalitatieve selectie van de gekozen inschrijver. Overigens valt op 

het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  waarom  uit  een  jaarrekening  zonder  meer  zou 

kunnen  worden  afgeleid  dat  de  gekozen  inschrijver  niet  zou  werken  tegen 

marktconforme prijzen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  abnormaal 

lage prijzen die de gekozen inschrijver reeds bij andere overheidsopdrachten zou 

hebben geboden, valt op te merken dat de aanbestedende overheid op grond van 

artikel 21 er slechts toe gehouden is om de ingediende offertes in het kader van de 

door  haar  uitgeschreven  overheidsopdracht  aan  een  prijsonderzoek 

te 

onderwerpen. 

XII-7779- 13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

motiveringsplicht. 

Volgens de verzoekende partij is de verwerende partij alleszins 

tekort geschoten aan de op haar rustende materiëlemotiveringsplicht omdat zij niet 

op  een  correcte,  pertinente  en  draagkrachtige  wijze  motiveert  waarom  aan  de 

gekozen  inschrijver  geen  prijsverantwoording  dient  te  worden  gevraagd, 

niettegenstaande  het  aanzienlijk  en  opmerkelijk  verschil  met  de  prijzen  van  de 

andere inschrijvers en met de raming.   

Deze  nalatigheid  vormt  volgens  de  verzoekende  partij  een 

schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  van  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur inzonderheid de materiëlemotiveringsplicht. 

Beoordeling 

15. 

Te  dezen  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden 

beslissing  bijzondere  beschouwingen  diende  op  te  nemen  naar  aanleiding  van 

mogelijke abnormale prijzen. Zoals reeds uit de beoordeling van het eerste middel 

is gebleken, had de verwerende partij immers geen intentie om de gekozen offerte 

te  weren  wegens  abnormale  prijzen  en  mocht  zij  de  opgegeven  totaalprijs  en 

eenheidsprijzen op het eerste gezicht als normaal beschouwen. Er blijkt dan ook 

niet  dat  de  formelemotiveringsplicht  werd  geschonden  doordat  de  bestreden 

beslissing te dezen over de prijzen en het prijsonderzoek geen andere informatie 

bevat dan wat hiervoor werd vermeld. 

XII-7779- 14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partij in dit middel een schending 

van  de  materiëlemotiveringsplicht  opwerpt,  volstaat  het  te  verwijzen  naar  de 

beoordeling van het eerste middel. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

16. 

Geen van de beide middelen is ernstig gebleken. De vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

17. 

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

XII-7779- 15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In afwijking van het voorgaande lid  bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

regelgeving 

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Pierre Barra 

XII-7779- 16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
