RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.623 van 18 december 2014 
in de zaak A. 214.256/XII-7772 

In zake: 

de BVBA ATHOS ADVOCATEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leopold Schellekens en   
Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Peeters 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Terhulpsesteenweg 120 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17  november  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissingen van AGODI zonder datum, aan verzoekende partij overgemaakt bij 

schrijven van 31 oktober 2014, genomen in het kader van de overheidsopdracht 

‘Juridische bijstand en vertegenwoordiging voor rechtbanken en andere instanties 

van  geschillenbeslechting’,  waarbij  beslist  werd  om  perceel  4  (‘De  opdracht 

“Procedures  voor  de  Raad  van  State”  (bestek  ‘Juridische  bijstand  en  vertegen-

woordiging voor rechtbanken en andere instanties van geschillenbeslechting’)”) te 

gunnen aan het advocatenkantoor Marc Stommels bvba, Belgische vennootschap, 

Amerikalei 220 bus 14 te 1080 Antwerpen, vertegenwoordigd door advocaat Marc 

Stommels”. 

XII-7772-1/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 december 2014, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  David  D’Hooghe  en  Jannick  Poets,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Patrick  Peeters,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De Vlaamse Gemeenschap, vertegenwoordigd door de Vlaamse 

regering, schrijft een overheidsopdracht uit voor het sluiten van een raamovereen-

komst  inzake  de  aanstelling  van  advocaten  voor  juridische  bijstand  en 

vertegenwoordiging  voor  rechtbanken  en  andere  instanties  van  geschillen-

beslechting. Het Intern Verzelfstandigd Agentschap zonder rechtspersoonlijkheid 

van de Vlaamse Gemeenschap Agentschap voor Onderwijsdiensten (AGODI) is 

belast met de opvolging van de opdracht. 

XII-7772-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is onderverdeeld in de volgende vier percelen:   

Perceel 1: Betwistingen voor arbeidsrechtbanken inzake beroepsziekten en 
arbeidsongevallen (erkenning, afwezigheden, arbeidsongeschiktheid).   
Perceel 2: Terugvorderingen in kader van arbeidsongevallen of ongevallen 
buiten dienstverband met aansprakelijke derde en met afwezigheden.   
Perceel  3:  Burgerlijke  procedures  andere  dan  met  betrekking  tot  de 
toekenning 
rond 
(weddegeschillen,  geschillen 
arbeidsongevallen 
werkingsmiddelen, betwisting rond studietoelagen, enz...).   
Perceel 4: Procedures voor de Raad van State. 

De huidige procedure heeft uitsluitend betrekking op perceel 4. 

3.2.   

De  opdracht  heeft  een  initiële  looptijd  van  twee  jaar,  die  twee 

maal  kan  worden  verlengd  met  een  periode  van  één  jaar.  Ze  wordt  door  de 

aanbestedende overheid gekwalificeerd als een opdracht van diensten in de zin van 

de  artikelen  3,  4°,  en  33,  §  2,  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, en van artikel 146 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Tevens wordt er in de aankondiging en in 

het  bestek  op  gewezen  dat  de  diensten  behoren  tot  de  categorie  21  “juridische 

diensten” van Bijlage II B van de wet van 15 juni 2006.   

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking op grond van artikel 146 van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011.     

3.3.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 28 maart 2014, met verbeteringsbericht op 1 april 2014.     

3.4.   

Perceel 4 van de opdracht wordt in de aankondiging toegelicht 

als volgt:   

“Deze  rechtszaken  betreffen  vorderingen  tot  schorsing  (al  dan  niet  bij 
uiterst dringende noodzakelijkheid) en beroepen tot nietigverklaring tegen 
beslissingen  van  de  minister  of  zijn  gemandateerde  en  die  betrekking 
hebben op ouders, personeel of onderwijsinstellingen. Daarnaast zijn ook 

XII-7772-3/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de beslissingen van de Kamer van Beroep of van het College van Beroep 
als  organen  van  de  Vlaamse  gemeenschap,  bij  de  Raad  van  State 
aanvechtbaar. 
Voor dit perceel wordt opgemerkt dat in deze dossiers zelden een advocaat 
wordt aangesteld voor afzonderlijke opdrachten daar het verweer in deze 
dossiers doorgaans door de administratie zelf wordt opgemaakt.” 

3.5.   

De verzoekende partij dient een aanvraag tot deelneming in voor 

alle vier de percelen van de opdracht.   

3.6.   

Op 29 april 2014 beslist de verwerende partij om met betrekking 

tot perceel 4 de verzoekende partij en bvba advocatenkantoor Marc Stommels te 

selecteren.   

Bij  aangetekende  brief  van  14  mei  2014  deelt  het  Agentschap 

voor Onderwijsdiensten aan de verzoekende partij mee dat zij werd geselecteerd 

voor de  vier percelen en  wordt zij  uitgenodigd om  een offerte  in  te dienen. Als 

bijlage wordt tevens een kopie van het bestek gevoegd.     

3.7.   

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

“1. de kwaliteit van de juridische dienstverlening: 60 %   
Dit criterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   
-  Het  cv  en  de  bijscholing  van  de  advocaat  die  de  opdrachtgevende 
overheid  voor  de  rechtscolleges  zal  vertegenwoordigen  waaruit  een 
grondige  ervaring  en  deskundigheid  blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor 
ingeschreven  wordt; 
in  het  geval  van  een  offerte  door  een 
advocatenassociatie,  dienen  de  cv’s  van  al  de  advocaten  (het  team  van 
advocaten)  die  desgevallend  de  opdrachtgevende  overheid  voor  de 
rechtsinstanties zullen vertegenwoordigen, voorgelegd te worden;   
- Daarnaast toont de inschrijver aan de hand van een lijst van referenties 
van de laatste vijf jaar aan waaruit een grondige ervaring en deskundigheid 
blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor  ingeschreven  wordt.  Per  referentie 
moeten  volgende  gegevens  worden  meegedeeld:  beschrijving  referentie, 
opdrachtgever, periode van uitvoering en relevantie voor deze opdracht.   
De geleverde dienst en de referentie wordt aangetoond door attesten van 
goede uitvoering die de bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent, of 
in het geval van diensten voor een particuliere afnemer, door attesten van 
goede  uitvoering  afgegeven  door  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.   
2. de prijs: 40 %   
Dit gunningscriterium wordt onderverdeeld in twee sub-gunningscriteria:   
XII-7772-4/27 

 
 
 
 
 
 
 
a) de eenheidsprijs per uur voor verleende prestaties: 32 punten   
b) de kantoorkosten: 8 punten   
Dit gunningscriterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   
a)  de  eenheidsprijs  per  uur  voor  verleende  prestaties,  waarbij  de  laagste 
offerte gelijk is aan 32 punten; de punten voor de daarop volgende laagste 
offerte(s) worden berekend op basis van volgende formule:   

32 x prijs van de laagste offerte   
prijs van de ingediende offerte   

b) de kantoorkosten, waarbij de laagste offerte gelijk is aan 8 punten; de 
punten  voor  de  daarop  volgende  laagste  offerte(s)  worden  berekend  op 
basis van volgende formule:   

8 x prijs van de laagste offerte   
prijs van de ingediende offerte”. 

3.8.   

in.   

De verzoekende partij dient voor alle vier de percelen een offerte 

3.9.   

Wat perceel 4 betreft, worden slechts twee offertes ingediend.     

Uit  het  gunningsverslag  van  2  september  2014  blijkt  dat  de 

verzoekende  partij  op  het  tweede  gunningscriterium  “prijs”  40  punten  behaalt, 

tegenover 29,60 punten voor de gekozen inschrijver. 

Het  eerste  gunningscriterium  “kwaliteit”  wordt 

in  het 

gunningsverslag als volgt beoordeeld: 

“4.2. Kwaliteit   

-  Beoordeling cv’s op 20 punten: cv (max. 8 punten); ervaring (max. 4 
punten);  voorkeurmaterie  (max.  4  punten);  uitleg  over  kwaliteit, 
beschrijving  organisatie  en  methodologie  en  lesgeven  (beoordeling 
naargelang relevantie) (max. 4 punten).   
Mr.  Butenaerts  krijgt  13  punten.  Mr.  Butenaerts  dient  vijf  cv’s  in  en 
beschrijft  uitvoerig  de  structuur,  methodologie  en  werking  van  het 
kantoor. Uit de offerte blijkt eveneens de relevante beroepservaring van 
de advocaat en een medewerker.   
Mr. Stommels krijgt 11 punten. Mr. Stommels dient twee cv’s in. Bij de 
uiteenzetting  bekwaamheid  Raad  van  State  beschrijft  hij  de  kwaliteit 
van  de  dossierbehandeling,  de  organisatie  van  het  kantoor  en  de 
dossieropvolging.  De  advocaat  en  de  medewerker  vermelden  hun 

XII-7772-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ervaring met betrekking tot perceel 4 en geven in hun cv administratief 
recht, onderwijsrecht, overheidsopdrachten en rijksambtenarenrecht als 
voorkeurmaterie op.   

-  Beoordeling  bijscholing  op  20  punten:  bijscholing  wordt  beoordeeld 
naar relevantie, niet relevante bijscholing kan max. 1/3 van de punten 
krijgen.  Mr.  Butenaerts  krijgt  5  punten.  De  bijscholingen  van  de 
medewerkers van het kantoor worden opgesomd, maar er wordt geen 
specifieke bijscholing met betrekking tot de Raad van State vermeld.   
Mr.  Stommels  krijgt  14  punten.  In  de  lijst  met  bijscholing  worden 
relevante  bijscholingen  als  ‘hervorming  Raad  van  State’  (2), 
‘onderwijsrecht’  (2),  ‘kortgeding  en  administratief  recht’,  ‘het 
‘de  nieuwe 
Grondwettelijk  Hof’, 
reglementering van de overheidsopdrachten’ en ‘tenuitvoerlegging van 
de  arresten  van  de  Raad  van  State’  vermeld.  Al  deze  eendaagse 
opleidingen zijn relevant voor het betrokken perceel. 

‘rechten  van  verdediging’, 

-  Beoordeling 

associatie  Brussel 

referenties  op  20  punten:  verwijzingen  naar 
samenwerkingen met de diensten van de Vlaamse Gemeenschap (dus 
ruimer dan AgODi omdat de zaken voor de Raad van State doorgaans 
door  het  betrokken  agentschap  werden  behandeld  en  zelden  een 
advocaat  werd  aangesteld)  m.b.t.  de  materie  en  verwijzingen  naar 
andere organisaties worden in functie van relevantie en aantal telkens 
op max. 10 punten beoordeeld.   
Mr. Butenaerts krijgt 12 punten. Mr. Butenaerts toont vijf referenties 
aan  (Erasmus  Hogeschool  Brussel,  Scholengroep  9,  nv  Vlaamse 
Landmaatschappij,  Universitaire 
en  FOD 
Binnenlandse  Zaken)  door  attesten  van  goede  uitvoering  voor  te 
leggen.  Daarnaast  vermeldt  mr.  Butenaerts  29  relevante  zaken 
behandeld  te  hebben  waarvan  3  voor  de  Vlaamse  Gemeenschap,  20 
voor de Belgische Staat, twee voor GO!- Scholengroep 9, één voor nv 
Vlaamse  Landmaatschappij  en  3  voor  2  particulieren.  De  advocaat 
geeft telkens de resultaten op.   
Uit deze opgesomde zaken blijken de referenties van Scholengroep 9, 
nv Vlaamse Landmaatschappij, en FOD Binnenlandse Zaken relevant 
te  zijn.  De  relevantie  van  de  referenties  van  Erasmus  Hogeschool 
Brussel  en  Universitaire  associatie  Brussel  worden  niet  aangetoond. 
Met deze twee referenties wordt dan ook geen rekening gehouden.   
De  advocaat  vermeldt  dus  3  opdrachtgevers  binnen  de  Vlaamse 
Gemeenschap  en  3  opdrachtgevers  voor  andere  organisaties  en  29 
zaken, waarvan veel zaken buiten de onderwijscontext.   
Mr. Stommels krijgt 18 punten. Mr. Stommels toont vijf referenties van 
scholengroepen  1,  5,  8,  Midden-Brabant  (10)  en  Panta  Rhei  (22) 
(behorend  tot  GO!)  aan  door  attesten  van  goede  uitvoering  voor  te 
leggen.  De  relevantie  van  deze  referenties  wordt  beschreven  en 
aangetoond.  Mr.  Stommels  verklaart  verder,  buiten  aan  genoemde 
te  hebben  aan 
scholengroepen,  ook  goede  diensten  geleverd 
scholengroepen 4, 6, 11, 13. 18, 19, 21, 23, 24, 25, 27, en 28 van het 
GO!,  het  GO!  (centraal  niveau),  Ethias  en  Plantijn  Hogeschool 
Antwerpen, de gemeente Merelbeke en de stad Turnhout.   

XII-7772-6/27 

De  behandelde  zaken  situeren  zich  binnen  de  onderwijscontext.  Ze 
hebben betrekking op leerlingen/studenten (bv. over studievoortgang), 
scholen (programmatie, herstructuering ..) en statutair personeel (orde 
en  tucht,  aanstelling,  vaste  benoeming)  en  zijn  dus  relevant.  De 
relevantie van de behandelde zaken is (behalve voor scholengroep 6) in 
een overzichtstabel beschreven. Voor een aantal scholengroepen wordt 
ook  het  arrest  waarin  uitspraak  werd  gedaan,  vermeld.  De  advocaat 
verwijst  nog  naar  de  website  van  de  Raad  van  State  voor  meer 
resultaten.   
Mr.  Stommels  verklaart  ook  beroepen  m.b.t.  overheidsopdrachten  te 
hebben behandeld.   
De  advocaat  vermeldt  dus  17  opdrachtgevers  binnen  de  Vlaamse 
Gemeenschap  en  4  opdrachtgevers  voor  andere  organisaties  en  15 
zaken en verwijst voor meer resultaten naar de website van Raad van 
State.   

De punten voor kwaliteit bedragen voor mr. Butenaerts 30 (= 13 + 5 + 12) en 
voor mr. Stommels 43 (= 11+14+18).” 

De puntenscore voor de beide gunningscriteria samen bedraagt 

70  punten  voor  de  verzoekende  partij  tegenover  72,60  punten  voor  bvba 

advocatenkantoor Marc Stommels. Aldus wordt voorgesteld om de opdracht aan 

laatstgenoemde te gunnen. 

3.10.   

Op 26 september 2014 verstrekt de inspecteur van financiën een 

gunstig advies.   

3.11.   

Vervolgens beslist de Vlaamse minister van Onderwijs, namens 

de  Vlaamse  regering  om  perceel  4  van  de  opdracht  overeenkomstig  het 

gunningsverslag te gunnen aan bvba advocatenkantoor Marc Stommels. 

3.12.   

Bij brief van 31 oktober 2014 wordt aan de verzoekende partij 

meegedeeld dat de percelen 1, 2 en 4 van de opdracht niet aan haar worden gegund 

en dat haar offerte wat perceel 3 betreft, wel is gekozen.   

XII-7772-7/27 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van het beroep 

4.1. 

De verzoekende partij vordert de schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissingen van AGODI[…]”.   

4.2.   

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  evenwel  dat  de 

gunningsbeslissing met betrekking tot het litigieuze perceel 4 genomen werd door 

de Vlaamse minister van Onderwijs, namens de Vlaamse regering.   

Het  beroep  wordt  dan  ook  geacht  te  zijn  gericht  tegen  de 

beslissing van de Vlaamse minister van Onderwijs van ongekende datum.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7772-8/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

6. 

Het  eerste  middel  is  geput  uit  de  schending  “van  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecist hetgeen inhoudt dat de aanbestedende overheid de 

bepalingen  van  het  vastgestelde  bestek  dient 

te  eerbiedigen”  en  het 

“transparantiebeginsel”.   

Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel   

7. 

In  een  eerste  onderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat  uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  het  eerste  gunningscriterium  “de  kwaliteit  van  de 

juridische dienstverlening: 60 %” niet werd toegepast zoals het in het bestek werd 

bepaald aangezien het aspect “bijscholing” in de beoordeling wordt benaderd als 

een afzonderlijk subcriterium met een gewicht van 20 punten, terwijl op basis van 

het bestek volgens haar kon worden verwacht dat de bijscholing en het cv samen 

zouden  worden  beoordeeld  als  één  subcriterium  en  dit  voor  een  gewicht  van 

30 punten samen en het aspect “referenties” op 30 punten zou worden beoordeeld 

in plaats van op 20. De verwerende partij heeft volgens haar aldus drie – niet door 

het bestek bepaalde – subcriteria gecreëerd waaraan telkens een evenzeer niet door 

het  bestek  bepaald  gewicht  van  20  punten  werd  toegekend.  Indien  de  in 

werkelijkheid 

toegepaste  subcriteria  en  hun  respectieve  weging  bij  de 

voorbereiding  van  de  offerte  bekend  waren  geweest,  hadden  ze  volgens  de 

verzoekende  partij  een  impact  op  de  offerte  –  en  dus  op  de  quotering  en 

rangschikking – kunnen hebben. Het niet vooraf meedelen daarvan leidt er volgens 

haar  niet  alleen  toe  dat  de  inschrijvers  met  onvoldoende  kennis  van  zaken  een 

XII-7772-9/27 

 
 
 
 
 
 
 
offerte  kunnen  voorbereiden,  maar 

laat  ook  manipulatie  vanwege  de 

aanbestedende overheid toe.   

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

8.   

Ter terechtzitting heeft het auditoraat in zijn mondeling advies 

dit onderdeel onder meer als volgt beoordeeld. 

9. 

De  huidige  opdracht  wordt  gegund  bij  onderhandelingsprocedure  met 
bekendmaking op grond van de artikelen 33, § 2, van de wet van 15 juni 
2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 
werken, leveringen en diensten’ en 146 van het koninklijk besluit van 15 
juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Voorts dient 
er te worden op gewezen dat de diensten die het voorwerp uitmaken van 
deze opdracht behoren tot de categorie 21 “juridische diensten” van Bijlage 
II B van voormelde wet van 15 juni 2006.   

De kwalificatie als B-diensten impliceert dat, ook al overschrijdt 
de  opdracht  het  Europese  drempelbedrag,  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG van 31 maart 2004 daarop niet kan worden betrokken.     

De rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie 
inzake  overheidsopdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  het 
transparantiebeginsel,  waar  de  verzoekende  partij  haar  middel  op  steunt, 
lijken aldus niet dienstig aangezien de voorliggende opdracht weliswaar de 
Europese  drempelwaarde  lijkt  te  bereiken,  doch  betrekking  heeft  op 
B-diensten.   

In  het  arrest  Commissie/Ierland,  C-226/09  van  18  november 
2010  wees  het  Hof  van  Justitie  er  weliswaar  op  dat  de  aanbestedende 
diensten die opdrachten plaatsen die onder genoemde bijlage II B vallen, 
zelfs  wanneer  zij  niet  aan  de  in  de  richtlijn  vervatte  verplichtingen  ten 
aanzien van de oproep tot mededinging met voorafgaande bekendmaking 
onderworpen  zijn,  niettemin  onderworpen  blijven  aan  de  fundamentele 
regels  van  het  recht  van  de  Unie  en  meer  bepaald  aan  de  in  het  VWEU 
neergelegde beginselen van vrije vestiging en vrije dienstverlening.     

Het  Hof  oordeelde  in  voormeld  arrest  Commissie/Ierland, 
C-226/09  van  18  november  2010  echter  dat  het  transparantiebeginsel  in 
gevallen waarin de betrokken bepalingen van de richtlijn niet relevant zijn, 
niet zo ver gaat dat het ook in die gevallen de aanbestedende overheid ertoe 
zou verplichten om voorafgaand de weging van de gunningscriteria bekend 
te maken.         

XII-7772-10/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 33, § 2, van de wet van 15 juni 2006 kan 
de  Koning  specifieke  gunningsvoorschriften  toepasselijk  maken  op  de 
opdrachten voor juridische diensten inzake geschillen die beperkt zijn tot 
raadpleging en vertegenwoordiging voor rechtbanken en andere instanties 
van geschillenbeslechting alsook tot geschillenpreventie. 

In uitvoering van voormelde bepaling, stelt artikel 146 van het 
koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren’  dat,  behoudens  andersluidende  bepaling  in  de 
opdrachtdocumenten,  de  opdrachten  voor  juridische  diensten  bedoeld  in 
artikel 33, § 2, van de wet geplaatst worden via onderhandelingsprocedure 
met bekendmaking. 

Artikel 107 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 bepaalt 

bovendien: 

“Bij een onderhandelingsprocedure wordt de opdracht gegund, hetzij aan 
de  inschrijver  die  de  laagste  offerte  heeft  ingediend,  hetzij  aan  de 
inschrijver die de offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is 
vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid, rekening houdend met 
de gunningscriteria die verband houden met het voorwerp van de opdracht 
en een objectieve vergelijking van de offertes mogelijk maken op basis van 
een waardeoordeel. In dit laatste geval, wanneer het gaat om een opdracht 
die de drempel vermeld in artikel 32 bereikt, specificeert de aanbestedende 
overheid in de opdrachtdocumenten de weging van elk gunningscriterium. 
Deze  weging  kan  eventueel  worden  uitgedrukt  binnen  een  vork  met  een 
passend  verschil  tussen  minimum  en  maximum.  Indien  een  dergelijke 
weging  om  aantoonbare  redenen  niet  mogelijk  is,  worden  de  criteria 
vermeld in dalende volgorde van belangrijkheid. 
Het vorige lid is niet toepasselijk op:   
1° de opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet; 
(...)” 

Voormeld  artikel  werd  gewijzigd  bij  artikel  25  van  het 
koninklijk besluit van 7 februari 2014. In het Verslag aan de Koning, wordt 
deze  wijziging,  waaronder  de  aanvulling  met  de  zinsnede  “rekening 
houdend met de gunningscriteria die verband houden met het voorwerp van 
de opdracht en een objectieve vergelijking van de offertes mogelijk maken 
op basis van een waardeoordeel” toegelicht als volgt: 

“Art.  25  et  26.  Deze  artikelen  vullen  de  artikelen  107  en  111,  §  1,  van 
hetzelfde  besluit  aan  die  betrekking  hebben  op  de 
toepasselijke 
gunningsregels bij onderhandelingsprocedure respectievelijk concurrentie-
dialoog.  Deze  aanvullingen  zijn  ingegeven  door  artikel  53  van  Richtlijn 
2004/18/EG  dat  inzake  de  gunning  van  de  opdracht  en  het  gebruik  van 
gunningscriteria, een aantal regels met algemene strekking omvat, in de zin 
dat die regels gelden ongeacht de aard van de gevolgde gunningsprocedure. 
Een aantal elementen van die bepalingen zijn in de huidige artikelen 107 en 
respectievelijk  de 
111,  betreffende  de  onderhandelingsprocedure 

XII-7772-11/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  het 

aangewezen  geacht 

concurrentiedialoog, evenwel niet expliciet vermeld en daarom wordt voor 
die gunningsprocedures nu eveneens verduidelijkt dat ingeval de opdracht 
wordt  gegund  aan  de  inschrijver  met  de  economisch  meest  voordelige 
offerte  (wat  trouwens  altijd  het  geval  is  bij  de  concurrentiedialoog),  dit 
dient  te  gebeuren  op  basis  van  gunningscriteria  die  bovendien  verband 
moeten  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht  en  een  objectieve 
vergelijking  van  de  offertes  op  basis  van  een  waardeoordeel  mogelijk 
maken. 
De  bedoelde  explicitering  kan  als  een  verstrenging  worden  gezien  ten 
opzichte van de regels van de vroegere reglementering gebaseerd op de wet 
overheidsopdrachten  van  24  december  1993,  daar  het  gebruik  van 
gunningscriteria  met  het  oog  op  de  gunning  van  de  opdracht  onder  die 
regelgeving niet verplicht werd geacht, tenminste niet voor de opdrachten 
beneden de drempelbedragen voor de Europese bekendmaking. Nu wordt 
echter  duidelijk  bepaald  dat  de  verplichting  inzake  het  gebruik  van 
gunningscriteria  geldt  ongeacht  het  opdrachtbedrag,  dus  ook  voor  de 
opdrachten  met  een  bedrag  beneden  de  toepasselijke  drempel  voor  de 
Europese bekendmaking. 
in  het  kader  van  de 
Evenwel 
onderhandelingsprocedure,  en  met  name  de  onderhandelingsprocedure 
zonder bekendmaking, de nodige soepelheid te bewaren. Daarom worden 
naast  de  in  artikel  107,  tweede  lid, reeds  vermelde  uitzonderingen  op  de 
– ten opzichte van de op de wet van 24 december 1993 gebaseerde regels – 
voormelde  strengere  bepaling  van  artikel  107,  eerste  lid,  nog  twee 
bijkomende  uitzonderingscategorieën  opgenomen  (ter  herinnering:  de 
reeds bestaande uitzonderingscategorieën betreffen de onder 1° vermelde 
opdrachten  voor  diensten  bedoeld  in  bijlage  II,  B,  van  de  wet  –  die 
ontsnappen  aan  de  betreffende  richtlijnbepalingen  –  en  de  onder  2° 
vermelde  gevallen  van  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking 
waarvoor slechts één aannemer, leverancier of dienstverlener kan worden 
geraadpleegd – en het gebruik van gunningscriteria en de weging ervan per 
definitie niet aan de orde is vermits er in die gevallen geen offertes vallen te 
vergelijken). 
In  de  eerste  plaats  wordt,  in  een  nieuw  punt  3°,  bijkomend  uitzondering 
gemaakt  voor  de  kleinere  opdrachten,  geplaatst  bij  onderhandelings-
procedure zonder bekendmaking met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, a), 
van de wet (m.n. de opdrachten die de drempel van 85.000 euro exclusief 
btw niet overschrijden). 
In de tweede plaats wordt, in een nieuw punt 4°, bijkomend uitzondering 
gemaakt  voor  de  opdrachten  die  kunnen  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  in  de  gevallen  van 
dwingende spoed wegens onvoorzienbare omstandigheden die niet aan de 
aanbestedende overheid te wijten zijn (zie artikel 26, § 1, 1°, c) van de wet) 
alsook in de gelijkaardige gevallen waar binnen een dermate korte termijn 
moet worden gehandeld dat de nodige soepelheid aan de dag moet kunnen 
worden gelegd (zie de gevallen van artikel 26, § 1, 3°, d, en e, van de wet 
betreffende  de  op  een  grondstoffenmarkt  genoteerde  en  aangekochte 
leveringen  respectievelijk  de  aankoop  van  leveringen  tegen  bijzonder 
gunstige voorwaarden). 

XII-7772-12/27 

Voor de opdrachten waarvan het geraamde bedrag de toepasselijke drempel 
voor de Europese bekendmaking bereikt, wordt ten slotte nog herinnerd aan 
de  huidige  bepalingen  van  de  artikelen  107  en  111  inzake  de  verplichte 
weging van de gunningscriteria.”   

Uit artikel 107 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, samen 
genomen  met  voormeld  verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit 
van  7 februari  2014,  blijkt  dat  de  verplichting  inzake  het  gebruik  van 
gunningscriteria  geldt  ongeacht  het  opdrachtbedrag  en  dat,  voor  de 
opdrachten waarvan het geraamde bedrag de toepasselijke drempel voor de 
Europese  bekendmaking  bereikt,  de  aanbestedende  overheid  in  de 
in  beginsel  de  weging  van  elk 
opdrachtdocumenten  bovendien 
gunningscriterium  dient  te  specificeren.  Tevens  blijkt  echter  dat  de  in 
voormeld artikel 107 vermelde verplichtingen niet gelden voor de gunning 
van opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet, zoals de 
voorliggende opdracht. 

Het  voorgaande  neemt  niet  weg  dat  de  verwerende  partij  op 
grond van het patere legem-beginsel er tevens toe gehouden is om de regels 
die zij in haar eigen bestek heeft opgelegd te eerbiedigen. Uit het patere 
legem quam ipse fecisti beginsel vloeit aldus voort dat de aanbestedende 
overheid in elk geval bij het doorvoeren van een inhoudelijke beoordeling 
van offertes gehouden is door de regels die hieromtrent in het bestek zijn 
vastgesteld.   

Het eerste gunningscriterium wordt in het bestek omschreven als 

volgt: 

“1. de kwaliteit van de juridische dienstverlening: 60 %   
Dit criterium zal worden geëvalueerd aan de hand van:   
-  Het  cv  en  de  bijscholing  van  de  advocaat  die  de  opdrachtgevende 
overheid  voor  de  rechtscolleges  zal  vertegenwoordigen  waaruit  een 
grondige  ervaring  en  deskundigheid  blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor 
in  het  geval  van  een  offerte  door  een 
ingeschreven  wordt; 
advocatenassociatie,  dienen  de  cv’s  van  al  de  advocaten  (het  team  van 
advocaten)  die  desgevallend  de  opdrachtgevende  overheid  voor  de 
rechtsinstanties zullen vertegenwoordigen, voorgelegd te worden;   
- Daarnaast toont de inschrijver aan de hand van een lijst van referenties 
van de laatste vijf jaar aan waaruit een grondige ervaring en deskundigheid 
blijkt  m.b.t.  de  percelen  waarvoor  ingeschreven  wordt.  Per  referentie 
moeten  volgende  gegevens  worden  meegedeeld:  beschrijving  referentie, 
opdrachtgever, periode van uitvoering en relevantie voor deze opdracht.   
De geleverde dienst en de referentie wordt aangetoond door attesten van 
goede uitvoering die de bevoegde autoriteit afgeeft of medeondertekent, of 
in het geval van diensten voor een particuliere afnemer, door attesten van 
goede  uitvoering  afgegeven  door  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.” 

XII-7772-13/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De beoordeling van dit gunningscriterium zoals opgenomen in 

het gunningsverslag werd reeds hiervoor weergegeven.   

Op het eerste gezicht lijkt te moeten worden vastgesteld dat de 
drie  in  het  gunningsverslag  gehanteerde  subgunningscriteria  “cv’s”, 
“Bijscholing” en “Referenties”, alle reeds duidelijk bleken uit het bestek. 
Prima  facie  lijken  de  criteria  “cv’s”  en  “Bijscholing”,  in  het  bestek  wel 
degelijk afzonderlijk en cumulatief (het bestek vermeldt “en”) te worden 
vermeld. 

Op het eerste gezicht was het voor de verzoekende partij dan ook 
voorzienbaar  dat  haar  offerte  bij  de  beoordeling  van  de  kwaliteit  zou 
worden getoetst aan de drie voormelde criteria. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  het  bestek  enkel  een  weging 
vermeldt bij de gunningscriteria, doch niet voor de subgunningscriteria en 
dat  de  verwerende  partij  hiertoe,  zoals  hiervoor  uiteengezet,  gelet  op  de 
aard van de opdracht ook niet verplicht leek te zijn. 

In  voormeld  arrest  Commissie/Ierland,  C-226/09  van 
18 november 2010 oordeelde het Hof van Justitie met betrekking tot een 
opdracht  inzake  B-diensten  bovendien  dat  de  omstandigheid  dat  de 
gunningscriteria  in  het  bestek  zijn  opgesomd  zonder  vermelding  van  het 
relatieve  gewicht  van  elk  van  hen, 
in  dergelijk  geval  niet  de 
veronderstelling  wettigt dat  deze  noodzakelijkerwijs  in  dalende  volgorde 
van  belangrijkheid  waren  opgesomd  of  dat  de  gunningscriteria  dezelfde 
gewogen waarde moesten hebben.   

De veronderstelling van de verzoekende partij dat, aangezien het 
bestek de weging van de subgunningscriteria niet vermeldt, op grond van 
het  bestek  verwacht  kon  worden  dat  “cv’s  en  bijscholing”  samen  op  30 
punten zouden worden beoordeeld en “referenties” eveneens op 30 punten, 
kan, gelet op de aard van de opdracht, die betrekking heeft op B-diensten en 
in het licht van voormelde rechtspraak, dan ook niet worden gevolgd. 

10. 

De  Raad  van  State  valt  deze  vaststellingen  bij.  Het 

middelonderdeel is niet ernstig. 

Het tweede middelonderdeel 

11. 

In  een  tweede  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij 

diverse grieven aan.   

Eerste grief 

XII-7772-14/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

De  subgunningscriteria  “cv’s”,  “bijscholing”  en  “referenties” 

werden volgens de verzoekende partij naar aanleiding van de beoordeling nader 

opgesplitst  in  verschillende  sub-subcriteria;  deze  elementen  vormen  telkens  een 

maatstaf bij de beoordeling van een gunningscriterium en zijn aldus te beschouwen 

als subcriteria; een dergelijke opsplitsing was niet voorzienbaar op grond van het 

bestek;  uit  het  bestek  blijkt  op  geen  enkele  wijze  dat  op  grond  van  de  in  het 

gunningsverslag vermelde sub-subgunningscriteria zou worden beoordeeld, noch 

het gewicht dat hieraan werd toegekend. 

Beoordeling 

13.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  in  het  gunningsverslag  bij  de 

beoordeling  van  de  subgunningscriteria  “cv’s”,  “Bijscholing”  en  “Referenties” 

vermelde  beoordelingselementen  al  dan  niet  als  subgunningscriteria  dienen  te 

worden  beschouwd,  moet  op  het  eerste  gezicht  worden  vastgesteld  dat  de 

verplichtingen  inzake  de  voorafgaande  vermelding  van  de  gunningscriteria  en 

weging ervan niet lijken te gelden voor de gunning van opdrachten voor diensten 

bedoeld in bijlage II, B, van de wet, zoals de in het geding zijnde opdracht.   

Uit het beginsel patere legem quam ipse fecisti vloeit echter in 

beginsel  wel  voort  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  doorvoeren  van  een 

inhoudelijke beoordeling van offertes gehouden is door de regels die hieromtrent 

in het bestek zijn vastgesteld.   

Aldus lijkt in de voorliggende zaak nog enkel te moeten worden 

nagegaan  hoe  de  gegevens  waarop  de  verwerende  partij  zich  heeft  gesteund  bij 

haar beoordeling zich verhouden tot de in het bestek vermelde criteria. 

Tweede grief   

14.1. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  op  grond  van  het  bestek 

redelijkerwijze niet kon worden verwacht dat de aspecten “voorkeurmaterie” en 

XII-7772-15/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“uitleg over kwaliteit, beschrijving organisatie en methodologie en lesgeven” mee 

zouden  worden  beoordeeld  in  het  kader  van  een  criterium  “cv”  en  dat  er  een 

onvoldoende  duidelijk  verband  is  tussen  deze  beoordelingselementen  en  het 

subcriterium “cv”. 

14.2.   

Wat  het  subgunningscriterium  “cv’s”  betreft,  lijkt  met  de 

verwerende  partij  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de  beoordelingselementen 

“cv”  en  “ervaring”  letterlijk  worden  vermeld  in  de  besteksomschrijving  van  de 

gunningscriteria.  Ook  de  overige  twee  beoordelingselementen  –  “voorkeur-

materie”  en  “uitleg  over  kwaliteit,  beschrijving  organisatie  en  methodologie  en 

lesgeven” – lijken op het eerste gezicht wel degelijk verband te houden met het 

subgunningscriterium zoals omschreven in het bestek en dit criterium op het eerste 

gezicht niet te denatureren.   

In  de  besteksomschrijving  wordt  immers  niet  alleen  verwezen 

naar  de  ervaring,  doch  ook  naar  deskundigheid  met  betrekking  tot  de  percelen 

waarvoor ingeschreven wordt, zodat een beoordelingselement “voorkeurmaterie” 

op het eerste gezicht niet tegen het bestek lijkt in te gaan.   

Wat  het  element  “uitleg  over  de  kwaliteit,  beschrijving 

organisatie en methodologie en lesgeven” betreft, merkt de verwerende partij op 

dat eventuele ervaring met “lesgeven” een element is dat een normaal zorgvuldige 

inschrijver vermeldt in zijn cv of de cv’s van de advocaten van zijn associatie en 

dat het ook voorzienbaar was dat de offertes voor deze opdracht zouden worden 

beoordeeld  op  hun  uitleg  over  de  kwaliteit,  beschrijving  van  hun  organisatie  en 

methodologie  of  manier  van  werken  aangezien  deze  elementen  behoren  tot  de 

essentiële voorstelling van een advocaat en zijn kantoor. Op het eerste gezicht lijkt 

zij er terecht op te wijzen dat dit bevestiging vindt in de offerte van de verzoekende 

partij  zelf.  De  verzoekende  partij  beschrijft  immers  onder  punt  E.1.  van  haar 

offerte  “kwaliteit  van  de  juridische  dienstverlening”  uitvoerig  de  structuur  en 

methodologie van het kantoor en in de cv’s worden ook optredens als spreker en 

academische taken opgenomen. Verzoekende partij lijkt dan ook geen belang te 

hebben bij deze grief. 

XII-7772-16/27 

 
 
 
 
 
Derde grief 

15.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  niet  redelijkerwijze  moest 

worden  verwacht  dat  het  aspect  “bijscholing”  zou  worden  opgesplitst  in  functie 

van de relevantie ervan en dat aldus eveneens “niet relevante bijscholing” in de 

offerte mocht worden opgenomen. 

15.2. 

Op het eerste gezicht lijkt het niet in te druisen tegen het bestek 

dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium 

“bijscholing”  zou  rekening  houden  met  juridische  bijscholing  in  het  algemeen 

evenals met de specifiek voor het betrokken perceel juridisch relevante bijscholing 

in  het  bijzonder.  Aangenomen  lijkt  te  kunnen  worden  dat  elke  juridische 

bijscholing  een  zekere  waarde  inhoudt,  doch  dat  het  niet  de  perken  van  de 

redelijkheid  te  buiten  gaat  dat  meer  waarde  wordt  gehecht  aan  juridische 

bijscholing die voor het litigieuze perceel in het bijzonder relevant is. 

Vierde grief 

16. 1.   

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  er  geen  redelijke 

verantwoording bestaat voor de opsplitsing van het te behalen aantal punten voor 

het subcriterium “referenties” in functie van de organisatie waarvan de referentie 

uitgaat;  minstens  had  de  verwerende  partij  volgens  haar  dergelijke  opsplitsing 

vooraf moeten aankondigen. 

16.2. 

Bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “referenties” 

lijkt de verwerende partij geen beoordelingselementen te hebben gehanteerd die 

geen  verband  houden  met  dit  subgunningscriterium  of  het  zouden  denatureren. 

Rekening houdend met de omschrijving van dit subcriterium in het bestek lijkt het 

immers niet de perken van de redelijkheid te buiten te gaan dat daarbij rekening 

wordt gehouden met de aard van de organisatie, de relevantie en het aantal. 

Conclusie bij de voorgaande grieven 

XII-7772-17/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
17.   

Op het eerste gezicht blijft de verzoekende partij in gebreke aan 

te tonen waarom voormelde beoordelingselementen geen verband zouden houden 

met de subgunningscriteria of van aard zouden zijn om de subgunningscriteria te 

denatureren. Daarbij dient immers ook rekening te worden gehouden met degenen 

voor  wie  een  bestek  bedoeld  is;  er  kan  worden  aangenomen  dat  voor 

professionelen  in  de  sector  de  litigieuze  subgunningscriteria  een  voldoende 

duidelijke inhoud hebben, mede in het licht van de omschrijving van deze criteria 

in het bestek, de omschrijving van het voorwerp van de opdracht en de technische 

bepalingen van het bestek, die een nadere invulling geven aan wat verwacht wordt.   

Beoordeling  van  de  andere  grieven 

in  het 

tweede 

middelonderdeel 

18. 

In de mate dat de verzoekende partij ten overvloede nog opmerkt 

dat betreffende het tweede gunningscriterium “prijs” wel degelijk een weging werd 

toegekend  per  subgunningscriterium  afzonderlijk,  waaruit  volgens  haar  kan 

worden afgeleid dat de aanbestedende overheid een dergelijke puntenverdeling net 

zozeer met betrekking tot het eerste gunningscriterium had kunnen bepalen, lijkt de 

verzoekende partij opnieuw uit het oog te verliezen dat de voorliggende opdracht 

betrekking heeft op B-diensten waarvoor ter zake geen verplichting geldt. Het feit 

dat  de  verwerende  partij  niettemin  op  vrijwillige  wijze  toch  reeds  bepaalde 

wegingen in het bestek heeft aangekondigd, lijkt dan ook bezwaarlijk tegen haar te 

kunnen worden gebruikt. 

19.   

De  verzoekende  partij  toont  ten  slotte  evenmin  concreet  aan 

waarom de omschrijving van het gunningscriterium “kwaliteit van de juridische 

dienstverlening”  ten  opzichte  van  de  besproken  en  door  haar  bekritiseerde 

beoordelingselementen haar belette haar offerte op dit punt met voldoende kennis 

van zaken op te stellen.     

20.   

Het eerste middel is in zijn geheel niet ernstig. 

B. Tweede middel 

XII-7772-18/27 

 
 
 
 
 
 
21. 

Het tweede middel is geput uit de schending van de artikelen 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  de 

materiëlemotiveringsplicht.     

Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel 

22. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij dat uit de 

gegeven motivering geenszins kan worden afgeleid waarom een inschrijver voor 

een bepaald (sub-)subcriterium een bepaalde score krijgt. Ook al worden reeds in 

het  gunningsverslag  opgenomen  beoordelingselementen  bij  de  subcriteria  als 

maatstaf  en  dus  als  (sub)subcriterium  gehanteerd,  dient  volgens  haar  te  worden 

vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing  stelselmatig  geen  motivering  voor  de 

toegekende score ten aanzien van deze deelaspecten inhoudt. Zij voert aan dat zij 

uit  de  summiere  motivering  niet  kan  afleiden  waarom  haar  een  bepaalde  score 

werd toebedeeld op bepaalde onderdelen, noch waarom de gekozen inschrijver een 

bepaalde  score  heeft  gekregen.  Bovendien  worden  met  betrekking  tot  bepaalde   

sub-subcriteria geen deelscores vermeld of wordt niet verduidelijkt op welke wijze 

er wordt beoordeeld ten aanzien van het maximum te behalen aantal punten. De 

“motieven”  die  de  verwerende  partij  aanhaalt  betreffen  volgens  haar  louter  een 

opsomming  van  de  door  de  kandidaten  aangedragen  informatie  zonder  dat  er 

sprake is van een werkelijke beoordeling, laat staan een vergelijking. 

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

23.   

Overeenkomstig het geschonden geachte artikel 4, eerste lid, 8°, 

van de wet van 17 juni 2013, dient een aanbestedende instantie een gemotiveerde 

beslissing op te stellen, “wanneer ze een opdracht gunt, ongeacht de procedure”. 

Die beslissing bevat luidens het eveneens ingeroepen artikel 5, 9°, van de wet van 

17 juni 2013 “de namen van de gekozen inschrijver en van de inschrijvers van wie 

XII-7772-19/27 

 
 
 
 
 
 
de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte”.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht,  die  de  verzoekende  partij  in  het  tweede  middel  ook 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt voorts te moeten 

worden beoordeeld in verhouding tot de graad van beoordelingsvrijheid waarover 

de aanbestedende overheid beschikt en dat indien punten worden toegekend aan de 

offertes, de motivering moet toelaten te achterhalen waarom aan de offertes een 

bepaald  aantal  punten  worden  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan 

nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.   

24.   

Daarbij  dient  te  worden  verwezen  naar  de  hiervoor  reeds 

weergegeven beoordeling bij het eerste gunningscriterium in het gunningsverslag, 

waarvan de motivering, in de bestreden beslissing, geheel wordt onderschreven.   

25.   

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  per  subgunningscriterium  de 

puntenscore wordt vermeld die de inschrijvers hebben behaald, evenals de totaal-

score  voor  het  gunningscriterium  kwaliteit.  Daarnaast  worden  voor  de  drie   

subgunningscriteria op algemene wijze de beoordelingselementen opgesomd met 

weergave  van  de  maximaal  te  behalen  score  en  wordt  de  puntenscore  per 

subgunningscriterium  ook  nader  toegelicht  met  een  algemene  beschrijving  in 

woorden.  Er  worden  evenwel  geen  deelscores  vermeld  in  relatie  tot  de  in  het 

gunningsverslag opgenomen beoordelingselementen.   

26.   

Hoewel de vermelding in het gunningsverslag van een maximaal 

te  behalen  score  voor  de  diverse  beoordelingselementen,  logischerwijze  ook  de 

XII-7772-20/27 

 
 
 
 
 
 
 
vermelding van een deelscore lijkt te impliceren, moet op het eerste gezicht met de 

verwerende partij worden vastgesteld dat geen van de in het middel aangehaalde 

bepalingen lijkt te vereisen dat voor elk aangehaald beoordelingselement tevens 

deelscores worden vermeld. Prima facie lijkt de formelemotiveringsplicht slechts 

te  vereisen  dat  indien  punten  worden  toegekend  aan  de  offertes,  de  motivering 

moet  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal  punten 

werd toegekend. 

De verzoekende partij lijkt niet met de vereiste prima facie ernst 

aannemelijk te maken dat de gegeven verantwoording niet afdoende zou zijn opdat 

zij kan nagaan of de puntentoekenning betreffende de subgunningscriteria van het 

gunningscriterium “kwaliteit” rechtmatig is gebeurd.     

Aan  de  puntentoekenning  per  subgunningscriterium  lijken 

immers motieven ten grondslag te liggen die in de eerste plaats zichtbaar zijn onder 

de vorm van een beschrijvende evaluatie. Uit het samen lezen van de beschrijvende 

evaluatie met de beoordelingselementen blijken op het eerste gezicht afdoende de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte.   

Uit  de  motivering  blijkt  op  het  eerste  gezicht  eveneens  dat  de 

verwerende  partij  de  scores  heeft  bepaald  in  functie  van  de  mate  waarin  werd 

voldaan  aan  de  in  het  gunningsverslag  vermelde  beoordelingselementen  bij  de 

subcriteria.  Zo  lijkt  de  motivering  voor  het  subgunningscriterium  “cv’s”  te 

verwijzen  naar  het  aantal  cv’s  dat  effectief  werd  ingediend,  naar  de  relevante 

ervaring van de advocaten, de organisatie van het kantoor en – indien aanwezig in 

de offerte – de voorkeurmaterie. 

27.   

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij doet gelden, lijkt 

de beoordeling van het subcriterium “cv’s” niet te summier wat haar offerte betreft. 

De  beoordeling  lijkt  immers  in  haar  geheel  te  moeten  worden  gelezen,  ook  in 

relatie tot de opgesomde beoordelingselementen enerzijds en de beoordeling van 

de offerte van de gekozen inschrijver op dit punt anderzijds. Die relativiteit blijkt 

overigens uitdrukkelijk uit voormeld artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 dat 

XII-7772-21/27 

 
 
 
 
 
 
 
verwijst naar “de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte”. In 

tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende  partij  lijkt  te  beweren,  lijkt  uit  het 

ontbreken 

in  de  bestreden  beslissing  van  een  vermelding 

inzake  de 

voorkeurmateries bij de beoordeling van de offerte van de verzoekende partij, in 

vergelijking tot de vermelding dienaangaande bij de beoordeling van de offerte van 

de gekozen inschrijver, afdoende te kunnen worden afgeleid dat de opgave ervan, 

hetgeen toch moet inhouden dat grondige kennis van en ervaring met die materies 

voorhanden is, door de verwerende partij als een relatief voordeel werd beschouwd 

van de offerte van de gekozen inschrijver. 

In de motivering bij het tweede subcriterium “bijscholing” kan 

worden  gelezen  dat  geen  specifieke  bijscholing  met  betrekking  tot  de  Raad  van 

State is vermeld in de offerte van de verzoekende partij, en daaruit kan worden 

afgeleid dat zulks bepalend is. 

  Ten  slotte  lijkt  ook  uit  de  beoordeling  bij  het  subcriterium 

“referenties” afdoende te kunnen worden afgeleid op welke wijze de aard van de 

referentie, het aantal en de relevantie van de betrokken referenties bepalend was 

voor het puntenverschil.   

De opgegeven motieven laten de verzoekende partij dan ook op 

het eerste gezicht toe te begrijpen welke concrete beweegredenen de verwerende 

partij ertoe hebben gebracht haar en de andere inschrijver voor het eerste, tweede 

en  derde  subgunningscritium  van  het  gunningscriterium  “kwaliteit”  de  gegeven 

punten toe te kennen. 

De  bestreden  beslissing  lijkt  dan  prima  facie  ook  niet  te  zijn 

tekortgekomen aan de voornoemde formelemotiveringsverplichtingen. 

28.   

Op het eerste gezicht toont de verzoekende partij dan ook niet 

aan waarom deze motivering haar niet in staat stelde terdege te oordelen of het zin 

heeft zich tegen de beslissing te verweren op het punt van de beoordeling van het 

eerste gunningscriterium met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt. 

XII-7772-22/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij heeft dit trouwens omstandig gedaan in het tweede onderdeel van het tweede 

middel.   

29.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  is  dan  ook  niet 

Tweede middelonderdeel 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

bestreden beslissing motieven bevat die onjuist zijn of niet van aard zijn om de 

uitgebrachte scores te verantwoorden, waarbij zij meer bepaald de beoordeling bij 

het  subcriterium  “bijscholing”  bekritiseert.  De  gegeven  motivering  dat  er  geen 

specifieke  bijscholingen  worden  vermeld  inzake  procedures  voor  de  Raad  van 

State  voldoet  volgens  haar  niet  om  het  toegekende  cijfer  te  verantwoorden.  Zij 

wijst erop dat zij immers zeer goed vertrouwd is met procedures voor de Raad van 

State  zoals  blijkt  uit  de  opgegeven  referenties.  Daarenboven  is  de  opleiding 

‘European  Public  Procurement  Rules,  Policy  and  Practices’  volgens  haar  wel 

degelijk relevant inzake procedures voor de Raad van State. Bovendien krijgt de 

gekozen inschrijver volgens haar ten onrechte punten toegekend voor bijscholing 

op het vlak van het “Onderwijsrecht”, terwijl het vierde perceel betrekking heeft op 

procedures voor de Raad van State. Voorts wijst zij erop dat de gekozen inschrijver 

gunstig  wordt  gequoteerd  wegens  bijscholing  op  het  vlak  van  “Grondwettelijk 

Hof” en “Rechten van verdediging”, terwijl zij dergelijke opleidingen eveneens in 

haar  offerte  heeft  vermeld,  zonder  dat  dit  echter  gunstig  werd  gequoteerd.  Ten 

slotte merkt zij nog op dat de toegekende scores voor dit subcriterium in het licht 

van de beperkt opgegeven motieven niet proportioneel zijn. 

30.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur stellen en zelf de rangschikking wijzigen. Zulks houdt echter niet in dat het 

oordeel  van  de  aanbestedende  overheid  zou  zijn  onttrokken  aan  het 

rechtmatigheidstoezicht van de Raad van State. Aldus kan de Raad desgevraagd 

XII-7772-23/27 

 
 
 
 
 
 
onder meer nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd en 

berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven.   

31.   

In de mate dat de verzoekende partij opnieuw opmerkt dat uit het 

bestek  niet  bleek  dat  afzonderlijke  scores  zouden  worden  toegekend  voor  de 

bijscholing, kan worden verwezen naar de beoordeling van het eerste middel. 

32.   

In de mate dat zij betoogt dat de gegeven motivering, dat er geen 

specifieke  bijscholingen  worden  vermeld  inzake  procedures  voor  de  Raad  van 

State, niet voldoet om het toegekende cijfer te verantwoorden omdat uit de in haar 

offerte  opgegeven  referenties  zou  blijken  dat  zij  zeer  goed  vertrouwd  is  met 

procedures voor de Raad van State, lijkt het op het eerste gezicht de grenzen van 

een zorgvuldige beoordeling niet te buiten te gaan dat bij de beoordeling van dit 

subgunningscriterium  enkel 

rekening  werd  gehouden  met  de  gevolgde 

opleidingen, te meer daar  de  ervaring elders binnen het gunningscriterium werd 

beoordeeld. 

Voorts lijkt op het eerste gezicht uit de motivering niet te kunnen 

worden afgeleid dat de opleiding ‘European Public Procurement Rules, Policy and 

Practices’ – die overigens al blijkt te dateren van 2003 en dus meer dan 10 jaar 

geleden  plaats  vond  –  door  de  verwerende  partij  irrelevant  wordt  geacht. 

Bovendien lijkt de vaststelling in de motivering dat de verzoekende partij in haar 

offerte geen specifieke bijscholing met betrekking tot de Raad van State vermeldt, 

dit  in  tegenstelling  tot  de  gekozen  inschrijver  die  onder  meer  diverse   

bijscholingen vermeldt inzake de Raad van State, op het eerste gezicht bevestiging 

te vinden in het administratief dossier.   

Ook lijkt het niet de grenzen van een zorgvuldige beoordeling te 

buiten te gaan dat wat de gekozen inschrijver betreft ook specifiek wordt gewezen 

wordt  op  de  bijscholing  op  het  vlak  van  het  “Onderwijsrecht”,  aangezien  de 

procedures die in het verleden bij de Raad van State reeds werden ingeleid tegen de 

verwerende partij blijkbaar geregeld betrekking hadden op deze materie.   

XII-7772-24/27 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts  blijkt,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij 

aanvoert,  nergens  uit  haar  offerte  dat  zij  effectief  vergelijkbare  bijscholingen  in 

haar offerte vermeld heeft als de door de gekozen inschrijver vermelde bijscholing 

inzake “Grondwettelijk Hof” en “Rechten van verdediging”. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht dan ook niet 

aan dat de toegekende punten met betrekking tot het subcriterium “bijscholing” op 

geen enkele wijze in verhouding zouden staan tot de verschillen tussen de offertes.   

33.   

Ook het tweede onderdeel van het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

34. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

35.1.   

De verwerende partij vraagt dat de verzoekende partij zou wor-

den veroordeeld tot “de kosten, met inbegrip van de rechtsplegingsvergoeding”. 

35.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

XII-7772-25/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit artikel 67 bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In afwijking van het voorgaande lid  bedraagt het maximumbedrag 2.800 
euro  voor  de  geschillen  betreffende  de 
inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

regelgeving 

35.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 december 

2014, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

XII-7772-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7772-27/27 

 
 
 
 
