RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.768 van 8 januari 2015 
in de zaak A. 214.425/XII-7778 

de BVBA TOMASSEN ICT SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Konstantijn ROELANDT 
kantoor houdend te 2221 Heist-op-den-Berg 
Dorpsstraat 91 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie, belast met Ambtenarenzaken 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- het besluit van [de minister van Defensie belast met Ambtenarenzaken] 
waarbij  de  offerte  van  [de  BVBA  Tomassen  ICT  Services]  als 
onregelmatig wordt verklaard (stuk 1);   
- het besluit van [de minister van Defensie belast met Ambtenarenzaken] 
waarbij de percelen 2 en 3 van de opdracht 15CA102 voor de operationele 
leasing  met  onderhoud  gedurende  5  jaar  van  printers,  kopieertoestellen, 
multifunctionele  printers  formaat  AO  worden  gegund  aan  de  gekozen 
inschrijver”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7778- 1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 december 2014, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Konstantijn  Roelandt,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  kapitein-commandant  Maarten  Kerkhofs,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De    verwerende  partij  schrijft  een  open  aanbesteding  uit  voor 

een opdracht van leveringen, in de aankondiging genoemd “Leasing printers” en 

kort omschreven als “Leasing printers, copiers, MFP tijdens 5 jaar met omnium 

onderhoudscontract, in 3 percelen”. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  geraamde  waarde  van  de 

opdracht de Europese drempel bereikt. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  op  1  september  2014  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 5 september 2014 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. Kennisgevingen van aanvullende informatie, informatie over een 

onvolledige procedure en rectificatie worden bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen  van  24  september  2014,  3  oktober  2014  en  16  oktober  2014   

respectievelijk in het Publicatieblad van de Europese Unie van 27 september 2014,   

XII-7778- 2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8  oktober  2014  en  21  oktober  2014.  Het  gaat  onder  meer  om  wijzigingen  aan 

bijlage C bij het bestek. 

3.3.   

Het  toepasselijke  bestek  MRMP-C/A  15CA102  “betreffende   

een  operationele  leasing  met  onderhoud  gedurende  5  jaar  van  printers,   

kopieertoestellen, multifunctionele printers formaat A0 in 3 percelen” omschrijft 

in  artikel  “2  De  overheidsopdracht”,  onder  d)  het  “Voorwerp  van  de 

overheidsopdracht” als volgt (blz. 5) : 

“De  onderhavige  overheidsopdracht  betreft  de  huur  van  informatica 
middelen. 
•  Operationele  leasing  met  onderhoud  gedurende  5  jaar  van  printers, 
kopieertoestellen,  multifunctionele  printers  formaat  A0  in  3  percelen, 
overeenkomstig de voorwaarden van dit bestek. 
(cid:31) Perceel 1: Kleur inkjetprinters formaat A0 (Plotter A0) 
(cid:31) Perceel 2: Multifunctionele kleur inkjetprinters formaat A0 (Light MFP 
A0) 
(cid:31)  Perceel  3:  Multifunctionele  zwart-wit  laserprinters  formaat  A0  (MFP 
A0)” 

Voormeld artikel 2 bepaalt onder e) “Gunningswijze” (blz. 5): 

“Deze  overheidsopdracht  wordt  geplaatst  volgens  de  hierna  vermelde 
procedure:   
Open aanbesteding 
Opmerking 
De Aanbestedende Overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen de 
door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken 
of aan te vullen, zonder deze te wijzigen. 
Er wordt tevens de aandacht op gevestigd dat deze procedure geen ruimte 
laat voor onderhandelingen. Zowel het administratief en financieel luik als 
het  technisch  en  logistiek  luik  zullen  worden  beoordeeld  naar  inhoud  en 
samenstelling op het ogenblik van de opening der inschrijvingen.” 

Artikel 2, i) betreft de “Technische en logistieke specificaties”   

en luidt (blz. 6): 

“(1) Conformiteit 
Alle Materieel in het kader van voorliggende opdracht zal nieuw zijn met 
waarborg inzake oorsprong. Het moet vrij zijn van gebreken en alle fouten 

XII-7778- 3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die zouden kunnen schaden aan de goede werking of het uitzicht van dit 
Materieel. 
De leveringen zullen conform zijn met de specificaties vermeld in Bijl C en 
D. 
(2) Types specificaties 
•  [I]:  Onontbeerlijke  eis  waaraan  de  leveringen  (en/of  diensten)  moeten 
voldoen vanaf het indienen van de offerte op straffe van niet conform te 
worden verklaard en uitgesloten te worden voor de overeenkomst. 
• [D]: Het doel van een [D] eis is het aantonen van de conformiteit van het 
materiaal aan een [I] eis op het moment van indienen van de offerte. Een 
[D]  eis  is  voldaan  door  de  levering  van  de  voor  deze  eis  gepaste 
bewijsstukken in de vorm van documenten en/of gegevens. Per [D] eis is in 
het  bestek  duidelijk  gemaakt  welke  de  minimale  kwalitatieve  en 
kwantitatieve inhoud van deze documenten en/of gegevens moet zijn. Het 
leveren van onvolledige documenten en/of gegevens heeft tot gevolg dat de 
offerte absoluut onregelmatig verklaard wordt. 
• [-]: Specificatie vermeld ter informatie.” 

Artikel  5  betreft  de  offertes  en  bepaalt  onder  i)  “Modellen  en 

documenten” onder meer : 

“(3) Bij het technisch en logistiek luik voor te leggen documenten 

logistiek 

lijst  aan  het 

(a)  De Aanbestedende Overheid behoudt zich het recht voor om de offerte 
onregelmatig  te  verklaren,  bij  gebrek  aan  het  bijvoegen  van  een 
geordende 
luik,  duidelijk 
technisch  en 
beantwoordend  en  dit  zonder  enige  dubbelzinnigheid  aan  elke 
technische  en  logistieke  specificatie  opgenomen  in  Bijl  C  of  Bijl  D. 
Deze  lijst  zal  ALLE  technische  en  logistieke  eisen  overnemen  in  de 
zelfde volgorde als in Bijl C of Bijl D. 
Deze lijst bestaat uit 5 kolommen: 
• Kolom (a): volgnummer van de specificatie, 
• Kolom (b): type eis. 
• Kolom (c): synthese van de specificatie. 
•  Kolom  (d):  de  Aanbestedende  Overheid  zal  hier  bepalen  op  welke 
wijze zij zal nagaan of de offerte voldoet aan de vereisten/specificaties. 
Ofwel op dossier [DOS], op model [MOD] of via (gebruikers-)testen 
[TEST]. 
• Kolom (e): om een vlotte evaluatie van zijn offerte op dossier toe te 
laten  zal  de  inschrijver  hier  aanduiden  waar  de  Aanbestedende 
Overheid in zijn offerte kan terugvinden dat de offerte voldoet aan de 
vermelde specificatie. 
De  inschrijver  zal  een  volledige  tabel  presenteren  om  een  vlotte 
evaluatie van zijn offerte toe te laten.” 

XII-7778- 4/18 

 
 
 
 
 
 
3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  23  oktober  2014. 

Blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  der  inschrijvingen  werden  zes  offertes 

ingediend, waaronder deze van de verzoekende partij en de offerte van de bvba 

KNNS  Business  Solutions.  Vier  van  deze  offertes,  waaronder  deze  van  de 

verzoekende  partij  en  van  de  bvba  KNNS  Business  Solutions,  betreffen  de  drie 

percelen. 

3.5.   

In een op 12 november 2014 aan de aankoopdienst van Defensie 

overgemaakt  technisch  en  logistiek  evaluatieverslag  verklaart  een  technische 

commissie de offerte van de bvba KNNS Business Solutions conform; de offerte 

van een tweede inschrijver wordt eveneens conform verklaard maar voor perceel 3     

“op voorwaarde dat het bedieningspaneel (specificatie 1.2) tegen de oplevering in 

het Nederlands kan gezet worden. De firma is bereid dit te doen indien de markt 

aan  hen  wordt  gegund”.  De  vier  andere  inschrijvers  waaronder  de  verzoekende 

partij worden niet conform verklaard. Dit wordt betreffende de verzoekende partij 

als volgt gemotiveerd: 

“TOMASSEN is niet conform omdat de offerte niet de eigenlijke bijlage C 
bevat  maar  enkel  de  aanhangsels,  waardoor  de  technische  evaluatie  niet 
kan  gebeuren.  De  aankoopofficier  [D]  bevestigt  het  ontbreken  van  deze 
bijlage C, het niet meer mogen opvragen bij de firma van deze bijlage en de 
aldus niet conformiteit van de firma Tomassen.”   

Ook  twee  andere  inschrijvers  worden  (voor  één  ervan  onder 

meer) om die reden niet-conform verklaard. 

3.6.   

In een gunningsverslag gedateerd 17 november 2014 worden alle 

inschrijvers  geselecteerd  en  alle  offertes  administratief  regelmatig  verklaard.   

Vier  offertes  waaronder  deze  van  de  verzoekende  partij  worden  formeel  niet 

regelmatig  bevonden  om  de  redenen  vermeld  in  een  bijlage.  In  de  bijlage 

betreffende  de  verzoekende  partij  is  het  motief  van  wering  in  essentie  dat  de 

aanhangsels bij bijlage C bij de offerte waren gevoegd maar niet de bijlage C zelf 

en  het  bestuur  dus  geen  vlotte  evaluatie  van  de  offerte  kan  maken  en  wordt 

“bijvoorbeeld” verwezen naar specificatie 1.6 en gesteld dat het zonder de bijlage 

XII-7778- 5/18 

 
 
 
 
 
 
 
onmogelijk is voor het bestuur om te beslissen of de firma akkoord gaat met die 

specificatie of niet. 

De  twee  overblijvende  offertes  waaronder  deze  van  de  bvba 

KNNS Business Solutions worden technisch en logistiek regelmatig verklaard en 

hun prijzen en de voorgestelde korting worden vergeleken. Er wordt vastgesteld 

dat de laagste oplossing deze is van de bvba KNNS Business Solutions met korting 

en dat haar prijzen normaal en aanvaardbaar zijn. De aankoopofficier stelt dan ook   

voor de drie percelen te gunnen aan de bvba KNNS Business Solutions aangezien 

die  de  laagste  regelmatige  offerte  indiende  en  er  bijgevolg  geen  bezwaar  is  de 

opdracht aan haar te gunnen.     

3.7.   

  Na  gunstige  adviezen  onder  meer  van  de  inspectie  van 

Financiën beslist de verwerende partij op 24 november 2014, door ondertekening 

van  de  beslissing  in  die  zin  onderaan  het  voormelde  gunningsverslag  en  door 

ondertekening van een afzonderlijke gemotiveerde gunningsbeslissing in die zin,   

om “op basis van art. 25 [lees 24] van de wet van 15 juni 2006”, de opdracht te 

gunnen aan de bvba KNNS Business Solutions. 

Deze  beslissing  tot  gunning  aan  de  bvba  KNNS  Business 

Solutions  is  de  tweede  bestreden  beslissing,  maar  blijkens  de  omschrijving  van   

het voorwerp van het verzoekschrift en de uiteenzetting van het belang, enkel wat   

het  tweede  en  derde  perceel  betreft  waarvoor  de  verzoekende  partij  naar  eigen 

zeggen de laagste prijs voorstelde. De daarin vervatte beslissing om de offerte van 

de  verzoekende  partij  te  weren  is  de  eerste  bestreden  beslissing  en  dit  blijkbaar 

voor de drie percelen nu het verzoekschrift ter zake geen beperking bevat.           

3.8.   

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief van 24 november 

2014 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat haar offerte als 

niet regelmatig werd geweerd. De motieven die aanleiding hebben gegeven tot de 

beslissing van wering worden bijgevoegd.   

XII-7778- 6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. De schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7778- 7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.   

In  een  “eerste”  en  enig  middel  voert  de  verzoekende  partij  de 

schending aan van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ evenals de schending 

van  het  redelijkheidsbeginsel  en  de  materiëlemotiveringsplicht  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt dat in de bestreden beslissing het niet bijvoegen van 

bijlage  C  wordt  beschouwd  als  een  relatieve  nietigheid  aangezien  de 

aanbestedende overheid zich het recht voorbehoudt om de offerte onregelmatig te 

verklaren,  wat  betekent  dat  de  aanbestedende  overheid  hieromtrent  over  enige 

appreciatiemarge beschikt. Bijgevolg dient deze te oordelen binnen de grenzen van 

de redelijkheid en haar oordeel te steunen op een juiste en zorgvuldige beoordeling 

van de feiten. Dit is in casu volgens de verzoekende partij niet het geval, nu het 

motief van wering, met name dat de verwerende partij onmogelijk kan beslissen of 

zij akkoord is gegaan met de inhoud van bijlage C, volstrekt onverenigbaar is met 

de volgende vermelding in haar offerte:     

“Door  de  ondertekening  van  deze  offerte  aanvaard  ik  uitdrukkelijk  alle 
voorwaarden  van  het  bestek  en  zijn  bijlagen,  en  zie  ik  af  van  eventueel 
andere bepalingen zoals eigen verkoopvoorwaarden.”         

Voorts meent de verzoekende partij dat “zelfs al zou voormelde 

passage  uit  […]  offerte  […]  anders  kunnen  worden  gelezen  dan  dat  [zij]  zich 

akkoord verklaar[t] met de inhoud van bijlage C - quod certe non”, dan nog is de 

beoordeling van de verwerende partij kennelijk onredelijk. De nietigheidssanctie 

mag immers niet disproportioneel zijn ten aanzien van de begane overtreding: 

“Het is uiteraard quasi-onmogelijk voor verzoekende partij om te bewijzen 
of bijlage C al dan niet bij de offerte was gevoegd, maar het feit alleen al 
dat verzoekende partij  in haar  offerte aangeeft dat ‘het technisch dossier 
overeenkomstig bijl C aan de offerte wordt gevoegd’ tevens de aanhangsels 

XII-7778- 8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bij bijlage C wél effectief heeft gevoegd, doet geredelijk besluiten dat het 
hier om een materiële vergissing gaat en verzoekend(e) partij wel degelijk 
akkoord  ging  met  de  inhoud  van  bijlage  C,  zoals  trouwens  expliciet 
vermeld in haar offerte.       
Dit wordt nogmaals bevestigd door de inhoudstafel van de offerte waarin 
de ‘Technische Specificaties Bijlage C met Aanh 1’ staan vermeld (stuk 9). 
Ook  bovenaan  het  aanhangsel  aan  bijlage  C  dat  werd  gevoegd  door  de 
verzoekende partij staat : ‘volledige tabel van alle technische en logistieke 
eisen in dezelfde volgorde als in Bijlage C en Bijlage D’ (stuk 6). 
Bovendien  blijkt  bijlage  C  niet  meer  dan  een  ‘beschrijving’  van  wat  de 
aanbestedende overheid verwacht en behoeft deze bijlage geen specifieke 
ondertekening  of  opmerkingen  van  de  inschrijver.  Elke  overheid  in 
dezelfde omstandigheden geplaatst zou informeren bij de inschrijver of het 
gaat om een materiële vergissing of dat het een bewuste keuze is om bijlage 
C  niet  te  voegen  bij  de  offerte.  Hierbij  dient  in  ogenschouw  te  worden 
genomen  dat  de  Belgische  Staat  in  tijden  van  crisis  zuinig  dient  om  te 
springen met belastinggeld en dus bij een openbare aanbesteding wanneer 
zij  de  inschrijver  met  de  laagste  prijs  de  kans  kan  bieden  om  een 
‘formaliteit’  (uitprint  van  bijlage  C  na  te  sturen)  recht  te  zetten,  temeer 
wanneer  er  geen  enkele  reden  voor  handen  lijkt  om  te  vrezen  dat  dit  de 
vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt  of  de  gelijkheid 
tussen de inschrijvers verstoort, zij dit geredelijk ook moet doen.” 

Beoordeling 

6. 

Artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat, indien de 

aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te  plaatsen  bij  aanbesteding,  de 

opdracht  dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige 

offerte heeft ingediend. 

Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid toe 

en niet aan de Raad van State om te beoordelen of een offerte beantwoordt aan 

bestekbepalingen, zij het dat de Raad van State daarbij desgevraagd mag nagaan of 

die beoordeling steunt op in rechte aanvaardbare motieven die voortvloeien uit een 

zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  perken  van  de  redelijkheid  niet  zijn 

overschreden. 

XII-7778- 9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Het weren van de offerte van de verzoekende partij steunt op de 

volgende motivering: 

“U  vindt  hieronder  de  motieven  die  aanleiding  hebben  gegeven  tot  de 
beslissing van wering die genomen werd door de bevoegde ordonnateur: 
Extract van het bestek Bladzijde 11 Par 5.i.(3).a 
(3) Bij het technisch en logistiek luik voor te leggen documenten 
(a) De Aanbestedende Overheid behoudt zich het recht voor om de offerte 
onregelmatig te verklaren, bij gebrek aan het bijvoegen van een geordende 
lijst  aan  het  technisch  en  logistiek  luik,  duidelijk  beantwoordend  en  dit 
zonder  enige  dubbelzinnigheid  aan  elke 
logistieke 
specificatie opgenomen in Bijl C of Bijl D. Deze lijst zal ALLE technische 
en logistieke eisen overnemen in de zelfde volgorde als in Bijl C of Bijl D. 

technische  en 

Deze lijst bestaat uit 5 kolommen: 
• Kolom (a): volgnummer van de specificatie. 
• Kolom (b): type eis. 
• Kolom (c): synthese van de specificatie. 
• Kolom (d): de Aanbestedende Overheid zal hier bepalen op welke wijze 
zij zal nagaan of 
• de offerte voldoet aan de vereisten/specificaties. Ofwel op dossier [DOS] 
op model [MOD] of via (gebruikers-)testen [TEST). 
• Kolom (e): om een vlotte evaluatie van zijn offerte op dossier toe te laten 
zal de inschrijver hier aanduiden waar de Aanbestedende Overheid in zijn 
offerte kan terugvinden dat de offerte voldoet aan de vermelde specificatie. 
De inschrijver zal een volledige tabel presenteren om een vlotte evaluatie 
van zijn offerte toe te laten. 

Offerte van de firma TOMASSEN 
De firma TOMASSEN heeft zijn offerte op papier ingediend. 
De  aanhangsels  aan  bijlage  C  zijn  wel  toegevoegd  MAAR  de  bijlage  C 
werd niet toegevoegd aan de offerte. De Administratie kan dus geen vlotte 
evaluatie van de offerte maken. 

Bijvoorbeeld: Bijl C, Punt 1.6 
1.6. 

I  Voor het teruggeven van de toestellen op het einde van 
de lease-periode zal Defensie kostenloos beschikken 
over een termijn van 1 maand om de toestellen ter 
beschikking te stellen van de aannemer. 

[DOS] 

Pour la restitution des machines, á cheque échéance de 
Ia periode de leasing, la Défense disposera gratuitement 
d'une periode de 1 mois pour rassembler les machines, 
et les mettre á la disposition de l'adjudicataire. 

De evaluatie gebeurt op basis van het dossier [DOS]. 

XII-7778- 10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zonder de bijlage is het onmogelijk voor de Administratie te beslissen of de 
firma akkoord gaat met deze specificatie of niet.” 

Bij het bestek is een bijlage C “Operationele en technische 

specificaties”  gevoegd,  die  een  lijst  van  “operationele  specificaties”  en  één  van 

“technische  specificaties”  bevat,  ingedeeld  in  vijf  kolommen,  zoals  hiervoor 

omschreven, evenals drie “aanhangsels”. De vijfde kolom “Referentie” dient, zoals 

blijkt  uit  het  hiervoor  geciteerde  artikel  5,  i,  (3),  a,  van  het  bestek,  door  de 

inschrijver  te  worden  ingevuld.  Naar  luid  van  de  specificatie  uiteengezet  onder 

volgnummer  2.1.  van  de 

lijst  “2.  Technische  specificaties”,  zal  “het 

reproductiematerieel  […]  compatibel  zijn  met  de  technische  vereisten  zoals 

beschreven in de technische fiches van de aanhangsels 1 tot 3”. 

8. 

De verzoekende partij merkt vooreerst op dat “het […] uiteraard 

quasi-onmogelijk [is] […] om te bewijzen of bijlage C al dan niet bij de offerte was 

gevoegd”. 

Hiermee  maakt  zij  echter  niet  genoegzaam  duidelijk  of  zij  de 

vaststelling  wil  betwisten  dat  deze  bijlage  C  niet  werd  bijgevoegd.  Zij  stelt 

trouwens  in  het  verzoekschrift  dienaangaande  voorts  dat  “het  feit  alleen  al  dat 

verzoekende  partij 

in  haar  offerte  aangeeft  dat  ‘het 

technisch  dossier 

overeenkomstig  bijl  C  aan  de  offerte  wordt  gevoegd’  en  (dat)  zij  tevens  de 

aanhangsels  bij  bijlage  C  wél  effectief  heeft  gevoegd,  […]  geredelijk  [doet] 

besluiten dat het hier om een materiële vergissing gaat en verzoekend(e) partij wel 

degelijk  akkoord  ging  met  de  inhoud  van  bijlage  C,  zoals  trouwens  expliciet 

vermeld in haar offerte.” 

Hoe  dan  ook  volstaat  in  de  huidige  stand  van  het  geding  de 

vaststelling dat die “Bijlage C” zich niet in haar offerte bevindt, zoals die door de 

verwerende  partij  wordt  neergelegd  in  het  administratief  dossier,  en  dat  de 

verzoekende  partij  zelf  die  beweerdelijk  door  haar  ingevulde  en  bij  haar  offerte 

gevoegde  “Bijlage  C”  thans  evenmin  als  bijlage  bij  haar  verzoekschrift  tot 

schorsing  voorlegt.  De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  alsnog  niet  aan  dat  de 

XII-7778- 11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij ten onrechte heeft vastgesteld dat “de bijlage C (…) niet (werd) 

toegevoegd aan de offerte”. 

9.   

In de huidige stand van het geding wordt voorts vastgesteld dat     

de  aanbestedende  overheid  zich  in  voormeld  artikel  5.i.(3).a  “het  recht   

[voorbehoudt]  om  de  offerte  onregelmatig  te  verklaren,  bij  gebrek  aan  het 

bijvoegen  van  een  geordende  lijst  aan  het  technisch  en  logistiek  luik,  duidelijk 

beantwoordend aan en dit zonder enige dubbelzinnigheid aan elke technische en 

logistieke  specificatie  opgenomen  in  Bijl  C  of  Bijl  D”.  Deze  lijst  “zal  ALLE 

technische  en  logistieke  eisen  overnemen  in  dezelfde  volgorde  als  in  Bijl.  C  of   

Bijl.  D”  en  de  inschrijver  “zal  een  volledige  tabel  presenteren  om  een  vlotte 

evaluatie van zijn offerte toe te laten”.   

10. 

Het ondertekenen van de offerte na de door het bestek opgelegde 

formule  “Door  de  ondertekening  van  deze  offerte  aanvaard  ik  uitdrukkelijk  alle 

voorwaarden  van  het  bestek  en  zijn  bijlagen,  en  zie  ik  af  van  eventueel  andere 

bepalingen  zoals  eigen  verkoopsvoorwaarden”  ontslaat  de  inschrijver  er  op  het 

eerste gezicht niet van de bij het bestek gevoegde “Bijlage C” bij zijn offerte te 

voegen. Door de inschrijver moet immers in de vijfde kolom (e) van deze bijlage 

de “Referentie” worden ingevuld met verwijzing naar de stukken van het dossier 

waaruit  moet  blijken  dat  de  offerte  voldoet  aan  de  in  de  lijst  opgesomde 

vereisten/specificaties,  en  dat  de  aanbestedende  overheid  deze  conformiteit 

vervolgens kan controleren.     

In tegenstelling tot hetgeen de verzoekende partij betoogt, lijkt 

de “Bijlage C” dan ook meer in te houden dan een loutere “‘beschrijving’ van wat 

de  aanbestedende  overheid  verwacht”.  Voormeld  artikel  2.i.  (1)  van  het  bestek 

bepaalt  immers  dat  “de  leveringen  conform  zullen  [zijn]  met  de  specificaties 

vermeld in Bijl C en D” en de bijlage C zelf betreft, behoudens volgnummer 1.1, 

steeds 

type 

[I]  specificaties,  wat  volgens  de  besteksbepaling  2. i.(2) 

“onontbeerlijke  eis[en]  [zijn]  waaraan  de  leveringen  (en/of  diensten)  moeten 

voldoen vanaf het indienen van de offerte op straffe van niet conform te worden 

XII-7778- 12/18 

 
 
 
 
 
 
verklaard en uitgesloten te worden voor de overeenkomst” dan wel – wat betreft de 

volgnummers 1.3 en 2.6 – type I/D specificaties. Blijkens voormeld artikel 2. i. (2) 

is “[h] et doel van een [D] […] het aantonen van de conformiteit van het materiaal 

aan een [I] eis op het moment van indienen van de offerte. Een [D] eis is voldaan 

door  de  levering  van  de  voor  deze  eis  gepaste  bewijsstukken  in  de  vorm  van 

documenten en/of gegevens. Per [D] eis is in het bestek duidelijk gemaakt welke 

de  minimale  kwalitatieve  en  kwantitatieve  inhoud  van  deze  documenten  en/of 

gegevens moet zijn. Het leveren van onvolledige documenten en/of gegevens heeft 

tot gevolg dat de offerte absoluut onregelmatig verklaard wordt.”       

11.   

Zelfs  in  de  lezing  dat  het  niet  zou  gaan  om  een  essentieel 

vormvoorschrift en enkel om een relatieve onregelmatigheid, toont de verzoekende 

partij om de voormelde redenen niet prima facie aan dat de verwerende partij de 

grenzen van haar beoordelingsvrijheid te buiten is gegaan door de offerte van de 

verzoekende partij te weren, blijkbaar omdat dit een vlotte evaluatie belette en haar   

belette  vast  te  stellen  dat  de  offerte  conform  was  met  en  de  verzoekende  partij 

akkoord ging met alle gevraagde specificaties die bijna alle essentieel lijken.                 

De verzoekende partij lijkt dan ook ten onrechte te betogen dat 

het niet bijvoegen van deze bijlage de vergelijkbaarheid van de offertes niet in het 

gedrang zou kunnen brengen en de gelijkheid van inschrijvers niet zou aantasten. 

Het  bijvoegen  van  deze  bijlage  lijkt  immers  noodzakelijk  om  na  te  gaan  of  de 

inschrijvers wel een technisch en operationeel conforme offerte hebben ingediend, 

bij gebreke waarvan de offertes en de prijzen van de inschrijvers niet vergelijkbaar 

zijn.         

Het betoog van de verzoekende partij dat haar akkoord met de 

inhoud van bijlage C blijkt uit haar offerte waarin zij aangeeft dat “het technisch 

dossier  overeenkomstig  bijl  C  aan  de  offerte  wordt  gevoegd”,  dat  in  de 

inhoudstafel van de offerte de “Technische Specificaties Bijlage C met Aanh 1” 

staan vermeld en dat bovenaan het aanhangsel aan bijlage C dat werd gevoegd staat 

vermeld:  “volledige  tabel  van  alle  technische  en  logistieke  eisen  in  dezelfde 

XII-7778- 13/18 

 
 
 
 
 
 
 
volgorde als in Bijlage C en Bijlage D” overtuigt niet prima facie, alleen al omdat 

deze documenten elkaar niet lijken te overlappen. De drie aanhangsels bij bijlage C 

lijken naar luid van de specificatie met  volgnummer 2.1  van  de bijlage C enkel 

betrekking  te  hebben  op  de  “technische  vereisten”  waarmee  “het  reproductie-

materiaal  […]  compatibel  [dient  te]  zijn”  en  die  worden  opgenomen  “in  de 

technische  fiches  van  de  aanhangsels  1  tot  3”.    Bovendien  lijkt  het  door  de 

verzoekende  partij  neergelegde  stuk  “aanhangsel  aan  bijlage  C”  waarop  staat 

vermeld:  “volledige  tabel  van  alle  technische  en  logistieke  eisen  in  dezelfde 

volgorde  als  in  Bijlage  C  en  Bijlage  D”  niet  overeen  te  stemmen  met  het 

aanhangsel dat zich in de door de verwerende partij als vertrouwelijk neergelegde 

offerte van de verzoekende partij bevindt, en waarop onder meer deze vermelding 

niet voorkomt. 

Het argument dat deze bijlage C geen specifieke ondertekening 

of opmerkingen van de inschrijver vereist, gaat er, zo lijkt, aan voorbij dat via de 

invulling van de laatste kolom in die tabel wordt verwezen naar de plaats in de 

offerte waaruit blijkt dat is voldaan aan de specificatie of dat ermee akkoord wordt 

gegaan,  en  dat  de  juistheid  van  die  tabel,  indien  ingevuld  en  opgenomen  in  de 

offerte, lijkt te worden bevestigd door de ondertekening van de offerte. 

De formule “Door de ondertekening van deze offerte aanvaard 

ik uitdrukkelijk alle voorwaarden van het bestek en zijn bijlagen, en zie ik af van 

eventuele  andere  bepalingen  zoals  eigen  verkoopsvoorwaarden”  onderaan  het 

offerteformulier,  leidt,  zo  lijkt,  ook  niet  noodzakelijk  tot  een  andere  conclusie, 

aangezien  blijkens  de  voormelde  besteksbepaling  verwacht  werd  dat  de 

verzoekende partij middels deze tabel en de verwijzingen daarin aantoont dat de 

offerte juist voldoet aan deze “specificaties” en dat de aanbestedende overheid de 

conformiteit  vervolgens  kan  controleren  met  de  in  de  voormelde  bijlage  C 

opgelegde voorwaarden.               

Het komt immers aan de verwerende partij toe de regelmatigheid 

van de offertes te beoordelen. Het feit dat een inschrijver zichzelf in zijn offerte 

XII-7778- 14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
volledig  conform  verklaart  is  op  zichzelf  niet  relevant.  Te  dezen  stelde  de 

verwerende partij in feite vast dat zij minstens niet vlot kon nagaan of de in de   

offerte door de verzoekende partij aangeboden materialen en diensten inderdaad 

conform  zijn.  Het  lijkt  niet  de  perken  van  de  redelijkheid  te  buiten  te  gaan,  te 

oordelen dat dit niet wordt goedgemaakt door de voorgaande algemene verklaring 

in het inschrijvingsformulier. 

12.   

Wat betreft de grief dat elk ander redelijk en zorgvuldig bestuur   

minstens  geïnformeerd  had  of  de  afwezigheid  van  die  bijlage  C  een  materiële 

vergissing  was  dan  wel  een  bewuste  keuze,  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de 

schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  in  het  middel  zelf  niet  wordt 

ingeroepen. 

De  voorliggende  procedure  betreft  een  open  aanbesteding.  De 

regelmatigheid van de offertes dient in dat geval te worden beoordeeld op grond 

van  de  offertes  zelf  en  niet  in  het  licht  van  aanvullende  verklaringen  die  een 

wijziging  van  de  offerte  inhouden,  en  dit  op  straffe  van  een  schending  van  de 

gelijke behandeling van de inschrijvers. 

Overeenkomstig artikel 96, § 4, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011, waarvan de schending trouwens evenmin wordt ingeroepen, kan de 

aanbestedende  overheid  aan  de  inschrijver  wel  vragen  om  binnen  de  door  haar 

bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken of aan te vullen, 

zonder deze echter te wijzigen. 

Uit  het  Verslag  aan  de  Koning  blijkt  dat  de  regelgever  de  in 

artikel 115, zesde lid van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 reeds voorziene 

mogelijkheid nu uitdrukkelijk heeft uitgebreid tot de aanbesteding. Tevens wordt 

ervoor gewaarschuwd dat deze mogelijkheid niet mag leiden tot misbruiken, noch 

tot gevolg hebben dat de ingediende offertes worden gewijzigd. De contacten met 

de  inschrijvers  mogen  immers  geen  onderhandelingen  met  de  inschrijvers 

meebrengen aangezien deze in het kader van de aanbesteding en offerteaanvraag 

XII-7778- 15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verboden zijn. Voormelde mogelijkheid tot contactname met de inschrijvers mag 

er niet toe leiden dat een onregelmatige offerte alsnog wordt geregulariseerd of dat 

het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers wordt geschonden. 

Ook  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  heeft  in  dit 

verband in een arrest C-599/10 van 29 maart 2012 inzake SAG ELV Slovensko e.a. 

bevestigd dat artikel 2 van Richtlijn 2004/18 er zich niet tegen verzet dat in een 

nationale  wettelijke  regeling  geen  bepaling  is  opgenomen  die  de  aanbestedende 

dienst verplicht om de gegadigden in een niet-openbare aanbestedingsprocedure te 

verzoeken  om  hun  inschrijvingen  toe  te  lichten  in  het  licht  van  de  technische 

specificaties van het bestek alvorens deze inschrijvingen af te wijzen op grond dat 

ze  onnauwkeurig  zijn  of  niet  overeenstemmen  met  deze  specificaties.  Het  Hof 

oordeelde  in  het  bijzonder  met  betrekking  tot  onnauwkeurige  of  niet  met  de 

technische specificaties van het bestek overeenstemmende inschrijvingen dat noch 

uit  de  richtlijn  2004/18,  noch  uit  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  of  uit  de 

transparantieverplichting  blijkt  dat  een  aanbestedende  overheid  in  een  dergelijk 

situatie verplicht zou zijn om contact op te nemen met de betrokken gegadigden.   

Het  Hof van  Justitie  brengt deze zienswijze  tevens in verband 

met  de  zorgvuldigheidsplicht  in  hoofde  van  de  inschrijvers.  Het  Hof  merkt  in 

voormeld arrest immers uitdrukkelijk op dat de gegadigden zich er overigens niet 

over  kunnen  beklagen  dat  er  in  dit  opzicht  geen  enkele  verplichting  op  de 

aanbestedende  dienst  rust,  aangezien  de  onduidelijkheid  van  de  inschrijving 

slechts het gevolg is van een tekortschieten in hun zorgvuldigheidsplicht bij het 

opstellen ervan, waaraan zij net zoals andere gegadigden zijn onderworpen. 

Daargelaten de vraag of het de verwerende partij wel toegestaan 

was om na de opening van de offertes de verzoekende partij nadere informatie te 

vragen casu quo toe te laten het ontbrekende stuk alsnog bij haar offerte te voegen 

–  het  lijkt  hier  ook  niet,  naar  analogie  met  sommige  documenten  aangaande  de 

kwalitatieve selectie, noodzakelijk uitsluitend objectieve en niet voor verandering 

vatbare  gegevens  te  betreffen  waardoor  het  opvragen  van  deze  documenten  als 

XII-7778- 16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
zodanig  niet  van  aard  zou  zijn  om  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  in  het 

gedrang  te  brengen,  lijkt  dit  op  grond  van  voormeld  artikel  96,  §  4,  geen 

verplichting. Evenmin maakt het feit dat de verwerende partij ervoor heeft gekozen 

heeft  om  dit  niet  te  doen,  ipso  facto  een  onzorgvuldigheid  of  zogenoemde 

onredelijkheid  uit,  zoals  de  verzoekende  partij  lijkt  te  veronderstellen.  In  dit 

verband  blijkt  overigens  uit  het  gunningsverslag  dat  de  verwerende  partij  de 

inschrijvers  in  geval  van  een  ontbrekende  bijlage  C  met  eenzelfde  gestrengheid 

heeft  behandeld.  Een  strenge  beoordeling  maakt  op  zich  geen  onzorgvuldige  of 

onredelijke beoordeling uit. 

Te dezen dient trouwens te worden herhaald dat de vastgestelde 

formele onregelmatigheid ook verband houdt met de vraag of de offerte conform 

alle essentiële specificaties was. 

13.   

Het arrest nr. 111.141 van 8 oktober 2002 inzake de North Sea 

Traders Corporation, waarnaar de verzoekende partij verwijst, leidt bij dit alles niet 

prima  facie  tot  een  andere  conclusie,  nu  het  geen  vergelijkbare  problematiek 

betreft. 

14.   

Aldus wordt in de huidige stand van het geding niet aangetoond 

dat  de  verwerende  partij  niet  redelijkerwijze  kon  beslissen  de  offerte  van  de 

verzoekende partij te weren wegens het ontbreken van de in het bestek gevraagde 

bijlage C en lijkt de materiëlemotiveringsplicht noch het redelijkheidsbeginsel te 

zijn  geschonden.  Bijgevolg  is  evenmin  aangetoond  dat  de  percelen  2  en  3  niet   

werden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend zoals vereist door artikel 24 van de wet van 15 juni 2006. 

VI. Besluit 

15. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-7778- 17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 januari 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Johan Bovin 

XII-7778- 18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
