RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.767 van 8 januari 2015 
in de zaak A. 214.489/XII-7783 

de NV MERCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Liesbeth Weynants 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Nerviërslaan 9-31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jens Mosselmans 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Filip Lahaye en 
Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV FERRING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Van Der Snickt 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17 december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 25 november 2014 van de Raad van Bestuur van het Universitair 

XII-7783-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziekenhuis  van  Gent,  waarbij  wordt  beslist  om  de  overheidsopdracht  met 

referentie EAO/MDS/cds/D34130365 voor een raamcontract voor de levering van 

gonadotropinen in twee percelen te gunnen aan de NV Ferring”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  26  december  2014  heeft  de 

nv Ferring gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 januari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Liesbeth  Weynants  en  Arne  Vandaele,  die  loco 

advocaat Jens Mosselmans verschijnen voor de verzoekende partij, advocaten Filip 

Lahaye en Jochen Vranckx, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat 

Jan Van Der Snickt, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Universitair  Ziekenhuis  Gent  schrijft  een  open  offerte-

aanvraag  uit  voor  de  levering  van  goederen  (aankoop)  met  als  voorwerp 

“Raamcontract leveren van gonadotropinen”. De opdracht wordt beschreven als: 

“Levering van Gonadotropinen aan de apotheek van het UZ Gent voor een periode 

van twee jaar met mogelijkheid maximaal verlengbaar voor de periode van twee 

XII-7783-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maal  één  jaar.  Deze  opdracht  bestaat  uit  verschillende  percelen,  die  telkens 

afzonderlijk  kunnen  worden  gegund.  Voor  alle  percelen  worden  dezelfde 

gunningscriteria 

toegepast”.  De  percelen  zijn  “Humaan  Menopauzaal 

Gonadotropine” en “Gonadotropine met Follikel Stimulerend Hormoon activiteit”. 

3.2. 

Op 

de 

opdracht 

is 

het 

bijzonder 

bestek 

EAO/MDS/cds/D34130365 

toepasselijk.  De  opdracht  wordt  geraamd  op 

4.480.000  euro,  btw  inbegrepen,  en  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 3 december 2013 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 5 december 2013.   

3.3. 

De  gunningscriteria  zijn 

(1)  prijs 

(/70), 

(2)  gebruiks-

vriendelijkheid (/20) en (3) service (/10). 

Wat betreft het gunningscriterium “service” wordt vermeld: “Dit 

criterium  zal  worden  geëvalueerd  aan  de  hand  van  de  modaliteiten  voor 

spoedlevering;  de  wetenschappelijke  ondersteuning  onder  de  vorm  van  studies, 

literatuur, folders, bijsluiters, publicaties en de modaliteiten voor terugname van de 

geneesmiddelen bij nakend verval”.   

3.4. 

3.5. 

Op 6 januari 2014 grijpt een informatiesessie plaats.   

De opening van de offertes vindt plaats op 28 januari 2014. Er 

worden twee offertes ingediend voor perceel 1, waaronder die van de verzoekende 

partij tot tussenkomst. Voor perceel 2 worden er drie offertes ingediend, waaronder 

die van de verzoekende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst. 

3.6. 

In  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  inzake  het 

gunningscriterium “service” te lezen: 

“3a) Spoedlevering 
Bestellingen kunnen geplaatst worden van maandag tot vrijdag tussen 8.30 
en 16.00. 
Voor dringende leveringen: 

XII-7783-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dringende leveringen die ’s morgens besteld worden, kunnen nog dezelfde 
dag in de namiddag geleverd worden. Bij bestelling in de namiddag kan een 
dringende levering de volgende ochtend gebeuren. 
[…] 
Gewone leveringen gebeuren binnen de 48 uur. 
[…] 
Customer service 
Bestellingen kunnen geplaatst worden van maandag tot vrijdag tussen 8.30 
en 16.00 
Gewone leveringen gebeuren binnen de 48 uur 
Dringende leveringen 
-’s morgens besteld, ’s middags geleverd 
-’s middags besteld, levering volgende ochtend. 
  […] 
Met  deze  flexibele  en  snelle  leveringsservice  kunnen  wij  de  leveringen 
binnen  de  voorwaarden  van  de  tender  garanderen  en  op  die  manier  ook 
terugnames vermijden”.   

3.7. 

In  het  gunningsverslag  van  28  april  2014  wordt  voorgesteld 

perceel 1 te gunnen aan de verzoekende partij tot tussenkomst voor vier jaar voor 

een bedrag van 1.785.379,20 euro, btw inbegrepen, en perceel 2 te gunnen aan de 

verzoekende  partij  tot  tussenkomst  voor  vier  jaar  voor  1.217.304  euro,  btw 

inbegrepen.   

3.8. 

De raad van bestuur van het Universitair Ziekenhuis Gent beslist, 

“na  kennisneming  van  het  voorliggend  verslag  van  nazicht  van  de  offertes 

[waarvan]  de  Raad  van  Bestuur  zich  de  daarin  opgenomen  motieven  eigen 

[maakt]”,  op  26  mei  2014  om  het  raamcontract  voor  het  leveren  van 

gonadotropinen  in  twee  percelen  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst. 

3.9. 

De  verzoekende  partij  wordt  bij  aangetekende  brief  en  per  fax 

van 5 juni 2014 op de hoogte gebracht van deze beslissing.   

3.10. 

De  verzoekende  partij  stelt  op  20  juni  2014  een  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid tegen deze beslissing in. 

XII-7783-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.11. 

De verwerende partij stuurt op 1 juli 2014 “aan alle inschrijvers 

nieuwe kennisgevingsbrieven [...] waarbij ditmaal wel de integrale gemotiveerde 

gunningsbeslissing [...] wordt gevoegd”.   

3.12. 

Bij arrest nr. 228.055 van 11 juli 2014 beveelt de Raad van State 

de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

de  beslissing  van  26  mei  2014  van  de  raad  van  bestuur  van  het  Universitair 

Ziekenhuis  Gent,  waarbij  wordt  beslist  om  de  overheidsopdracht  met  referentie 

EAO/MDS/cds/D34130365  voor  een  raamcontract  voor  de 

levering  van 

gonadotropinen  in  twee  percelen  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst. De Raad overweegt: 

“8. De formele motivering van de bestreden beslissing moet, teneinde te 
voldoen aan de formele motiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt 
uit de artikelen 2 en 3 van de motiveringswet, de juridische en feitelijke 
overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 
motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te 
stellen  terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de  beslissing  te 
verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter  beschikking  stelt. 
Overeenkomstig artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 9°, van de voornoemde wet 
van  17  juni  2013  stelt  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde 
beslissing op wanneer ze een opdracht gunt, ongeacht de procedure, die de 
namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers 
bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de 
regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en  feitelijke 
motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen 
offerte, bevat. 
9. De gunningsbeslissing van 26 mei 2014, waarvan de verzoekende partij 
per  aangetekende  brief  van  5  juni  2014  op  de  hoogte  werd  gebracht, 
verwijst naar het gunningsverslag en stelt dat de raad van bestuur van de 
verwerende partij zich de daarin opgenomen motieven eigen maakt. Zowel 
in  de  beoordeling  van  de 
voor  perceel  1  als  perceel  2  wordt 
gunningscriteria  ‘gebruiksvriendelijkheid’  en  ‘service’  enkel  verwezen 
naar  cijfers  zonder  enige  woordelijke  uitleg.  De  verwerende  partij  geeft 
zelf  toe  dat  bij  de  kennisgeving  ‘verkeerdelijk’  niet  de  gemotiveerde 
gunningsbeslissing was gevoegd. 
10. Een loutere puntentoekenning is in een procedure van offerteaanvraag 
geen  afdoende  motivering.  De  motieven  die  aan  de  puntentoekenning 
moeten ten grondslag liggen dienen zichtbaar te zijn onder de vorm van een 
beschrijvende  evaluatie,  doorgaans  in  woorden.  Alleszins  moet  duidelijk 
geweten  zijn  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal  punten  wordt 
inschrijver  kan  nagaan  of  de 
toegekend,  zodat  achteraf  elke 

XII-7783-5/18 

 
 
 
 
puntentoekenning rechtmatig is gebeurd. Tevens is vereist dat de quotering 
en de motieven overeenstemmen. 
Op  basis  van  het  gunningsverslag  dat  bij  de  bestreden  beslissing  werd 
gevoegd,  is  het  niet  duidelijk  waarom  voor  het  gunningscriterium 
‘gebruiksvriendelijkheid’  de  verzoekende  partij  evenveel  punten  als  de 
tussenkomende partij behaalde  voor ‘aantal injecties’  noch waarom voor 
het  gunningscriterium  ‘service’  de  verzoekende  partij  minder  behaalde 
voor ‘spoedlevering’ en ‘terugname bij nakend verval’ en evenveel punten 
voor ‘wetenschappelijke ondersteuning’. 
Aldus  lijkt  de  bestreden  beslissing  niet  te  voldoen  aan  de  vereiste 
motiveringsverplichting zoals opgenomen in artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 
9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  of  in  de  artikelen  2  en  3  van  de 
motiveringswet.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  voorhoudt, 
betreft  dit  geen  louter  probleem  van  kennisgeving,  maar  betreft  dit  een 
gebrek  in  de  motivering  van  de  bestreden  gunningsbeslissing  zelf  zoals 
vereist door voormeld artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 9° van de wet van 17 
juni 2013. 
11. Het feit dat het gunningsverslag achteraf werd bezorgd bij brief van 1 
juli 2014, dit is meer dan een week na het instellen van de voorliggende 
vordering,  lijkt  de  verzoekende  partij  haar  belang  bij  dit  middel  niet  te 
ontnemen. 
Het doel van de formelemotiveringsplicht, zoals ook vervat in artikel 4, 8°,   
juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013, lijkt immers uit te sluiten 
dat de verzoekende partij vrede zou moeten nemen met een mededeling van 
de motieven nadat zij een rechtsmiddel - meer bepaald een vordering tot 
schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  -  heeft  aangewend.  In 
strijd  met  het  oogmerk  van  de  formelemotiveringsverplichting  heeft  de 
verzoekende partij zich over het instellen van de initiële vordering moeten 
beraden en haar grieven moeten formuleren zonder kennis te hebben van de 
motieven van de bestreden beslissing. Nu haar dan ook een waarborg werd 
ontnomen waarin de wetgever heeft voorzien, kan niet dienstig een beroep 
worden gedaan op artikel 14, § 1, tweede lid, van de gecoördineerde wetten 
op de Raad van State. 
12.  De  verzoekende  partij  heeft  belang  bij  het  middelonderdeel.  Dit 
middelonderdeel  is  bovendien  ernstig  zodat  de  gevraagde  schorsing  kan 
worden bevolen”. 

3.13. 

Bij  brief  van  24  juli  2014  vraagt  de  verwerende  partij  of  de 

verzoekende partij tot tussenkomst de voorwaarden van haar offerte handhaaft tot 

31 oktober 2014, waarop op 25 juli 2014 bevestigend wordt geantwoord. 

XII-7783-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
Bij brief van 25 september 2014 vraagt de verwerende partij of 

de verzoekende partij tot tussenkomst de voorwaarden van haar offerte handhaaft 

tot  31 december  2014,  waarop  op  29  september  2014  bevestigend  wordt 

geantwoord.   

3.14. 

De raad van bestuur van het Universitair Ziekenhuis Gent gaat 

op 29 september 2014 over tot intrekking van de gunningsbeslissing van 26 mei 

2014, waarvan de verzoekende partij en de verzoekende partij tot tussenkomst bij 

brief van 17 oktober 2014 op de hoogte worden gebracht. 

3.15. 

In het nieuwe gunningsverslag  van  7 oktober  2014  wordt over 

het einde van de verbintenistermijn vermeld: “Aanvankelijk 27 juli 2014, verlengd 

t.e.m. 31 december 2014”.   

Met betrekking tot het gunningscriterium “service” van perceel 2 

is te lezen: 

9 

1  Ferring nv  Spoedlevering: Ferring beschikt over een wachtdienst 24/7. 
Spoedleveringen zullen gratis gebeuren. (normale kostprijs 
= XXX ). Omdat de behandeling van de patiënten, zo nodig, 
ten  allen  tijde  moet  kunnen  doorgaan,  beschikt  de  dienst 
Reproductieve  Geneeskunde  van  het  UZ  Gent  over  één 
wachtdienst – van artsen en vroedvrouwen – 7 dagen op 7. 
Mogelijkheid  tot  leveren  buiten  de  diensturen  is  derhalve 
noodzakelijk. Daarom wordt de permanentie bij Ferring erg 
gewaardeerd. 
Wetenschappelijke  ondersteuning:  Ferring  voegt  een  lijst 
toe  met  465  studies.  Hieruit  werd  een  lijst  van  43  unieke 
studies  weerhouden.  Drie  klinische  studies  werden 
uitgevoerd in het UZ. Ferring biedt ook patiëntenbrochures 
en  -educatie  aan.  Elke 
inschrijver  geeft  uitgebreide 
toelichting  over  de  verschillende  initiatieven  op  vlak  van 
wetenschappelijke 
verschillende 
inschrijvers nemen niet allen dezelfde initiatieven, doch de 
voorgestelde  wetenschappelijke  ondersteuning  wordt  over 
het algemeen als gelijkwaardig en zeer goed beschouwd. 
Terugname  bij  nakend  verval:  Producten  zullen  worden 
teruggenomen en gecrediteerd tot 1 maand na vervaldatum. 
De terugname en creditering bij nakend verval worden als 
zeer  positief  beschouwd  gezien  de  kosten  van  vervallen 
medicatie hierdoor worden geminimaliseerd. 

ondersteuning.  De 

XII-7783-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
2  Merck nv 

5 

lange 

volgende 

ontbreekt 

ochtend.  Het 

Besluit: de service wordt voor de firma Ferring als zeer goed 
beoordeeld en leidt tot een score van 9/10. 
Spoedlevering:  Dringende  leveringen  ’s  morgens  besteld 
worden  ’s  namiddags  geleverd;  ’s  namiddags  besteld, 
aan 
levering 
mogelijkheden  voor  bestellingen  en  leveringen  buiten  de 
diensturen, tijdens weekends en feestdagen. Door dit tekort 
is de permanentie niet ten allen tijde gegarandeerd en wordt 
de  voorgestelde  levermodaliteit  als  minder  toereikend 
beschouwd. 
Wetenschappelijke  ondersteuning: 
traditie  van 
wetenschappelijk onderzoek. Congresdeelname voor artsen 
en  verpleegkundigen  (1  invitatie  voor  ESHRE  en  6  voor 
BSRM  in  2014  en  respectievelijk  2  en  6  in  2014). 
Sponsoring  van  clinical  research;  continuous  medical 
education;  Grant  for  Fertility  innovation;  SPOC’s  en 
uitgebreide informatie voor de patiënten. 
Elke  inschrijver  geeft  uitgebreide  toelichting  over  de 
verschillende  initiatieven  op  vlak  van  wetenschappelijke 
ondersteuning.  De  verschillende  inschrijvers  nemen  niet 
allen  dezelfde 
initiatieven,  doch  de  voorgestelde 
wetenschappelijke ondersteuning wordt over het algemeen 
als gelijkwaardig en zeer goed beschouwd. 
Terugname  bij  nakend  verval:  geen  informatie  te  vinden 
over  ‘terugname  bij  nakend  verval’  waardoor  dit  element 
niet verder kan geëvalueerd worden. 
Besluit:  de  service  wordt  voor  de  firma  Merck  als 
middelmatig  beschouwd  wat  een 
score  van  5/10 
verantwoordt. 

De  finale  rangschikking  van  de  regelmatige  offertes  in  het 

gunningsverslag is de volgende:   

Raamcontract  leveren  van  gonadotropinen  -  Perceel  1  (Humaan  Menopauzaal 

Gonadotropine) 

1a Ferring nv - korting bij samenvoegen van 

91    € 1.785.379,20 

percelen 

1b Ferring nv 

82    € 2.055.891,20 

Raamcontract leveren van gonadotropinen - Perceel 2 (Gonadotropine met Follikel 

Stimulerend Hormoon activiteit) 

XII-7783-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
1a Ferring nv - korting bij samenvoegen percelen 
1b Ferring nv 
2  Merck nv 
3.  X. 

91 
82 
80 
74 

€ 1.217.304,00 
€ 1.401.744,00 
€ 1.478.700,00 
€ 1.590.000,00 

Er wordt dan ook voorgesteld de beide percelen te gunnen aan de 

verzoekende partij tot tussenkomst.   

3.16. 

De raad van bestuur van het Universitair Ziekenhuis Gent beslist, 

“na  kennisneming  van  het  voorliggend  verslag  van  nazicht  van  de  offertes 

[waarvan]  de  Raad  van  Bestuur  zich  de  daarin  opgenomen  motieven  eigen 

[maakt]”,  op  25  november  2014  om  het  raamcontract  voor  het  leveren  van 

gonadotropinen  in  twee  percelen  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst. Dit is de bestreden beslissing. 

3.17. 

De verzoekende partij wordt bij brief van 2 december 2014 op de 

hoogte gebracht van de bestreden beslissing.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Ferring blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-7783-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

Een eerste middel is geput uit de schending “van de artikelen 10 

en 11 van de Grondwet, van de artikelen 57 juncto 104 van het Koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 betreffende de plaatsing van overheidsopdrachten in de klassieke 

sectoren,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  en  van  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De verzoekende partij betoogt in het verzoekschrift dat indien de 

tussenkomende partij niet werd aangezocht om haar offerte gestand te houden of 

dat  zij  hiermee  niet  voorbehoudsloos  instemde  –  wat  wellicht  het  geval  is  bij 

gebreke  aan  enige  vermelding  in  de  gunningsbeslissing  –,  de  opdracht  werd 

gegund met miskenning van de artikelen 57 juncto 104 van het koninklijk besluit 

XII-7783-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Ook in het 

licht van het gelijkheidsbeginsel is het logisch dat het verzoek tot verlenging van 

de verbintenistermijn geschiedt vóór de gunning van de opdracht. Bij een verzoek 

na  de  gunning  weet  de  gekozen  kandidaat  dat  de  niet-gekozen  kandidaten  een 

concurrentieel en valoriseerbaar nadeel lijden, wat kan meespelen bij de beslissing 

in hoofde van de gekozen kandidaat om de verbintenistermijn alsnog te verlengen. 

Indien  zou  blijken  dat  er  vóór  de 

toewijzing  van  de 

gunningsbeslissing  briefwisseling  vanwege  de  verwerende  partij  zou  bestaan  en 

dat de tussenkomende partij voorbehoudsloos instemde met het behoud van haar 

offerte, dan nog schendt de bestreden beslissing de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshande-

lingen’, doordat nergens wordt aangegeven dat het bestuur aan dit vereiste heeft 

voldaan. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 57 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 bepaalt: 

“De  inschrijvers  blijven  verbonden  door  hun  offerte,  zoals  eventueel 
verbeterd  door  de  aanbestedende  overheid,  gedurende  negentig  dagen  te 
rekenen vanaf de uiterste datum voor ontvangst. De opdrachtdocumenten 
kunnen een afwijkende termijn voorschrijven. 
Vóór  het  verstrijken  van  de  verbintenistermijn  kan  de  aanbestedende 
overheid  aan  de  inschrijvers  een  vrijwillige  verlenging  van  deze  termijn 
vragen, onverminderd de toepassing van de artikelen 103 of 104 in geval ze 
niet op dat verzoek ingaan bij aanbesteding of offerteaanvraag.” 

Artikel 104 van voormeld koninklijk besluit bepaalt voorts: 

“Als  bij  offerteaanvraag  de  eventueel  verlengde  verbintenistermijn 
verstrijkt zonder dat de opdracht is gesloten en de aanbestedende overheid 
in dit stadium geen toepassing maakt van artikel 35 van de wet, gaat ze als 
volgt te werk. 
Vooraleer  de  opdracht  te  gunnen,  vraagt  de  aanbestedende  overheid 
schriftelijk aan de inschrijver in kwestie of hij instemt met het behoud van 
zijn offerte. Als die inschrijver daarmee schriftelijk en zonder voorbehoud 
instemt, gaat de aanbestedende overheid over tot de gunning en de sluiting 
van de opdracht. 

XII-7783-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien  de  inschrijver  in  kwestie  slechts  instemt  met  het  behoud  van  zijn 
offerte mits hij een wijziging van zijn offerte krijgt, gebeurt de gunning en 
de sluiting van de opdracht met inbegrip van de gevraagde wijziging indien 
de inschrijver de wijziging verantwoordt op grond van omstandigheden die 
zich  na  de  opening  van  de  offertes  hebben  voorgedaan  en  de  aldus 
gewijzigde offerte de economisch voordeligste blijft. 
Als de inschrijver in kwestie niet instemt met het behoud van zijn offerte of 
de gevraagde wijziging niet gerechtvaardigd blijkt of de gewijzigde offerte 
niet  de  economisch  voordeligste  blijft,  richt  de  aanbestedende  overheid 
zich: 
1°  hetzij  achtereenvolgens,  volgens  de  rangschikking,  tot  de  andere 
regelmatige inschrijvers. In dit geval zijn eveneens het tweede en derde lid 
toepasselijk; 
2° hetzij tot al de andere regelmatige inschrijvers met de vraag hun offerte 
te herzien, op grond van de oorspronkelijke voorwaarden van de opdracht, 
om de opdracht vervolgens te gunnen en te sluiten op basis van de offerte 
die de economisch voordeligste is geworden. De aanbestedende overheid 
houdt  mede  rekening  met  de  bij  toepassing  van  het  derde  lid  door  de 
inschrijver in kwestie gevraagde al dan niet verantwoorde wijziging. In dit 
geval zijn de artikelen 50, 3°, 51, § 2, 57 en hoofdstuk 6 toepasselijk.” 

8. 

Uit het administratief dossier blijkt dat de verwerende partij op 

25  september  2014  de  tussenkomende  partij  heeft  verzocht  of  zij  bereid  was  de 

voorwaarden  van  haar  offerte  te  handhaven  tot  31  december  2014,  wat  door  de 

tussenkomende  partij  op  29  september  2014  werd  bevestigd,  waarna  op 

25 november 2014 de bestreden beslissing werd genomen. 

Aldus  lijkt  de  verwerende  partij  overeenkomstig  artikel  104, 

tweede  lid,  vooraleer  de  opdracht  te  gunnen,  aan  de  inschrijver  in  kwestie  wel 

degelijk schriftelijk te hebben gevraagd of hij instemt met een verlenging van de 

verbintenistermijn en lijkt de tussenkomende partij daarmee schriftelijk en zonder 

voorbehoud  te  hebben  ingestemd,  zodat  de  verwerende  partij  lijkt  te  hebben 

kunnen overgaan tot de gunning en de sluiting van de opdracht. 

9. 

Volgens  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ moet elke 

eenzijdige rechtshandeling met individuele strekking die uitgaat van een bestuur en 

die  beoogt  rechtsgevolgen  te  hebben  voor  één  of  meer  bestuurden  of  voor  een 

ander bestuur, in de akte de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die 

aan de beslissing ten grondslag liggen, en moet die motivering “afdoende” zijn. 

XII-7783-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
Bij  brief  van  2  december  2014  is  aan  de  verzoekende  partij 

medegedeeld  om  welke  redenen  zij  finaal  als  tweede  werd  gerangschikt  en 

inzonderheid waarom zij minder scoorde op het gunningscriterium “service” van 

perceel 2 dan de tussenkomende partij. De verzoekende partij toont op het eerste 

gezicht niet aan dat deze overwegingen niet volstaan vanuit het oogpunt van de 

formelemotiveringsplicht. Zij betwist deze motieven overigens inhoudelijk in het 

tweede middel. 

Daargelaten de vraag of de verwerende partij er toe is gehouden 

om op grond van de formelemotiveringsplicht te vermelden dat zij heeft voldaan 

aan  de  verplichting  om  na  het  verstrijken  van  de  oorspronkelijke  verbintenis-

termijn  en  vooraleer  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver  in  kwestie,  deze 

schriftelijk te verzoeken dat hij instemt met het behoud van zijn offerte – het lijkt te 

volstaan dat de naleving van deze verplichting kan blijken uit de gegevens van het 

dossier  –,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  alleszins  van  de  verlenging  van  de 

verbintenistermijn melding werd gemaakt in het gunningsverslag. 

10. 

grondslag. 

Het  middel  is  bijgevolg  niet  ernstig  bij  gebrek  aan  feitelijke 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11. 

Een tweede middel is geput uit de schending “van […] artikel 5, 

9°, van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten,  van  de  artikelen  2  en  3  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen,  en  van  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat  wat 

betreft de beoordeling van het gunningscriterium “service”, er verkeerdelijk van 

uit  wordt  gegaan  dat  een  spoedlevering  is  beperkt  tot  de  werkweek,  terwijl 

dergelijke  levering  ook  in  het  weekend  kan  plaatsgrijpen.  Ook  wat  betreft  de 

XII-7783-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terugname bij nakend verval gaat de verwerende partij er verkeerdelijk van uit dat 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  ter  zake  geen  informatie  bevat.  De 

verzoekende  partij  heeft  immers  in  haar  offerte  melding  gemaakt  van  snelle  en 

flexibele  leveringsdiensten,  waarbij  zij  zich  sterk  maakt  dat  er  geen  terugnames 

zullen gebeuren ten gevolge van die dienstverlening. De bestreden beslissing stoelt 

dan ook op verschillende punten op een onjuiste feitenvinding waardoor ze onjuist 

is gemotiveerd. 

Beoordeling 

12. 

De verzoekende partij voert in dit middel in essentie grieven aan 

die de materiële motivering betreffen. 

13. 

Het gunningscriterium “service” wordt volgens het bestek onder 

meer geëvalueerd aan de hand van de modaliteiten voor spoedlevering. 

In haar offerte vermeldt de verzoekende partij onder punt “3a) 

Spoedlevering”  dat  “bestellingen  kunnen  geplaatst  worden  van  maandag  tot 

vrijdag tussen 8.30 en 16.00”, dat “dringende leveringen” die ’s morgens worden 

besteld nog dezelfde dag in de namiddag worden geleverd terwijl bij een bestelling 

in de namiddag een dringende levering de volgende ochtend kan gebeuren en dat 

“gewone  leveringen  […]  binnen  de  48  uur  gebeuren”.  Tevens  wordt  onder 

“Customer  service”  in  de  offerte  vermeld  dat  “bestellingen  kunnen  geplaatst 

worden  van  maandag  tot  vrijdag  tussen  8.30  en  16.00”,  gevolgd  door  de 

vermelding dat “gewone leveringen gebeuren binnen de 48 uur” en dat dringende 

leveringen  “’s  morgens  besteld,’s  middags  geleverd”  worden  of  “’s  middags 

besteld, levering volgende ochtend”. 

14. 

Op  het  eerste  gezicht  kan  hieruit  enkel  worden  afgeleid  dat 

bestellingen  kunnen  worden  geplaatst  “van  maandag  tot  vrijdag”,  dus  tijdens 

“weekdagen” en dit zowel voor “dringende leveringen” als “gewone leveringen”. 

In 

tegenstelling 

tot  wat  de  verzoekende  partij 

in  haar 

verzoekschrift  argumenteert  –  dat  onder  de  rubriek  “3a)  Spoedlevering”  in  haar 

offerte  een  onderscheid  moet  worden  gemaakt  tussen  “gewone  bestellingen”  op 

XII-7783-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
weekdagen en “spoedleveringen” die niet zijn beperkt tot weekdagen –, lijkt op het 

eerste  zicht  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  het  in  de  offerte  gemaakte 

onderscheid tussen beide enkel betrekking heeft op de leveringstijd, doch nergens 

lijkt te kunnen worden gelezen dat “dringende leveringen” zoals de verzoekende 

partij thans beweert “ook in het weekend kunnen plaatsgrijpen”. 

Aldus toont de verzoekende partij op het eerste gezicht niet aan 

dat de bestreden beslissing wat dit aspect betreft is gestoeld op een onjuiste lezing 

van de offerte van de verzoekende partij.   

15. 

Het gunningscriterium “service” wordt volgens het bestek ook 

geëvalueerd aan de hand van de modaliteiten voor terugname van geneesmiddelen 

bij nakend verval. 

In de offerte van de verzoekende partij wordt hieromtrent enkel 

aangegeven dat zij dankzij een “flexibele en snelle leveringsservice” terugnames 

kan  “vermijden”,  wat  volgens  het  Groot  woordenboek  van  de  Nederlandse  taal 

Van Dale inhoudt dat terugnames kunnen worden “voorkomen”. 

Dit lijkt evenwel niet in te houden dat een terugname steeds kan 

worden belet. Bijgevolg lijkt de verwerende partij in het gunningsverslag terecht 

op  te  merken  dat  er  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  geen  informatie  te 

vinden is over de modaliteiten van een eventuele terugname van geneesmiddelen 

bij nakend verval. 

16. 

Uit het voorgaande volgt dat de verzoekende partij op het eerste 

gezicht  niet  aantoont  dat  de  in  het  middel  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen 

werden geschonden bij de beoordeling van het gunningscriterium ‘service’. 

17. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-7783-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

Een derde middel is geput uit de schending “van de artikelen 5 

en 25 van de wet van 15 juni 2006 betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten, van de beginselen van gelijkheid 

en niet-discriminatie, zoals vervat in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van de 

artikelen 2 en 3 van de Formele Motiveringswet, en van de algemene beginselen 

van behoorlijk bestuur, inzonderheid het transparantiebeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat  de 

verwerende  partij  de  technische  specificaties  van  perceel  1  volledig  heeft 

uitgeschreven  voor  de  tussenkomende  partij.  Doordat  hierdoor  slechts  één 

onderneming  een  korting  kon  geven,  ontstond  er  een  ongerechtvaardigd 

competitief  voordeel  in  hoofde  van  de  tussenkomende  partij,  waardoor  geen 

eerlijke mededinging is gegarandeerd. Zonder de korting te verdisconteren had de 

verzoekende  partij  op  de  eindbalans  twee  punten  minder  gehad  dan  de 

tussenkomende partij. Uit het tweede middel volgt dat de verzoekende partij meer 

punten  had  moeten  krijgen  op  het  gunningscriterium  “service”,  waardoor  zij  de 

opdracht had moeten verkrijgen. 

Beoordeling 

19. 

Uit  de  beoordeling  van  het  tweede  middel  volgt  dat  de 

verzoekende partij op het eerste gezicht niet heeft aangetoond dat zij een hogere 

score dan 5 op 10 moest verkrijgen op het gunningscriterium “service”. 

Zelfs  indien  de  korting  voor  het  samenvoegen  van  de  beide 

percelen  niet  wordt  meegerekend,  dan  nog  behaalt  de  tussenkomende  partij  op 

perceel 2 82/100 als eindscore, terwijl de verzoekende partij 80/100 behaalt. De 

verzoekende partij lijkt bijgevolg geen belang te hebben bij haar grief waarbij zij 

aanvoert dat de eerlijke mededinging is verstoord doordat gelet op de technische 

specificaties  slechts  één  onderneming  een  offerte  zou  hebben  kunnen  indienen 

voor perceel 1 en bijgevolg als enige een korting kon aanbieden. 

XII-7783-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

21. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

22.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

22.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

XII-7783-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.3.   

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Ferring tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 januari 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Johan Bovin 

XII-7783-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
