RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.783 van 12 januari 2015 
in de zaak A. 214.505/XII-7786 

In zake: 

de NV TERRA ENGINEERING & CONSULTANCY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter De Smedt 

tegen: 

de OPENBARE VLAAMSE 
AFVALSTOFFENMAATSCHAPPIJ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Verzoekende partij tot tussenkomst: 

  de NV ADVIESBUREAU VOOR BODEMONDERZOEK 

(ABO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17 december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-7786-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  de  beslissing  van  02  december  2014  van  de  Openbare  Vlaamse 

Afvalstoffenmaatschappij 

(hierna:  OVAM) 

tot 

gunning 

van 

de 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  ‘Versnelde  aanpak  van 

risicogronden 

in  kwetsbare  gebieden:  Oost- 

en  West-Vlaanderen’ 

(BN GAO-2014-DWG-Oost-West Vlaanderen) aan de naamloze vennootschap 

Adviesbureau voor bodemonderzoek (KBO 0456.322.543) (hierna: ABO nv). 

-  en de impliciete beslissing tot niet-gunning van de opdracht aan de naamloze 

vennootschap Terra Engineering & Consultancy (hierna: TEC nv)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  29 december  2014  heeft  de 

nv Adviesbureau  voor  Bodemonderzoek  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 januari 2014 om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse, Audrey Baeyens en Ewoud Hacke, die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaten  Joris  Wouters  en  Simon 

Verhoeven,  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten  Carlos 

De Wolf en Charlotte De Wolf, die verschijnen voor de de verzoekende partij tot 

tussenkomst partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7786-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

opdracht  van  diensten,  in  de  aankondiging  genoemd  “Versnelde  aanpak  van 

risicogronden in kwetsbare gebieden: Oost- en West-Vlaanderen”. 

De  opdracht  wordt  op  3  oktober  2014  aangekondigd  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  8  oktober  2014  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie. 

3.2. 

als volgt: 

Het toepasselijke bestek omschrijft in artikel 1.2.1 de opdracht 

“Het betreft een opdracht voor aanneming van diensten. De opdracht wordt 
gegund bij open aanbesteding. Het betreft een raamcontract ter waarde van 
245.000,00 € excl. BTW. 
In het regeerakkoord van de Vlaamse Regering wordt vermeld dat tegen 
2019 alle saneringen in kwetsbare gebieden in uitvoering moeten zijn. Om 
dit te realiseren, is een versnelde aanpak noodzakelijk. 
Risicogronden  worden  door  de  OVAM  geïdentificeerd  uit  gegevens 
verkregen  uit  de  Gemeentelijke  Inventaris,  POT-sitedatabank  en  andere 
Inventarisatiestudies. De  betrokkenen zullen worden aangeschreven door 
de OVAM. In dit schrijven wordt de mogelijkheid geboden zich te laten 
bijstaan door een bodemsaneringsdeskundige voor het samenbrengen van 
de  correcte  informatie,  het  opstellen  van  de  aanvraag  vrijstelling 
saneringsplicht of het opstarten van een bodemonderzoek (deelopdracht 1). 
Voor bepaalde locaties zal de OVAM overgaan tot het uitvoeren van een 
ambtshalve oriënterend bodemonderzoek (OBO), dat indien nodig meteen 
tot  een  oriënterend/beschrijvend  bodemonderzoek 
wordt  uitgebreid 
(OBBO). In andere gevallen kan de OVAM beslissen over te gaan tot een 
verkennend  bodemonderzoek  (nemen  van  relevante  bodem  en/of 
grondwaterstalen)  (deelopdracht  2).  Indien  blijkt  dat  de  betrokkene 
saneringsplichtig zijn, kan de OVAM de opdracht stopzetten. 
Indien verdere maatregelen nodig zijn, dient een kostenraming te worden 
opgemaakt  voor  het  opstellen  van  het  bodemsaneringsproject  en  de 
-werken (deelopdracht 3). 
De  opvolging  van  de  locaties  zal  gebeuren  via  een  gemeenschappelijk 
opvolgingssysteem.  De  stand  van  zaken  wordt  hierin  per  locatie 
bijgehouden. 
of 
ingedeeld  worden 
De 
grondwaterwingebied.  De  locaties  voor  deze  opdracht  bevinden  zich 
voornamelijk  in  de  provincies  Oost-  en  West  Vlaanderen.  Er  worden 
gelijklopende  opdrachten  uitgeschreven  voor  de  provincies  Antwerpen, 

provincie 

locaties 

zullen 

per 

XII-7786-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
Limburg en Vlaams-Brabant. In samenspraak kunnen verschuivingen van 
locaties plaatsvinden. 
De  totale  opdracht  bestaat  uit  verschillende  deelopdrachten,  waarvan  de 
prijs berekend wordt op basis van de eenheidsprijzen uit de inventaris. 
Aangezien bij de opmaak van dit raamcontract nog geen concrete locaties 
bekend zijn en de vermoedelijke hoeveelheden uit de inventaris geraamd 
zijn, garandeert de OVAM geen minimum hoeveelheid per post die in dit 
raamcontract  zal  worden  uitgevoerd.  De  opdrachtgever  behoudt  zich 
onverkort het recht voor om bepaalde posten uit de inventaris niet toe te 
wijzen.  Dit  kan  onder  geen  enkele  voorwaarde  aanleiding  geven  tot 
schadevergoeding ten voordele van de inschrijver.” 

Het  gaat  volgens  artikel  1.2.2  van  het  bestek  om  “een 

raamovereenkomst overeenkomstig art. 3,15° van de Wet van 15 juni 2006 en de 

artikelen 136 en 137 van het KB Plaatsing, tussen de OVAM en één deelnemer, 

waarvan de uitvoering invulling krijgt via afzonderlijke deelopdrachten”. 

Artikel  1.5  “Selectiecriteria  –  Regelmatigheid  van  de  offerte” 

van het bestek luidt: 

“1.5.   

Selectiecriteria – Regelmatigheid van de offerte 

De  offertes  worden  vooreerst  getoetst  aan  de  hierna  vermelde 
selectiecriteria. 

Enkel de offertes van de inschrijvers die voldoen aan de hierna vermelde 
selectiecriteria worden in aanmerking genomen om deel te nemen aan de 
toetsing van de offertes aan de gunningscriteria vermeld in punt 1.7 van dit 
bestek,  voor  zover  de  ingediende  offertes  administratief  en  technisch 
regelmatig zijn. 

1.5.1.    Uitsluitingscriteria 
Door in te schrijven op deze opdracht verklaart de inschrijver op straffe van 
nietigheid  zich  niet  in  enige  toestand  van  uitsluiting  te  bevinden,  zoals 
bedoeld  in  artikel  61  van  het  KB  Plaatsing  en  verklaart  over  voldoende 
financiële  en  economische  draagkracht  te  beschikken.  De  OVAM  zal  de 
waarachtigheid  van  deze  verklaring  onderzoeken  overeenkomstig 
artikel 60 van het KB Plaatsing. 
Door in te schrijven op deze opdracht, verklaart de inschrijver zich niet in 
een toestand van onverenigbaarheid te bevinden, zoals bedoeld in artikel 64 
van het KB Plaatsing. […] 

1.5.2. 
van de inschrijver 

Selectiecriteria  met  betrekking  tot  de  technische  bekwaamheid 

XII-7786-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  dienstverlener 

is  door  de  OVAM 

als 
- 
bodemsaneringsdeskundige 
type  2.  Een  door  de  OVAM  erkend 
bodemsaneringsdeskundige type 2 is nodig voor deze opdracht omdat ook 
kan gevraagd worden om de kostprijs van het bodemsaneringsproject en de 
bodemsanering te ramen. […]” 

erkend 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 17 november 2014. 

Naast  vijf  andere  inschrijvers  dienen  de  verzoekende  partij  en  de  nv  ABO  een 

offerte in. 

3.4. 

In  een  gunningsverslag  van  27  november  2014  worden  alle 

inschrijvers geselecteerd behalve de bvba Geolab. 

Vervolgens  worden  alle  geselecteerde  offertes  formeel  en 

materieel regelmatig bevonden en er wordt de volgende prijstabel opgesteld: 

Inschrijver 
Abesim bvba 
Adviesbureau  voor  Bodemonderzoek 
nv 
Envirosoil nv 
Grontmij Belgium nv 
Ingenieursbureau Asset nv 
Terra Engineering & Consultancy nv 

Prijs (incl. BTW) 
230.172,25 
207.026,49 

230.910,35 
247.000,33 
233.479,36 
226.765,86 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv ABO als 

laagste regelmatige inschrijver. 

3.5. 

Met  verwijzing  naar  het  gunningsverslag  gunt  de  verwerende 

partij op 2 december 2014 de opdracht aan de nv ABO. 

3.6. 

Met een brief gedateerd op 3 december 2014 deelt de verwerende 

partij aan de verzoekende partij mee dat de opdracht werd gegund aan de nv ABO 

als  laagste  regelmatige  inschrijver.  De  gemotiveerde  beslissing  waarvan  het 

gunningsverslag integraal deel uitmaakt, wordt bijgevoegd.   

3.7. 

Op  te  merken  valt  ten  slotte  dat  in  het  kader  van  een  andere 

gunningsprocedure, 

namelijk 

“Opmaak  BSP 

en 

begeleiding  BSW 

XII-7786-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metaalverwerking  in  Vlaanderen  I”,  bestek  RC140105,  de  raadsman  van  de 

verzoekende partij in een brief van 17 september 2014 aan de verwerende partij 

meedeelt dat zij, naar aanleiding van de recente beursgang van de nv ABO-Group 

Environment, dit is de moedermaatschappij van de nv ABO, heeft vastgesteld dat 

de  Vlaamse  overheid  via  de  nv  Participatiemaatschappij  Vlaanderen,  belangen 

aanhoudt  in  de  nv  ABO-Group  Environment,  dat  nu  de  nv  ABO,  als  100% 

eigendom van NV ABO-Group Environment, minstens gedeeltelijk gefinancierd 

wordt door de opdrachtgever, dit is de Vlaamse overheid, en/of een persoon die 

ook  de  opdrachtgever  of  uitvoerder  rechtstreeks  of  onrechtstreeks  geheel  of 

gedeeltelijk 

financiert, 

controleert 

of 

beheert 

(OVAM), 

dat 

de 

onverenigbaarheidsregeling  van  artikel  53/5,  §  1,  4°,  van  het  besluit  van  de 

Vlaamse  regering  van  19  november  2010  ‘tot  vaststelling  van  het  Vlaams 

reglement  inzake  erkenningen  met  betrekking  tot  het  leefmilieu’  (hierna: 

VLAREL) van toepassing is, dat OVAM hiervan niet onwetend kan zijn nu zich 

reeds  een  precedent  heeft  voorgedaan,  waar  de  Vlaamse  minister  bevoegd  voor 

Leefmilieu  en  Landbouw  met  schrijven  van  18  oktober  2002  een  gelijkaardige 

onverenigbaarheid in hoofde van de nv ABO vaststelde en dat een erkenning als 

bodemsaneringsdeskundige  bovendien  een  belangrijk  selectiecriterium  is  in  het 

kader van die opdracht zodat de nv ABO zelfs niet voor gunning in aanmerking 

kan komen.   

In  een  brief  van  17  oktober  2014  ondertekend  door  de 

administrateur-generaal van OVAM, wordt als volgt geantwoord: 

“In  uw  brief  van  17  september  2014  hebt  u  ons  namens  uw  cliënt  de 
NV TEC gemeld dat de erkend bodemsaneringsdeskundige ABO NV in het 
kader  van  een  inschrijving  op  de  aanbesteding  door  de  OVAM  van  de 
‘Re  140105-  Raamcontract  Opmaak  BSP  en 
overheidsopdracht 
begeleiding BSW metaalverwerking in Vlaanderen I’ zou zijn gevat door 
de onverenigbaarheidsregel van artikel 53/5, §1,4° van het VLAREL van 
19 november 2010. 
In onze brief van 2 oktober 2014 deelden wij u mee dat wij dit nader zouden 
onderzoeken en u in kennis zouden stellen van onze bevindingen. 
Artikel 53/5, §1, 4°, van het VLAREL van 19 november 2010 bepaalt dat 
de bodemsaneringsdeskundige geen gebruik kan maken van zijn erkenning 
als hij, rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk, gefinancierd, 
gecontroleerd of beheerd wordt door: 
a) de opdrachtgever; 

XII-7786-6/20 

 
 
 
 
 
is 

of 

de 

de 

de 

nu 

van 

van 

uitvoerder 

toepassing 

bodemsaneringswerken 

(geheel  of  gedeeltelijk, 

b) 
risicobeheersmaatregelen; 
c)  een  persoon  die  ook  de  voormelde  opdrachtgever  of  uitvoerder 
rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk, financiert, controleert 
of beheert. 
In  uw  brief  van  17  september  2014  stelt  u  dat  de  betreffende 
onverenigbaarheidsregeling 
erkend 
bodemsaneringsdeskundige  NV  ABO,  als  100%  eigendom  van  de 
beursgenoteerde  NV  ABO-Group  Environment,  minstens  gedeeltelijk 
gefinancierd wordt door de opdrachtgever (zijnde het Vlaamse overheid) 
en of een persoon die ook de opdrachtgever rechtstreeks of onrechtstreeks 
geheel of gedeeltelijk financiert, controleert of beheert (OVAM). 
Voor  de  goede  orde  willen  wij  er  u  op  wijzen  dat  de  OVAM  als  intern 
verzelfstandigd  agentschap  met  rechtspersoonlijkheid  in  de  betreffende 
overheidsopdracht optreedt als opdrachtgever en dus niet een persoon is die 
de opdrachtgever financiert, controleert of beheert. De OVAM is zelf de 
opdrachtgever. In uw brief maakt u evenwel niet duidelijk in welke zin de 
OVAM als opdrachtgever de erkend bodemsaneringsdeskundige ABO NV 
(als 100% eigendom van NV ABO-Group Environment) zou financieren, 
controleren  of  beheren 
rechtstreeks  of 
onrechtstreeks). Dit is helemaal niet het geval. 
Wel is het zo dat de NV Participatiemaatschappij Vlaanderen (NV PMV) in 
ieder  geval  tot  27  maart  2014  een  belang  had  in  de  beursgenoteerde 
vennootschap NV ABO-Group Environment (die 100% aandeelhouder is 
van de erkend bodemsaneringsdeskundige ABO NV) in gevolge de inbreng 
in  natura  van  een  schuldvordering  ten  bedrage  van  1.237.500  euro  op 
voormelde  datum  (eveneens  het  tijdstip  waarop  NV  Thenergo  de 
NV ABO-Group  Environment  is  geworden).  De  NV  PMV  is  een 
zelfstandige investeringsmaatschappij met het Vlaamse Gewest (Vlaamse 
Regering,  Vlaamse  minister  bevoegd  voor  economie)  als  enige 
aandeelhouder.  Het  gaat  om  een  privaatrechtelijk  vormgegeven  extern 
verzelfstandigd  agentschap  dat  zich  heeft  georganiseerd  als  een  nv  en 
marktconform  werkt.  De  beslissingen  over 
investeringen  worden 
overgelaten aan managementcomités en er is bijgevolg een autonomie voor 
het invullen van haar investeringsfunctie. 
De OVAM van haar kant maakt als intern verzelfstandigd agentschap met 
rechtspersoonlijkheid deel uit van de Vlaamse overheid en wordt bijgevolg 
gecontroleerd  en  gefinancierd  door  het  Vlaamse  Gewest  (Vlaamse 
Regering, Vlaamse minister bevoegd voor het leefmilieu). 
Vraag  is  of  het  Vlaamse  Gewest  (Vlaamse  Regering)  moet  beschouwd 
worden als een persoon die naast controle en financiering van de OVAM 
als  opdrachtgever  in  voorliggende  overheidsopdracht  ook  de  erkende 
bodemsaneringsdeskundige  ABO  NV  onrechtstreeks  gedeeltelijk 
financiert  en  dit  voor  zover  de  NV  PMV  op  het  moment  van  de 
in  de  NV  ABO-Group 
overheidsopdracht  een  belang  aanhoudt 
Environment die 100% eigenaar is van de NV ABO. 
Vooreerst moet worden opgemerkt dat de NV ABO-Group Environment 
een  beursgenoteerde  vennootschap  is  en  het  niet  geweten  is  wie  op  een 

XII-7786-7/20 

 
 
voor 

toezichthouder, 

welbepaald moment aandelen heeft van die vennootschap en om hoeveel 
aandelen het gaat. 
In de onverenigbaarheidsregel van artikel 53/5, §1, 4° van het VLAREL is 
sprake van een gedeeltelijke financiering. In voormelde bepaling wordt niet 
aangegeven  over  welk  aandeel  in  de  financiering  het  precies  moet  gaan. 
Gelet op de ratio legis van de onverenigbaarheidsregeling moet het gaan 
om een omvang van financiering die van aard is dat daardoor de schijn kan 
worden  gewekt  dat  de  bodemsaneringsdeskundige  geen  objectieve  en 
onafhankelijke houding zou aannemen bij de uitvoering van zijn opdracht. 
Omwille  van  de  rechtszekerheid,  de  afdwingbaarheid  en  de  praktische 
uitvoerbaarheid ervan spreekt het voor zich dat het in ieder geval moet gaan 
om  welbepaald  gedeelte  van  financiering  dat  kenbaar  is  voor  de 
bodemsaneringsdeskundige, 
de 
evenals 
opdrachtgever en de eventuele uitvoerder. 
Voor  de  invulling  van  de  term  ‘gedeeltelijke  financiering’  kan  wat  de 
teruggegrepen  worden  naar  de 
kapitaalparticipatie  betreft  ook 
transparantiereglementering,  zijnde  de  wet  van  2  mei  2007  en  het 
koninklijk  besluit  van  14  februari  2008  op  de  openbaarmaking  van 
transparantiewetgeving  beoogt  de 
belangrijke  deelnemingen.  Die 
transparantie  van  de  aandeelhoudersstructuur  van  beursgenoteerde 
vennootschappen tot stand te brengen. Via een kennisgevingsplicht voor de 
houders  van  deelnemingen  in  beursgenoteerde  vennootschappen  wil  ze 
inzicht geven in de stemkrachtverhoudingen in deze vennootschappen en 
vermijden  dat  betekenisvolle  wijzigingen  in  de  aandeelhoudersstructuur 
(en  dus  de  mogelijkerwijze  ook  in  de  controle)  zonder  de  vereiste 
doorzichtigheid  zou  plaatsvinden.  De  kennisgevingsplicht  ontstaat  in 
beginsel wanneer als gevolg van een gebeurtenis (bijv. aankoop aandelen) 
die 
tot  kennisgeving  verplicht  bepaalde  percentages  van  het 
stemrechtentotaal  in  de  genoteerde  vennootschap  worden  overschreden 
(kennisgevingsdrempels).  De  eerste  drempel  ligt  hierbij  op  5  %  van  het 
totaal  der  stemrechten  (verder  ook  bij  het  bereiken  van  10%,  15%  enz, 
telkens  per  schijf  van  5  procentpunten).  Bij  het  overschrijden  van  de 
drempel van 5% van het totaal van stemgerechtigde effecten moet onder 
meer de beursgenoteerde vennootschap door de effectenhouder in kennis 
worden gesteld van dit feit. 
Bij  de  invulling  van  het  begrip  ‘gedeeltelijke  financiering’  in  de 
onverenigbaarheidsregel van artikel 53/5, §1, 4° van het VLAREL hanteert 
de OVAM de volgende beleidslijn wat de kapitaalparticipatie betreft: als de 
personen,  vermeld  in  artikel  53/5,  §1,  4°  van  het  VLAREL  (de 
opdrachtgever  of  een  persoon  die  ook  de  voormelde  opdrachtgever 
rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk, financiert, controleert 
of beheert) minder dan 5% van het totaal van de stemgerechtigde effecten 
rechtstreeks  (via  aandelen  van  bodemsaneringsdeskundige  zelf)  of 
onrechtstreeks  (via  aandelen  van  moedervennootschap)  in  bezit  heeft, 
wordt geacht dat er geen beïnvloeding van de bodemsaneringsdeskundige 
mogelijk is en de onafhankelijkheid van de bodemsaneringsdeskundige dan 
ook niet in het gedrang komt, en er dus geen sprake is van gedeeltelijke 
financiering in de zin van artikel 53/5, §1, 4° VLAREL. 

XII-7786-8/20 

 
 
Op  de  website  van  de  FSMA  (Autoriteit  voor  Financiële  Diensten  en 
Markten) die toezicht houdt op de financiële markten en beursgenoteerde 
ondernemingen  wordt  voor  de  beursgenoteerde  vennootschappen  het 
aandeelhouderschap bijgehouden en dagelijks geactualiseerd. Dit doet de 
FSMA  op  basis  van  de  kennisgevingen  die  wettelijk  verplicht  aan  haar 
moeten  worden  overgemaakt  (Zie  Wet  van  2  mei  2007  en  KB  van 
14 februari  2008  op  de  openbaarmaking  van  belangrijke  deelnemingen: 
transparantiereglementering).  Deze  transparantiereglementering  verplicht 
de  houders  van  deelnemingen  in  genoteerde  vennootschappen  om  in 
bepaalde  omstandigheden  (zoals  bij  het  overschrijden  van  5%  van  de 
stemgerechtigde aandelen in het totaal van de stemgerechtigde aandelen) 
de  FMSA  en  de  betrokken  vennootschappen  in  te  lichten  over  hun 
deelneming  (via  het  formulier  TR-1  BE).  De  betrokken  genoteerde 
vennootschappen zijn vervolgens verplicht om de informatie vervat in de 
door hen ontvangen kennisgevingen openbaar te maken naar het publiek 
zodat er volledige transparantie is over de relevante stemverhoudingen in 
de vennootschappen. 
Uit het bijgevoegde kennisgevingsdocument (formulier TR-1 BE Deel 1) 
blijkt dat de NV PMV op 2 april 2014 zijn aandeel van de stemgerechtigde 
aandelen in de NV ABO-Group Environment heeft afgebouwd tot onder de 
laagste  kennisgevingsdrempel  van  5%  van  de  stemrechtverlenende 
effecten. Sedertdien zijn er geen verdere kennisgevingen gebeurd door de 
in  de  NV  ABO-Group 
NV  PMV  over  een  aandelenparticipatie 
Environment. 
Verder  blijkt  uit  het  overzichtsdocument  van  de  FSMA  over  het 
aandeelhouderschap  van  de  NV  ABO-Group  Environment  dat  op 
10 oktober  2014  92,52%  van  de  stemgerechtigde  aandelen  van  de 
moedervennootschap  van  de  NV  ABO  in  handen  is  van  de  gedelegeerd 
bestuurder  Frank  De  Palmenaer.  Voor  het  saldo  van  de  stemgerechtigde 
aandelen zijn er verder geen gegevens. Hieruit kan afgeleid worden dat er 
in  principe  geen  andere  aandeelhouders  zijn  die  5%  of  meer  van  de 
stemgerechtigde aandelen van de NV ABO-Group Environment in handen 
hebben.  Wat  het  eventuele  huidige  belang  van  de  NV  PMV  in  de 
stemgerechtigde aandelen van de NV ABO-Group Environment is, is niet 
gekend maar dus in principe in ieder geval […] onder de laagste wettelijk 
verplichte kennisgevingsdrempel van 5%. 
Op basis van de voorgaande elementen zijn wij op basis van de beschikbare 
gegevens  van  oordeel  dat  er  op  dit  ogenblik  geen  sprake  is  van  een 
gedeeltelijke  financiering  in  de  zin  van  artikel  53/5,  §1,4°,c)  van  het 
VLAREL  door  het  Vlaamse  Gewest  via  de  NV  Participatiemaatschappij 
Vlaanderen van de erkend bodemsaneringsdeskundige ABO NV via haar 
moedervennootschap ABO-Group Environment NV. Dit houdt in dat er op 
dit  ogenblik  geen  sprake  is  van  een  onverenigbaarheid  in  hoofde  van  de 
nv ABO in de zin van artikel 53/5, §1 van het VLAREL als zij optreedt als 
in 
inschrijft 
of 
de  OVAM 
bodemsaneringsdeskundige 
overheidsopdrachten  voor  de  uitvoering  van 
taken  als  erkend 
bodemsaneringdeskundige met de OVAM of een ander onderdeel van de 
Vlaamse overheid als opdrachtgever.” 

voor 

XII-7786-9/20 

 
 
In  de  zaak  gekend  onder  het  rolnummer  A.  214.468/XII-7781 

vraagt  de  verzoekende  partij  middels  een  op  15  december  2014  elektronisch 

ingediend verzoekschrift de nietigverklaring van “[d]e beleidslijn van OVAM bij 

de 

invulling 

van 

het 

begrip 

‘gedeeltelijke 

financiering’ 

in 

de 

onverenigbaarheidsregel  van  artikel  53/5,  §1,  4°  van  het  VLAREL,  aan 

verzoekster meegedeeld bij brief van 17 oktober 2014” en van “ [d]e beslissing van 

17 oktober 2014 van OVAM dat ABO NV in het kader van het bestek RC140105 – 

Opmaak BSP en begeleiding BSW metaalverwerking in Vlaanderen I, niet gevat is 

door  de  onverenigbaarheidsregel  van  artikel  53/5,  §1,  4°  van  het  VLAREL  van 

19 november 2010”. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv ABO blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Verzoek tot samenvoeging 

5.1. 

In de zaak A. 214.478/XII–7782 vraagt de verzoekende partij de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  28  november  2014  waarbij  de  verwerende  partij  de 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  “BOSS  –  Begeleiding  en 

Optimalisatie Saneringsprojecten SHIP” (BN 140602) aan de nv ABO gunt en van 

de impliciete beslissing om die opdracht niet te gunnen aan de verzoekende partij. 

In de hier voorliggende zaak vraagt zij de samenvoeging met die 

zaak,  in  wezen  omwille  van  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  ten  aanzien  van 

dezelfde  verwerende  partij 

twee  van  haar  gunningsbeslissingen 

inzake 

overheidsopdrachten heeft aangevochten op grond van exact dezelfde grieven, in 

beide  dossiers  de  verzoekende  partij  als  tweede  laagste  regelmatige  inschrijver 

werd  gerangschikt  en  de  opdracht  werd  gegund  aan  de  tussenkomende  partij. 

XII-7786-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ondergeschikt vraagt zij beide zaken minstens op dezelfde terechtzittingsdatum te 

agenderen. 

5.2. 

In de huidige stand van het geding dient niet te worden ingegaan 

op de vraag tot samenvoeging nu het gaat om verschillende opdrachten en het enig 

middel  ook  niet  volledig  identiek  is.  Door  de  behandeling  van  beide  zaken  op 

dezelfde terechtzitting, wat het geval is, lijkt ook voldoende tegemoet te worden 

gekomen  aan  de  bekommernis  van  de  verzoekende  partij  om  tegenspraak  te 

vermijden. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-7786-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De verzoekende partij formuleert haar middel als volgt: 

“ SCHENDING van: 
- Artikel 53/5, §1, 4° van het besluit van 19 november 2010 van de Vlaamse 
Regering tot vaststelling van het Vlaams reglement inzake erkenningen en 
met betrekking tot het leefmilieu (VLAREL), 
-  De  selectie-eis  verwoord  onder  rubriek  1.5.2.  van  het  bijzonder  bestek 
‘Versnelde  aanpak  van  risicogronden  in  kwetsbare  gebieden  :  Oost-  en 
West-Vlaanderen,  BN  GAO-2014-DWG-Oost  West-Vlaanderen’  inzake 
de vereiste erkenning van de dienstverlener als bodemsaneringsdeskundige 
type 2, 
-  De  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  meer  bepaald  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het legaliteitsbeginsel ‘patere legem quam ipse 
fecisti’. 

doordat  de  OVAM  de  voorliggende  opdracht  toewijst  aan  de  inschrijver 
ABO nv, 

terwijl de tekst van artikel 53/5, §1, 4° van het VLAREL een zuiver verbod 
van  financiële  participatie,  controle  of  beheer  formuleert,  zodat  van  de 
erkenning  als  bodemsaneringsdeskundige  geen  gebruik  kan  worden 
gemaakt,  wanneer  de  bodemsaneringsdeskundige 
rechtstreeks  of 
onrechtstreeks,  geheel  of  gedeeltelijk,  gefinancierd,  gecontroleerd  of 
beheer wordt door, hetzij de opdrachtgever, hetzij een persoon die ook de 
opdrachtgever  of  uitvoerder  rechtstreeks  of  onrechtstreeks,  geheel  of 
gedeeltelijk, financiert, controleert of beheert. 

en terwijl, uit de beschikbare gegevens inzake het aandeelhouderschap op 
datum  van  gunningsbeslissing  blijkt  dat  ABO  NV  op  dat  moment,  als 
100%  eigendom  van  de  NV  ABO-Group  Environment,  minstens 
rechtstreeks  of  onrechtstreeks  gedeeltelijk  gefinancierd  wordt  door  de 
opdrachtgever (zijnde het Vlaamse Gewest) en/ of een persoon die ook de 
opdrachtgever  of  uitvoerder  rechtstreeks  of  onrechtstreeks  geheel  of 
gedeeltelijk financiert, controleert of beheert (OVAM),   

zodat de voorliggende opdracht niet aan ABO NV kan worden toegekend 
omdat  zij  niet  voldoet  aan  het  selectiecriterium  inzake  de  vereiste 
erkenning  en  de  onverenigbaarheden,  en  bijgevolg  de  bestreden 

XII-7786-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsbeslissing en de impliciete weigeringsbeslissing strijdig zijn met 
het  bijzonder  bestek  en  de  vigerende  milieuwetgeving,  en  dus  onwettig 
zijn.” 

In  de  toelichting  benadrukt  zij  concreet  dat  de  bepaling  van 

artikel 53/5, §1, 4° van het VLAREL “volkomen duidelijk [is]: in hoofde van een 

bodemsaneringsdeskundige  is  sprake  van  een  onverenigbaarheid  en  kan  hij  van 

zijn erkenning geen gebruik maken wanneer hij als natuurlijke of rechtspersoon, 

geheel of gedeeltelijk gefinancierd, gecontroleerd of beheerd wordt, onder welke 

vorm  dan  ook,  door  de  opdrachtgever  of  een  persoon  die  ook  de  voormelde 

opdrachtgever of uitvoerder rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk, 

financiert, controleert of beheert. 

Dit is in voorliggende zaak het geval aangezien het Vlaamse Gewest ABO nv, in 

casu de ‘bodemsaneringsdeskundige’, onrechtstreeks en gedeeltelijk (bij wege van 

PMV)  financiert  en  controleert  via  de  naamioze  vennootschap  ABO  Group 

Environment en de ABO Holding NV. 

Ook  financiert  en  controleert  het  Vlaamse  Gewest,  in  casu  de  ‘persoon’, 

rechtstreeks  en  volledig  de  OVAM,  in  casu  de  ‘voormelde  opdrachtgever’,  als 

intern verzelfstandigd agentschap zonder rechtspersoonlijkheid. 

Daarenboven controleert het Vlaamse Gewest, in casu de ‘persoon’, onrechtstreeks 

en gedeeltelijk ABO NV, in casu de ‘voormelde uitvoerder’. 

Bijgevolg  wordt  ABO  NV  onrechtstreeks  gedeeltelijk  gefinancierd  en 

gecontroleerd  door  de  opdrachtgever  OVAM  via  het  Vlaams  Gewest  en  PMV. 

Daarenboven  wordt  ABO  NV  ook  onrechtstreeks  gefinancierd  en  gecontroleerd 

door  het  Vlaams  Gewest  dat  op  zijn  beurt  rechtstreeks  OVAM  (opdrachtgever) 

controleert en financiert. 

Deze onverenigbaarheidsbepaling behoeft geen interpretatie of nadere modulering 

aangezien  een  juiste  lezing  van  de  bepaling  geen  twijfel  laat  bestaan  dat  geen 

enkele vorm van gedeeltelijke financiering of controle is toegelaten.” 

Hieruit volgt volgens de verzoekende partij onvermijdelijk dat 

de tussenkomende partij voor de voorliggende opdracht geen beroep kan doen op 

haar  erkenning  als  bodemsaneringsdeskundige  en  om  deze  reden  dan  ook  niet 

voldoet  aan  de  specifieke  criteria  in  artikel  1.5.2.  van  het  bestek.  Derhalve,  zo 

vervolgt 

zij,  miskennen 

de 

gunningsbeslissing 

en 

de 

impliciete 

XII-7786-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
weigeringsbeslissing de besteksbepalingen, leeft het opdrachtgevend bestuur zijn 

eigen  voorschriften  niet  na  en  is  het  onzorgvuldig  door  de  opdracht  aan  de 

tussenkomende partij te gunnen. 

8. 

De  verwerende  partij  antwoordt  in  de  eerste  plaats  dat 

overeenkomstig artikel 54, § 2, VLAREL de enige facultatieve sanctie bij het niet 

naleven van de in het VLAREL bepaalde gebruikseisen zoals onder meer vervat in 

artikel 53, § 1, VLAREL de gehele of gedeeltelijke schorsing of opheffing van de 

erkenning is en dit mits het doorlopen van de in artikel 54 VLAREL beschreven 

procedure. Dit is hier te dezen niet het geval. 

Zij betoogt voorts dat indien een inschrijver zich zou bevinden 

in één van de gevallen van artikel 53/5 VLAREL, dit enkel aanleiding kan geven 

tot  de  procedure  vervat  in  artikel  54  VLAREL  en  tot  de  facultatieve,  gehele  of 

gedeeltelijke schorsing of opheffing van zijn erkenning. Te dezen is de erkenning 

van de tussenkomende partij niet geschorst of opgeheven. 

Vervolgens  betoogt  de  verwerende  partij  dat  de  verzoekende 

partij ten onrechte beweert dat de tussenkomende partij haar door de verzoekende 

partij  op  zich  niet-betwiste  erkenning  als  bodemsaneringsdeskundige  niet  mag 

gebruiken  voor  huidige  opdracht  omdat  zij  zich  zou  bevinden 

in  de 

onverenigbaarheidssituatie bedoeld in artikel 53/5 § 1, 4°, VLAREL. De feitelijke 

beweringen van de verzoekende partij inzake de financiering zijn niet correct. De 

verzoekende  partij  toont  ook  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  de  beweerde 

onverenigbaarheid heeft vastgesteld of er de facultatieve gevolgen aan zou hebben 

gehecht. 

Voorts merkt de verwerende partij op dat zij in haar brief van 

17 oktober  2014  aan  de  verzoekende  partij  tot  het  besluit  kwam  dat  zulke 

onverenigbaarheid niet voorhanden was, dat de verzoekende partij hier niet meer 

op heeft gereageerd en in haar verzoekschrift tot schorsing bij  uiterst dringende 

noodzakelijkheid ook geen nieuwe elementen aanbrengt. 

XII-7786-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook betoogt de verwerende partij dat de loutere omstandigheid 

van het zich bevinden in de vermelde onverenigbaarheid geen invloed heeft op de 

gebeurlijke selectie en de gunning van de opdracht. 

Zij wijst voorts op de inhoud van haar brief van 17 oktober 2014 

waarin  zij  oordeelde  dat  de  tussenkomende  partij  zich  niet  in  een  situatie  van 

onverenigbaarheid bevond. 

Ten slotte beklemtoont de verwerende partij dat de verzoekende 

partij naar aanleiding van dit antwoord van de afdeling Bodembeheer geen verdere 

stappen  heeft  ondernomen  om  te  horen  vaststellen  dat  de  tussenkomende  partij 

zich  wel  in  een  situatie  van  onverenigbaarheid  bevond  en  bij  uitbreiding  de 

voorgeschreven sancties te laten nemen. 

9. 

voor. 

De  tussenkomende  partij  brengt  drie  “verweermiddelen”  naar 

Op  de  eerste  plaats  stelt  zij  dat  de  interpretatie  van  de 

verzoekende partij van artikel 53, § 1, 4°, VLAREL in feite en in rechte grondslag 

mist. Zij meent dat zij niet gecontroleerd, beheerst of gefinancierd wordt door het 

Vlaamse  Gewest.  Wat  de  afwezigheid  van  financiering  betreft  verwijst  de 

tussenkomende partij naar de stellingname van de verwerende partij in de brief van 

17 oktober 2014. Zij benadrukt dat haar moedermaatschappij de nv ABO-Group 

Environment een beursgenoteerde onderneming is waarvan op geen enkel tijdstip 

absolute zekerheid of duidelijkheid bestaat over de juiste samenstelling van haar 

aandeelhouderschap. Wel is zeker, zo vervolgt de tussenkomende partij, dat de nv 

PMV  niet  over  een  participatie  beschikt  van  meer  dan  5  %  zodat  volgens 

voormelde brief er geen sprake is van een gedeeltelijke financiering. 

Met haar tweede verweermiddel merkt de tussenkomende partij 

op  dat  de  door  de  verzoekende  partij  aangevoerde  wettigheidskritiek 

onverenigbaar is met de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie 

wat  het  toegangsrecht  betreft  inzake  overheidsopdrachten.  Deze  kritiek  heeft 

immers  als  rechtsgevolg  dat  de  tussenkomende  partij  structureel  moet  worden 

uitgesloten  van  een  deelname  aan  overheidsopdrachten.  Het  middel  van  de 

XII-7786-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  gaat  ervan  uit  dat  artikel  53,  §  1,  VLAREL  een  absolute 

uitsluitingsgrond  is  onder  de  vorm  van  een  gebonden  bevoegdheid  die  evenwel 

geen steun vindt in artikel 61 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Uit de rechtspraak van het Hof, namelijk 

het arrest Forposta, zaak C-465/11 van 13 december 2012, moet worden afgeleid 

dat de interpretatie van de verzoekende partij strijdt met artikel 45 van de Richtlijn 

2004/18/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  31  maart  2004 

‘betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’  waarvan  het 

voornoemde artikel 61 de omzetting is. 

Met een derde verweermiddel merkt de tussenkomende partij op 

dat  de  interpretatie  van  de  verzoekende  partij  ertoe  leidt  dat  de  tussenkomende 

partij  op 

structurele  wijze  wordt  uitgesloten  van  deelname  van 

overheidsopdrachten die door de verwerende partij in mededinging wordt gesteld 

hetgeen  een  schending  is  van  artikel  7  van  het  decreet  d’Allarde  en  van  het 

redelijkheidsbeginsel. 

Beoordeling 

10.1. 

Het artikel 53/5 VLAREL luidt : 

de opdrachtgever; 
de 

“§  1.  Van  de  erkenning  als  bodemsaneringsdeskundige  kan  niet 
gebruikgemaakt worden in de volgende gevallen: 
1°  de  bodemsaneringsdeskundige  of  een  persoon  die  bij  de 
bodemsaneringsdeskundige  een  bestuursmandaat  opneemt  of  een 
bestuursfunctie uitoefent, is bloed- of aanverwant in de rechte lijn tot en 
met de derde graad en in de zijlijn tot en met de vierde graad met: 
a) 
b) 
uitvoerder 
risicobeheersmaatregelen; 
iedere  andere  persoon  die  bij  de  voormelde  opdrachtgever  of 
c) 
uitvoerder een bestuursmandaat opneemt of een bestuursfunctie uitoefent; 
2°  de  bodemsaneringsdeskundige  of  een  persoon  die  bij  de 
bodemsaneringsdeskundige  een  bestuursmandaat  opneemt  of  een 
bestuursfunctie  uitoefent,  is  zelf  of  met  een  tussenpersoon  eigenaar  of 
werkende vennoot van: 
de opdrachtgever; 
a) 
b) 
de 
risicobeheersmaatregelen 

bodemsaneringswerken 

bodemsaneringswerken 

uitvoerder 

van 

van 

de 

de 

of 

of 

XII-7786-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
of 

de 

van 

van 

bodemsaneringswerken 

de opdrachtgever; 
de 

de opdrachtgever; 
de 

3°  de  bodemsaneringsdeskundige  of  een  persoon  die  bij  de 
bodemsaneringsdeskundige  een  bestuursmandaat  opneemt  of  een 
bestuursfunctie uitoefent, oefent zelf of met een tussenpersoon, in rechte of 
in feite, een bestuursmandaat of bestuursfunctie uit bij: 
a) 
b) 
uitvoerder 
risicobeheersmaatregelen; 
4°  de  bodemsaneringsdeskundige  wordt  rechtstreeks  of  onrechtstreeks, 
geheel of gedeeltelijk, gefinancierd, gecontroleerd of beheerd door: 
a) 
b) 
uitvoerder 
risicobeheersmaatregelen; 
c) 
een persoon die ook de voormelde opdrachtgever of uitvoerder 
rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk, financiert, controleert 
of beheert. 
§ 2. In afwijking van paragraaf 1 kan de minister op schriftelijk verzoek 
van de opdrachtgever of de bodemsaneringsdeskundige beslissen dat toch 
gebruikgemaakt 
als 
van 
kan 
bodemsaneringsdeskundige als de verzoeker: 
1° aantoont dat de kwaliteit van de uitvoering van de werkzaamheden kan 
worden gewaarborgd; 
2°  zich  ertoe  verbindt  de  bijkomende  controlekosten  van  de  OVAM  te 
vergoeden. 
De  minister  neemt  een  beslissing  binnen  vijfenveertig  dagen  na  de 
ontvangst van het gemotiveerde schriftelijke verzoek.” 

bodemsaneringswerken 

erkenning 

worden 

de 

de 

of 

10.2. 

De  tussenkomende  partij  heeft  bij  haar  offerte  de  vereiste 

erkenning als bodemsaneringsdeskundige type 2 gevoegd. Nergens blijkt uit dat 

deze erkenning overeenkomstig artikel 54 VLAREL, dat eerder grotendeels thuis 

lijkt te horen in de sanctiesfeer, geschorst of opgeheven zou zijn. Dit laatste doet 

echter geen afbreuk aan artikel 53/5 VLAREL dat oplegt dat in de in dat artikel 

bedoelde  gevallen  een  erkende  deskundige  geen  gebruik  mag  maken  van  zijn 

erkenning. 

10.3. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  betoogt,  heeft  de 

verzoekende  partij  wel  stappen  ondernomen  tegen  wat  de  verzoekende  partij 

beschouwt als de “beleidslijn” van de verwerende partij zoals die zou zijn vervat in 

de  brief  van  17  oktober  2014;  de  verzoekende  partij  heeft  daartegen  een 

annulatieberoep ingediend. 

XII-7786-17/20 

 
 
 
 
 
 
10.4. 

De  discussie  spitst  zich  toe  op  de  toepassing  van  artikel  53/5, 

§ 1, 4°, c), VLAREL, namelijk dat een bodemsaneringsdeskundige geen gebruik 

mag  maken  van  zijn  erkenning  in  het  geval  dat  de  deskundige  rechtstreeks  of 

onrechtstreeks,  geheel  of  gedeeltelijk,  gefinancierd,  gecontroleerd  of  beheerd 

wordt  door  een  persoon  die  ook  de  voormelde  opdrachtgever  of  uitvoerder 

rechtstreeks  of  onrechtstreeks,  geheel  of  gedeeltelijk,  financiert,  controleert  of 

beheert.  Die  persoon  zou  het  Vlaamse  Gewest  zijn.  Enerzijds  zou  het  Vlaamse 

Gewest de verwerende partij controleren en tussen de partijen bestaat er weinig 

discussie  dat  de  verwerende  partij  een  intern  verzelfstandigd  agentschap  met 

rechtspersoonlijkheid van het Vlaamse Gewest is wat conform het Kaderdecreet 

Bestuurlijk Beleid van 18 juli 2003 het gezag van de Vlaamse regering impliceert; 

de verwerende partij erkent trouwens zelf in haar brief van 17 oktober 2014 dat zij 

wordt  gecontroleerd  en  gefinancierd  door  het  Vlaamse  Gewest.  Anderzijds  zou 

volgens  de  verzoekende  partij  het  Vlaamse  Gewest  via  de  nv  PMV  de 

nv ABO-Group Environment, via de nv ABO Holding, moedermaatschappij van 

de  tussenkomende  partij,  financieren;  de  nv  ABO-Group  Environment  is  100% 

aandeelhoudster van de nv ABO Holding die op haar beurt 100% aandeelhoudster 

is van de tussenkomende partij. Dit laatste is de kern van de betwisting. 

10.5. 

Aangenomen mag worden dat, zoals ook blijkt uit de brief van 

17 oktober 2014 van de verwerende partij, de nv PMV als enige aandeelhouder het 

Vlaamse Gewest heeft. Uit het formulier TR-1 BE, deel I, gevoegd bij de brief van 

17  oktober  2014  van  de  verwerende  partij,  formulier  ondertekend  door  de 

verantwoordelijken van de nv PMV en dat de kennisgeving aan de ‘Autoriteit voor 

Financiële diensten en Markten’ betreft inzake de participatie in de nv ABO Group 

Environment, blijkt overigens dat de nv PMV als kennisgevingsplichtige personen 

zowel zichzelf als het Vlaamse Gewest opgeeft. Vast lijkt dan ook te staan dat het 

Vlaamse Gewest rechtstreeks de nv PMV minstens financiert. 

10.6. 

Uit de voorgelegde stukken lijkt te moeten worden afgeleid dat 

de  nv  PMV  in  april  en  juli  2014  aandeelhoudster  was  van  de  nv  ABO-Group 

Environment en dus onrechtstreeks van de tussenkomende partij, weze het voor 

minder dan 5 % van de stemrechten. De verwerende partij noch de tussenkomende 

partij beweren dat dit thans niet zo zou zijn. Nochtans lijkt er geen bezwaar te zijn 

XII-7786-18/20 

 
 
 
 
dat  de  verwerende  partij  de  nv  PMV  hierover  zou  bevragen,  eventueel  via  het 

Vlaamse Gewest. 

Te  dezen  lijkt  de  Raad van State  er  dan  ook  te  mogen  van 

uitgaan dat de nv ABO onrechtstreeks via de nv PMV, gedeeltelijk gefinancierd 

wordt door dezelfde persoon die de opdrachtgever controleert en financiert. 

10.7. 

Artikel 53/5, § 1, 4°, c), VLAREL lijkt kortweg een financiering 

te vereisen, rechtstreeks of onrechtstreeks, geheel of gedeeltelijk. Er wordt geen 

drempel vereist of voorwaarden opgelegd. Op het eerste gezicht lijkt er dan ook bij 

de  toepassing  geen  terugkoppeling  vereist  naar  de  doelstelling  van  het  artikel, 

namelijk  het  niet  in  het  gedrang  brengen  van  de  onafhankelijkheid  van  de 

deskundige, temeer zoals uit artikel 53/5, § 2, VLAREL blijkt, de minister hier wel 

een opdracht lijkt te hebben. 

10.8. 

Het verweer dat er een structurele uitsluiting zou zijn in hoofde 

van de tussenkomende partij wat zou strijden met de rechtspraak van het Hof van 

Justitie  van  de  Europese  Unie,  met  het  redelijkheidsbeginsel  en  met  het  decreet 

d’Allarde, voor zover dit laatste nog als geldend recht bij de discussie mag worden 

betrokken gelet op artikel 3 van de wet van 28 februari 2013 ‘tot invoering van het 

Wetboek van economisch recht’, wordt niet aanvaard. Gelet op artikel 53/5, § 2, 

VLAREL  dat  voorziet  in  een  ministeriële  afwijkingsmogelijkheid  op  het 

niet-gebruik van een erkenning zoals bedoeld in artikel 53/5, § 1, VLAREL, faalt 

het  uitgangspunt  van  de  kritiek,  namelijk  dat  het  zou  gaan  om  een  absolute 

uitsluiting. Het is de opdracht van de gevatte minister om te oordelen of er al dan 

niet  over  de  onverenigbaarheid  mag  worden  heen  gestapt.  Dit  volstaat  in  de 

huidige stand van het geding om dit verweer te verwerpen. 

VIII. Besluit 

11. 

Het  enige  middel  is  ernstig  gebleken.  Het  verantwoordt  de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  eerste  bestreden  beslissing,  dit  is  de 

gunningsbeslissing. 

Het  ernstig  bevonden  middel  verantwoordt  echter  niet  de 

XII-7786-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing van de tenuitvoerlegging van de tweede bestreden beslissing, namelijk 

de  impliciete  weigeringsbeslissing  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te 

gunnen om reden dat artikel 53/5, § 2, VLAREL de minister de bevoegdheid geeft, 

zo gevraagd, een afwijking toe te staan op het niet gebruik mogen maken van de 

erkenning als bodemsaneringsdeskundige volgens artikel 53/5, § 1, VLAREL. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  naamloze  vennootschap  Adviesbureau  voor 

bodemonderzoek  tot  tussenkomst  in  het  administratief  kort  geding  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  2  december  2014  van  de 

Openbare  Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij 

tot  gunning  van  de 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  “Versnelde  aanpak  van 

risicogronden 

in  kwetsbare  gebieden:  Oost-  en  West-Vlaanderen” 

(BN GAO-2014-DWG-Oost-West  Vlaanderen) 

aan 

de 

naamloze 

vennootschap Adviesbureau voor Bodemonderzoek. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12 januari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7786-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
