RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 229.821 van 15 januari 2015 
in de zaak A. 214.527/XII-7787 

de NV SANDOZ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Kristof Roox 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Filip Lahaye en Jochen   
Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  22  december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  d.d.  25  november  2014  van  de  raad  van  bestuur  van  […]  het 

Universitair  Ziekenhuis  Gent,  met  betrekking  tot  volgende  percelen  van  de 

overheidsopdracht voor leveringen ‘Raamovereenkomst leveren van antibiotica’:   

- de beslissing om perceel n° 5 (Amoxicillin & Clavulaanzuur – IV – 1g / 200mg) 

niet te gunnen bij gebrek aan conforme inschrijvingen;   

- de beslissing om perceel n° 9 (Cefazoline) niet te gunnen bij gebrek aan conforme   

inschrijvingen;   

XII-7787- 1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  beslissing  om  perceel  n°  12  (Cefotaxim)  toe  te  wijzen  aan  de  [nv  Sanofi 

Belgium] als firma met de enige regelmatige offerte;   

-  de  beslissing  om  perceel  n°  18  (Vancomycine)  niet  te  gunnen  bij  gebrek  aan 

conforme inschrijvingen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 januari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Stijn  Butenaerts  en  technisch  raadgever  Sophie  Van 

Gheluwe, die verschijnen voor de verzoekende partij, en advocaten Filip Lahaye 

en Jochen Vranckx, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Universitair Ziekenhuis Gent schrijft een overheidsopdracht 

voor  aanneming  van  leveringen  uit.  Het  betreft  een  raamovereenkomst  voor  de 

levering  van  antibiotica  aan  de  apotheek.  De  gunningswijze  is  een  open 

offerteaanvraag. 

XII-7787- 2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 7 april 2014 en in het Europees publicatieblad van 10 april 

2014.   

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Raamcontract leveren van antibiotica (EAO/MDS/SS/D34140036)”. 

Er zijn 30 percelen. Voorliggend geschil heeft betrekking op de 

gunning van de percelen: 

- perceel n° 5 (Amoxicillin & Clavulaanzuur-IV-1g/200 mg)   

- perceel n° 9 (Cefazoline) 

- perceel n° 12 (Cefotaxim)   

- perceel n° 18 (Vancomycine) 

Het bestek omschrijft de opdracht als volgt: 

“Voorwerp van deze leveringen: raamcontract leveren van antibiotica. 
Toelichting: Leveren van antibiotica aan de apotheek van het UZ Gent voor 
een periode van twee jaar met mogelijkheid maximaal verlengbaar voor de 
periode van twee maal één jaar.” 

Er zijn drie gunningscriteria, namelijk de prijs op 50 punten, de 

kwaliteit op 35 punten en de service op 15 punten. 

Voorts  wordt  in  het  bestek  onder  de  bepaling  “I.15  Specifieke 

verplichtingen” onder meer vermeld: 

“Voor wat de huidige prijsvraag betreft, zijn onderstaande aangeduide (*) 
artikels van toepassing 
[…] 
(*) documentatie van de aangeboden goederen bezorgen (min. 2 ex.) 
[…] 
(*) latexallergie: bij uw offerte moet expliciet vermeld worden of uw 
product  (inhoud,  verpakking,  diversen)  latexvrij  of  latexhoudend  is. 
[…]” 

XII-7787- 3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder de bepaling “I.19 Latexallergie” wordt vermeld: 

“Bij  de  offerte  dient  te  worden  vermeld  of  de  materialen  (product, 
verpakking, diversen) al dan niet LATEX bevatten.” 

Met betrekking tot de bepaling “I.6 Vorm en de inhoud van de 

offerte” wordt in het bestek onder meer bepaald: 

“De  inschrijver  maakt  zijn  offerte  op  in  het  Nederlands  in  viervoud  (1 
origineel,  2  kopieën  +  1  kopie  op  elektronische  drager)  en  vult  de 
samenvattende opmeting of de inventaris in op het eventueel bij het bestek 
behorende formulier. Indien hij deze op andere documenten maakt dan op 
het voorziene formulier, dan draagt hij de volle verantwoordelijkheid voor 
de volledige overeenstemming van de door hem aangewende documenten 
met het formulier. 
[…] 
De  inschrijving  en  alle  bijhorende  documenten  dienen  te  worden 
aangeboden  met 
vermelding: 
‘ORIGINEEL’),  2  kopieën  (met  duidelijke  vermelding:  ‘KOPIE’)  en  1 
kopie op elektronische drager (USB-stick of CD-ROM). De pagina’s van 
de  offertes  dienen  individueel  eenvoudig  toegankelijk  te  zijn,  doch 
gebundeld  door  middel  van  een  snelhechtmapje,  ringmap,  clipmap  of 
gelijkwaardig  medium.  Het  gebruik  van  paperclips,  L-mapjes  of 
documentatiehoezen  wordt  afgeraden.  De  bladzijden  mogen  ook  niet 
afzonderlijk in een plastiek hoes worden gestoken. […] 
De technische specificaties van de aangeboden levering moeten duidelijk 
en  gedetailleerd  worden  vermeld.  De  volledige  documentatie  dient  te 
worden toegevoegd.” 

duidelijke 

origineel 

(met 

een 

3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 26 mei 2014. 

Voor  perceel  5  is  er  één  inschrijver,  namelijk  de  verzoekende 

partij, voor perceel 9 zijn er twee inschrijvers, namelijk de verzoekende partij en de 

bvba  Mylan,  voor  perceel  12  zijn  er  twee  inschrijvers  namelijk  de  verzoekende 

partij en de nv Sanofi Belgium, voor perceel 18 zijn er twee inschrijvers, namelijk 

de verzoekende partij en de bvba Mylan.   

XII-7787- 4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op 10 juli 2014 stuurt de verwerende partij een brief aan onder 

meer  de  verzoekende  partij  met  de  vraag  tot  mededeling  van  een  aantal 

documenten: 

“Hierbij verzoeken wij u ons ten spoedigste en uiterlijk tegen 1/08/2014 de 
hierna vermelde documenten te bezorgen: 
-  Verklaring  betreffende  de  totale  omzet  van  de  onderneming  van  het 
boekjaar 2013 
- Bewijs beroepsaansprakelijkheidsverzekering 
- Attesten goede uitvoering 
- Graag ontvingen wij toelichting bij de geldigheid van de vergunningen 
van onderstaande percelen […].” 

Bij e-mailbericht van 31 juli 2014 maakt de verzoekende partij 

aan de verwerende partij onder meer de jaarrekening van het boekjaar 2013 over, 

het bericht dat zij niet beschikken over een beroepsaansprakelijkheidsverzekering 

maar  wel  over  een  burgerlijke  aansprakelijkheidsverzekering  en  documenten  in 

verband met de gevraagde vergunningen. 

3.5. 

Bij brief van 12 augustus 2014 vraagt de verwerende partij aan 

de verzoekende partij opnieuw bijkomende informatie: 

“Hierbij verzoeken wij u ons ten spoedigste en uiterlijk tegen 26 augustus 
2014 de hierna vermelde documenten en toelichting te bezorgen: 
- Bewijs beroepsaansprakelijkheidsverzekering. Een   
overschrijvingsformulier is niet voldoende. 
- Stabiliteit opgeven en aantonen via bijsluiter of stabiliteitsstudie voor   
aangeboden produkten in perceel 6 en 18 
- Info over latex van de verschillende aanbiedingen […].” 

Bij e-mailbericht van 15 augustus 2014 bezorgt de verzoekende 

partij  aan  de  verwerende  partij  enkel  een  verklaring  van  haar  verzekerings-

maatschappij met betrekking tot de beroepsaansprakelijkheid. 

3.6. 

Op 6 november 2014 wordt een gunningsverslag opgemaakt. De 

verzoekende partij wordt geselecteerd. 

XII-7787- 5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  betrekking  tot  het  formeel  nazicht  van  de  offertes  wordt 

aangaande  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  met  betrekking  tot  de  betwiste 

percelen het volgende opgemerkt: 

Naam 

Nr. 
status 
Perceel 5 (Amoxicillin & Clavulaanzuur – IV- 1 g/ 200 mg) 
1 

Opmerkingen 

Sandoz nv 

Niet OK 

Info  over  latex  ontbreekt.  Dit  tekort 
werd  opgevraagd  maar  de  informatie 
werd  niet  ontvangen.  Hierdoor  is  de 
offerte substantieel onregelmatig. 

Perceel 9 (Cefazoline) 
2 

Sandoz nv 

Niet OK 

Perceel 12 (Cefotaxim) 
2 

Sandoz nv 

Niet OK 

Perceel 18 (Vancomycine) 
2 

Sandoz nv 

Niet OK 

Info  over  latex  ontbreekt.  Dit  tekort 
werd  opgevraagd  maar  de  informatie 
werd  niet  ontvangen.  Hierdoor  is  de 
offerte substantieel onregelmatig. 

Info  over  latex  ontbreekt.  Dit  tekort 
werd  opgevraagd  maar  de  informatie 
werd  niet  ontvangen.  Hierdoor  is  de 
offerte substantieel onregelmatig. 

Info over latex en info m.b.t. stabiliteit 
ontbreekt.  Deze 
tekorten  werden 
opgevraagd  maar  de  informatie  werd 
niet  ontvangen.  Hierdoor  is  de  offerte 
substantieel onregelmatig. 

Als besluit van het formele en materiële nazicht van de offertes 

wordt vermeld: 

Naam 

Nr. 
Perceel 5 (Amoxicillin & Clavulaanzuur – IV- 1 g/ 200 mg) 
1 

Motivering 

Sandoz nv 

Substantieel  onregelmatig  wegens  onvolledige 
offerte 

Perceel 9 (Cefazoline) 
2 

Sandoz nv 

Perceel 12 (Cefotaxim) 
2 

Sandoz nv 

Perceel 18 (Vancomycine) 
Sandoz nv 
2 

Substantieel  onregelmatig  wegens  onvolledige 
offerte 

Substantieel  onregelmatig  wegens  onvolledige 
offerte 

Substantieel  onregelmatig  wegens  onvolledige 
offerte 

XII-7787- 6/12 

 
 
 
 
 
 
 
Het  uiteindelijke  voorstel  tot  gunning  van  de  opdracht  met 

betrekking tot de betwiste percelen luidt: 

“[…] 
Perceel 5 (Amoxicillin & Clavolaanzuur – IV- 1 g/200 mg) niet te gunnen 
wegens geen conforme inschrijvingen. […] 
(Cefazoline)  niet 
Perceel  9 
inschrijvingen. […] 
Perceel 12 (Cefotaxim) te gunnen aan de firma met de enige regelmatige 
offerte, zijnde Sanofi Belgium nv […] 
Perceel  18  (Vancomycine)  niet  te  gunnen  wegens  geen  conforme 
inschrijvers. […]” 

te  gunnen  wegens  geen  conforme 

3.7. 

Op  25  november  2014  keurt  de  verwerende  partij  het 

gunningsverslag  goed  en  gunt  de  opdracht  voor  de  betwiste  percelen  zoals 

voorgesteld. 

3.8. 

Bij  brief  van  5  december  2014  wordt  de  verzoekende  partij  in 

kennis gesteld van de gunningsbeslissing waarbij de offerte van de verzoekende 

partij  substantieel  onregelmatig  wordt  verklaard.  Bij  deze  kennisgevingsbrief 

wordt een afschrift van het gunningsverslag gevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

XII-7787- 7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij brengt haar middel als volgt aan: 

“Enig middel, genomen uit de schending van artikel 95 van het K.B. van 15 
juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren,  van  de 
artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 
motivering  van  bestuurshandelingen,  van  de  algemene  beginselen  van 
behoorlijk bestuur, in het bijzonder het materiële motiveringsbeginsel, het 
zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het beginsel ‘patere 
legem quam ipse fecisti’. 

Eerste onderdeel 

Doordat de bestreden beslissing de door verzoekster ingediende offerte op 
formeel vlak substantieel onregelmatig heeft verklaard voor wat betreft de 
percelen  n°  5,  9,  12  en  18  wegens  het  ontbreken  van  de  gevraagde 
informatie  over  het  latexvrij  dan  wel  latexhoudend  karakter  van  de  door 
verzoekster aangeboden producten, 

Terwijl, bij de offerte van verzoekster nochtans wel degelijk een verklaring 
‘latex-vrij’  gevoegd  was,  waarin  bevestigd  wordt  dat  alle  injecteerbare 
antibiotica van verzoekster volledig vrij zijn van latex, 

XII-7787- 8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En doordat, de bestreden beslissing de door verzoekster ingediende offerte 
op formeel vlak substantieel onregelmatig heeft verklaard voor wat betreft 
perceel  n°  18,  mede  wegens  het  ontbreken  van  de  gevraagde  informatie 
over de stabiliteit van het door verzoekster aangeboden product, 

Terwijl, bij de offerte van verzoekster nochtans een bijsluiter was gevoegd 
van  het  antibioticum  Vancomycine  Sandoz  500  mg/1000  mg  dat  door 
verzoekster in het kader van perceel n° 18 aangeboden werd, waarin alle 
informatie omtrent de stabiliteit van het betrokken product vermeld staat, 

Zodat, de bestreden beslissing in strijd met de stukken van het dossier en 
met  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  heeft  geoordeeld  dat  de 
informatie over latex en stabiliteit in de offerte van verzoekster ontbreekt, 
terwijl dergelijke informatie wel degelijk door verzoekster werd verstrekt 
en bij haar offerte werd gevoegd; 

[…] 

Tweede onderdeel 

Doordat, de bestreden beslissing de door verzoekster ingediende offerte op 
formeel vlak substantieel onregelmatig heeft verklaard voor wat betreft de 
percelen n° 5, 9, 12 en 18, 

Terwijl, in de hypothese dat de offerte van verzoekster zou aangetast zijn 
door  een  of  andere  formele  onregelmatigheid,  quod  certe  non,  deze 
onregelmatigheid  bij  gebreke  aan  de  schending  van  een  essentieel 
voorschrift alleszins niet als substantieel kan aangemerkt worden in de zin 
van  artikel  95,  §2  van  het  K.B.  van  15 
juli  2011  plaatsing 
overheidsopdrachten klassieke sectoren, 

Zodat, de bestreden beslissing in strijd met de in het middel aangehaalde 
bepalingen  ten  onrechte  als  het  ware  automatisch  en  zonder  [nadere] 
motivering de sanctie van de nietigheid en de wering van de offerte van 
verzoekster heeft toegepast […].” 

6. 

De  verwerende  partij  betoogt  wat  het  eerste  middelonderdeel 

betreft in essentie dat de latexvrijverklaring opgenomen was in de originele offerte, 

in offerte kopie 2 en in de offerte op de elektronische drager doch niet in de offerte 

kopie  1  en  dat  er  geen  bijsluiters  bij de  offerte  waren  gevoegd.  Offerte  kopie  1 

werd  door  de  verwerende  partij  overgemaakt  aan  de  interne  klant,  namelijk  de 

apotheek, die heeft vastgesteld dat de latexvrijverklaring ontbrak. Tevens ontbrak 

volgens  de  verwerende  partij  bij  alle  exemplaren  de  bijsluiter  of  de 

stabiliteitsstudie  met  de  vereiste  informatie  omtrent  de  stabiliteit  bij  perceel  18. 

XII-7787- 9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toen deze onvolledigheid van de offerte door de apotheek werd vastgesteld heeft 

de verwerende partij de verzoekende partij hierover bevraagd doch de verzoekende 

partij heeft geen antwoord gegeven zodat de verwerende partij de offerte van de 

verzoekende partij terecht als onvolledig mocht beschouwen. Ondergeschikt merkt 

de  verwerende  partij  op  dat  de  kwestieuze  latexvrijverklaring  overigens  geen 

betrekking kan hebben op perceel 18 vermits dat perceel gaat over het antibioticum 

vancomycine  terwijl  de  latexvrijverklaring  enkel  betrekking  heeft  op  de 

antibioticagroepen  penicilline  en  cefalosporine  waartoe  vancomycine  niet  zou 

behoren. 

Inzake het tweede middelonderdeel betoogt de verwerende partij 

dat  zowel  de 

latexvrijverklaring  als  de  stabiliteitsverklaring  essentiële 

besteksvereisten zijn. 

Beoordeling 

7. 

De  verwerende  partij  erkent  dat  de  latexvrijverklaring  in  de 

originele offerte, in de offerte kopie 2 en in de offerte op de elektronische drager 

opgenomen  was;  zij  brengt  aan  dat  de  verklaring  ontbrak  in  offerte  kopie  1, 

exemplaar dat  bestudeerd  werd door  de interne klant, namelijk de apotheek. De 

verzoekende  partij  betwist  dit  en  stelt  dat  de  verklaring,  waarnaar  uitdrukkelijk 

wordt verwezen op de inventaris gevoegd bij de offerte, bij alle exemplaren van de 

offerte was gevoegd. 

De  verwerende  partij  laat  echter  na,  zoals  zij  ter  terechtzitting 

zelf erkent, offerte kopie 1 zoals ingediend door de verzoekende partij tijdens de 

gunningsprocedure neer te leggen in het administratief dossier en beperkt er zich 

toe wat die offerte kopie 1 betreft, een kopie van dit door de verzoekende partij 

neergelegd exemplaar bij te brengen. 

In  die  omstandigheden 

toont  de  verwerende  partij  niet 

overtuigend aan dat de bewuste latexvrijverklaring ontbrak in offerte kopie 1 en 

XII-7787- 10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gaat de Raad van State ervan uit dat de verwerende partij niet aantoont dat haar 

vaststelling feitelijke grond heeft. 

8. 

Wat  de  opmerking  van  de  verwerende  partij  betreft  dat  de 

latexvrijverklaring  geen  betrekking  kan  hebben  op  perceel  18  moet  worden 

vastgesteld  dat  de  bewering  ogenschijnlijk  niet  zonder  grond  lijkt.  De  bewering 

van de verwerende partij dat de verklaring expliciet de antibiotica penicilline en 

cefalosporine  (“the  packaging  materials  of  all  injectable  penicillins  and 

cephalosporins  of  Sandoz  NV”  of  in  vrije  vertaling:  “de  verpakkingen  van  alle 

inspuitbare penicillines en cephalosporines van de nv Sandoz”) lijkt te betreffen en 

het  antibioticum  van  perceel  18  niet  tot  die  groepen  behoort,  wordt  niet 

overtuigend ter terechtzitting weerlegd door de verzoekende partij. 

Aangezien  de  vereiste  van  het  latexvrij  zijn  in  het  bestek  tot 

tweemaal toe uitdrukkelijk wordt aangebracht en daarbij in vetjes wordt vermeld, 

en  de  bewering  van  de  verwerende  partij  dat  latexhoudende  antibiotica  een 

levensbedreigend risico kan vormen voor patiënten, wat de verzoekende partij niet 

overtuigend ter terechtzitting lijkt te weerleggen, neemt de Raad van State aan dat 

de  verwerende  partij  op  basis  van  het  niet  voldoen  aan  die  besteksvereiste  de 

onregelmatigheid van de offerte mocht vaststellen; de motivering dat de verklaring 

ontbreekt lijkt te volstaan. 

9. 

Uit  het  voorgaande  mag  worden  besloten  dat  de  verwerende 

partij niet aantoont dat zij terecht heeft aangenomen dat de verzoekende partij geen 

latexvrijverklaring  bij  alle  exemplaren  van  haar  offerte  heeft  gevoegd  maar  wel 

aantoont dat deze verklaring geen betrekking lijkt te hebben op perceel 18. 

In die omstandigheden is het middel in de besproken mate enkel 

ernstig  wat  de  bestreden  beslissing  aangaande  de  percelen  5,  9  en  12  betreft  en 

dient  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  in  die  mate  te  worden 

geschorst. 

XII-7787- 11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 25 november 2014 van de 

raad  van  bestuur  van  het  Universitair  Ziekenhuis  Gent  wat  betreft  het 

perceel n° 5 (Amoxicillin & Clavulaanzuur – IV – 1g / 200mg) namelijk het 

niet gunnen van dit perceel wegens geen conforme inschrijvingen, wat betreft 

perceel n° 9 (Cefazoline) namelijk het niet te gunnen van dit perceel wegens 

geen  conforme  inschrijvingen  en  wat  betreft  het  perceel  n°  12  (Cefotaxim) 

namelijk  het  gunnen  aan  de  nv  Sanofi  Belgium  die  de  enige  regelmatige 

offerte heeft ingediend. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  15  januari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Pierre Barra 

XII-7787- 12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
