RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 229.828 van 16 januari 2015 
in de zaak A. 210.385/XII-7479 

de CVBA GERHANKO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1. het VLAAMSE GEWEST 
2. de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  5  oktober  2013,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  van  de  Beroepsinstantie  inzake  openbaarheid  van 

bestuur en hergebruik van overheidsinformatie d.d. 2 augustus 2013 waarbij het 

administratief  beroep  ingesteld  door  cvba  Gerhanko  tegen  de  gedeeltelijke 

weigeringsbeslissing  van  de  gemeente  Ingelmunster  d.d.  10  juni  2013,  alsook 

tegen  de  ontstentenis  van  beslissing  van  de  gemeente  Ingelmunster  m.b.t.  het 

ingediende  verzoek  d.d.  20  juni  2013,  ontvankelijk  doch  ongegrond  wordt 

verklaard”. 

XII-7479-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partijen  hebben  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partijen  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 november 2014. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Aline  Heyrman,  die  loco  advocaat  Rika  Heijse 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Patrick Devers, die verschijnt 

voor de verwerende partijen, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  27  juli  2012  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Ingelmunster  om  de  opdracht  “debiteurenbeheer 

openstaande vorderingen via deurwaarder” te gunnen aan de bvba Dikaioma. 

XII-7479-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij dient op 28 september 2012 een beroep 

tot vernietiging van deze beslissing in bij de Raad van State. 

Op 30 november 2012 beslist het college de gunningsbeslissing 

in  te  trekken  en  af  te  zien  van  het  uitschrijven  van  een  nieuwe  gunnings-

procedure. 

Met arrest nr. 222.573 van 21 februari 2013 verwerpt de Raad 

van State het beroep gelet op de intrekking. 

3.2. 

Op 27 mei 2013 dient de verzoekende partij een aanvraag in bij 

de  gemeente  Ingelmunster  om  op  grond  van  het  decreet  van  26  maart  2004 

‘betreffende  de  openbaarheid  van  bestuur’  afschrift  te  krijgen  van  de  volgende 

bestuursdocumenten: 

“-  de  e-mail  van  de  heer  [D.R.],  gemeentesecretaris,  aan  de  bvba 
Dikaioma  met  als  onderwerp  ‘Verzoekschrift  tot  nietigverklaring  van  de 
beslissing van het schepencollege van Ingelmunster van 27 juli 2012’, en 
met verzoek tot berusting in de intrekking van de gunningsbeslissing van 
het  schepencollege  van  Ingelmunster  van  27  juli  2012  (waarop  het 
gerechtsdeurwaarderskantoor Dikaioma bij e-mail van 26 november 2012 
heeft geantwoord […]); 

- alle briefwisseling, beslissingen dan wel overeenkomsten die betrekking 
hebben  op  de  totstandkoming  dan  wel  de  uitvoering,  dan  wel  de 
beëindiging  van  de  overeenkomst  met  het  gerechtsdeurwaarderskantoor 
Dikaioma  naar  aanleiding  van  de  gunningsbeslissing  van  27  juli  2012 
betreffende  de  onderhandelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekend-
making  ‘Debiteurenbeheer  openstaande  vorderingen  via  deurwaarder’ 
(ref.2012-020 en contractsluiting op 30.06.2012). 

- alle documenten, briefwisseling, uitnodigingen tot indienen van offerte, 
gunningsverslagen en (gunnings)beslissingen alsook alle overeenkomsten 
dan  wel  facturen  die  betrekking  hebben  op  alle  invorderingsopdrachten 
die  sinds  27  juli  2012  door  de  gemeente  Ingelmunster  zijn  toegewezen 
aan  gerechtsdeurwaarderskantoren,  innings-  of  incassobureaus  voor  het 
stellen van invorderingshandelingen betreffende openstaande vorderingen 
van de gemeente Ingelmunster.”  

XII-7479-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op  28  mei  2013  beantwoordt  de  gemeentesecretaris  per  e-

mailbericht deze vraag als volgt: 

“Uw  aanvraag  werd  in  goede  orde  ontvangen  en  zal  worden  behandeld 
overeenkomstig  het  Decreet  Openbaarheid  van  Bestuur.  Binnen  de  15 
dagen mag u hierop een antwoord verwachten.” 

3.4. 

De  toegang  wordt  op  10  juni  2013  gedeeltelijk  toegestaan  om 

volgende redenen: 

“Wat uw vraag betreft kan ik het volgende meedelen: 

• U vraagt afschrift van een e-mailbericht [van 27 juli 2012] dat door mij 
werd  verstuurd  aan  Dikaioma,  waarop  Dikaioma  op  26  november  2012 
zou hebben geantwoord.  

Een afschrift van dit bericht kan u niet worden verstrekt aangezien dit e-
mailbericht  werd  vernietigd  bij  de  archivering  van  het  dossier  naar 
aanleiding van de procedure Gerhanko vs. gemeente Ingelmunster voor de 
Raad van State, u wel bekend.  

•  U  vraagt  afschrift  van  alle  briefwisseling,  beslissingen  dan  wel 
overeenkomsten  met  betrekking  tot  de  door  Gerhanko  betwiste  gunning 
van 27 juli 2012.  

Andere  documenten  dan  deze  die  in  het  administratief  dossier  voor  de 
Raad van State staken, zijn er niet  

•  U  vraagt  afschrift  van  alle  documenten,  briefwisseling,  uitnodiging  tot 
indienen van offerte, gunningsverslagen en (gunnings)beslissingen alsook 
alle  overeenkomsten  dan  wel  facturen  die  betrekking  hebben  op 
invorderingsopdrachten  die  sinds  27  juli  2012  door  de  gemeente 
Ingelmunster zijn toegewezen.  

Bijgevoegd vindt u een afschrift van 6 facturen. Om reden van privacy en 
het  beschermen  van  commerciële  belangen  zijn  onderdelen  van  de 
facturen onleesbaar gemaakt.  

Aangezien  er  geen  papieren  kopie  wordt  bijgehouden  van  verstuurde 
dwangschriften (deze dwangschriften worden wel als record bijgehouden 
in de financiële databank van de gemeente), kunt u hiervan geen afschrift 
bekomen.  Ik  kan  wel  meedelen  dat  in  de  gevraagde  periode  volgende 
dwangschriften werden overgemaakt aan Dikaioma  

XII-7479-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o Op 23 augustus 2012 - 66 dwangschriften milieubelasting  
o  Op  17  oktober  2012  -  9  dwangschriften  niet-fiscale  invorde-
ringen  
o Op 11 december 2012 - 2 dwangschriften heffing op leegstand- 
en verkrotting  
o Op 22 januari 2013 - 3 dwangschriften niet-fiscale invorderingen  
o Op 31 januari 2013 - 5 dwangschriften heffing op leegstand- en 
verkrotting  
o Op 1 februari 2013 - 1 dwangschrift milieubelasting  
o Op 5 maart 2013 - 1 dwangschrift niet-fiscale invorderingen  
o  Op  29  april  2013  -  5  dwangschriften  heffing  op  leegstand-  en 
verkrotting  

Andere documenten dan de vermelde, zijn er niet.” 

3.5. 

In  een  e-mail  van  20  juni  2013  van  de  verzoekende  partij  aan 

de gemeentesecretaris wordt nogmaals gevraagd de e-mail van 27 juli 2012 op te 

vragen bij de bvba Dikaioma: 

“Geachte heer [R.],  

Ik verwijs naar uw onderstaande e-mail.  

Is  het  elektronische  bestand  van  volgende  e-mailuitwisseling  nog 
beschikbaar:  
- de e-mail van de heer [D.R.], gemeentesecretaris, aan de bvba Dikaioma 
met  als  onderwerp  ‘Verzoekschrift  tot  nietigverklaring  van  de  beslissing 
van  het  schepencollege  van  Ingelmunster  van  27  juli  2012’,  en  met 
verzoek tot berusting in de intrekking van de gunningsbeslissing van het 
schepencollege  van  Ingelmunster  van  27 
juli  2012  (waarop  het 
gerechtsdeurwaarderskantoor Dikaioma bij e-mail van 26 november 2012 
heeft geantwoord - zie stuk 2 van dossier 2 van de procedure bij de Raad 
van State); 

Zoniet,  mag  ik  u  vriendelijk  verzoeken  om  een  kopie  van  de  e-
mailuitwisseling  of  om  het  elektronische  bestand  zelf  op  te  vragen  bij 
Dikaioma ?  

Ik  zou  u  dank  weten  om  mij  tegen  uiterlijk  28.06.2013  te  willen 
antwoorden zodat er eventueel nog tijdig een beroep kan worden ingesteld 
bij de Beroepsinstantie inzake Openbaarheid van Bestuur.  

Voor zoveel als nodig, beroep ik mij voor deze vraag op de openbaarheid 
van bestuur.  

Ik dank u de goede ontvangst van deze e-mail te willen bevestigen.” 

XII-7479-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Er  wordt  geen  ontvangstbevestiging  van  deze  e-mail  gestuurd 

en  de  gemeentesecretaris  van  de  gemeente  Ingelmunster  laat  een  telefonische 

boodschap  achter  op  het  antwoordapparaat  van  de  raadsvrouw  van  de 

verzoekende partij met het verzoek om terug telefonisch contact op te nemen.  

3.7. 

Bij  e-mail  van  26  juni  2013  wordt  de  volgende  e-mail  aan  de 

gemeentesecretaris verstuurd:  

“Geachte heer [R.],  

Behoudens  mijn  vergissing  mocht  ik  geen  ontvangstbevestiging  van 
onderstaande e-mail ontvangen.  
Aansluitend  op  uw  telefonisch  bericht  op  mijn  antwoordapparaat  om  u 
terug te bellen, probeerde ik u deze namiddag te bereiken.  
Mag ik u vragen om tegen 28.06.2013 de gevraagde informatie te willen 
meedelen ?  

Met  dank  bij  voorbaat  om  de  goede  ontvangst  van  deze  e-mail  per 
kerende te willen bevestigen.” 

3.8. 

3.9. 

Er wordt geen ontvangstbevestiging verstuurd.  

De  verzoekende  partij  tekent  met  een  brief  van  10  juli  2013 

beroep  aan  bij  de  “Beroepsinstantie  inzake  Openbaarheid  van  Bestuur  en 

Hergebruik  van  Overheidsinformatie,  Afdeling  Openbaarheid  van  Bestuur”, 

tegen de volgende beslissingen: 

“-  de  beslissing  van  10  juni  2013  houdende  weigering  van  mededeling 
van  de  e-mail  van  de  heer  [D.R.],  gemeentesecretaris,  aan  de  bvba 
Dikaioma  met  als  onderwerp  ‘Verzoekschrift  tot  nietigverklaring  van  de 
beslissing van het schepencollege van Ingelmunster van 27 juli 2012’, en 
met verzoek tot berusting in de intrekking van de gunningsbeslissing van 
het  schepencollege  van  Ingelmunster  van  27  juli  2012  (waarop  het 
gerechtsdeurwaarderskantoor Dikaioma bij e-mail van 26 november 2012 
heeft geantwoord)  
-  het  uitblijven  van  een  beslissing  in  antwoord  op  de  bijkomende  vraag 
van  20  juni  2013  tot  mededeling  met  alle  mogelijke  middelen  van  de  e-
mail  van  de  heer  [D.R.],  gemeentesecretaris,  aan  de  bvba  Dikaioma  met 
als  onderwerp  ‘Verzoekschrift  tot  nietigverklaring  van  de  beslissing  van 
het schepencollege van Ingelmunster van 27 juli 2012’, en met verzoek tot 
berusting  in  de  intrekking  van  de  gunningsbeslissing  van  het  schepen-

XII-7479-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
college  van  Ingelmunster  van  27  juli  2012  (waarop  het  gerechts-
deurwaarderskantoor  Dikaioma  bij  e-mail  van  26  november  2012  heeft 
geantwoord).” 

Zij vraagt aan de beroepsinstantie: 

“- het huidige beroep ontvankelijk en gegrond te verklaren, 
 - dienvolgens te bevelen dat 

-  de  gemeente  Ingelmunster  een  afschrift  van  het  elektronisch 
bestand  dan  wel  de  papieren  drager  waarop  het  bestand  is 
afgedrukt aan verzoekster moet meedelen, 
-  de  gemeente  Ingelmunster  het  elektronische  bestand  bij  de 
betrokken  personen  moet  opvragen,  te  weten,  de  verzender,  de 
heer [A.D.] van de onderneming Dikaioma en de tweede persoon 
die  de  e-mail  heeft  ontvangen,  met  name  [K.]  die  in  cc  was 
geplaatst, en een afschrift ervan aan verzoekster moet meedelen.” 

3.10. 

Het beroep wordt op 2 augustus 2013 ontvankelijk doch onge-

grond  verklaard.  De  bepalende  overwegingen  wat  de  grond  van  de  zaak  betreft 

zijn de volgende: 

“Overwegende dat in overeenstemming met artikel 7, tweede lid van het 
decreet van 26 maart 2004 het recht op passieve openbaarheid betrekking 
heeft  op  bestuursdocumenten;  dat  op  grond  van  deze  bepaling  elke 
instantie in principe verplicht is aan eenieder die erom verzoekt inzage te 
geven  in,  uitleg  te  verschaffen  over  of  een  afschrift  te  bezorgen  van  de 
gewenste bestuursdocumenten; 
Overwegende dat de openbaarmaking slechts kan geweigerd worden mits 
toepassing  wordt  gemaakt  van  één  of  meerdere  uitzonderingsgronden, 
zoals  gestipuleerd  in  de  artikelen  11  tot  en  met  15  van  het  decreet  van 
26 maart 2004; 
Overwegende  dat  de  advocaat  van  de  cvba  Gerhanko  met  haar 
oorspronkelijk  verzoek  een  afschrift  heeft  gevraagd  van  een  aantal 
documenten in verband met een beslissing van het schepencollege van de 
gemeente 
inzake  de  onder-
handelingsprocedure  zonder  voorafgaande  bekendmaking  ‘debiteuren-
beheer openstaande vorderingen via deurwaarder’ en het annulatieberoep 
dat  werd  ingesteld  door  Gerhanko  tegen  de  gunningsbeslissing  in  dat 
dossier, waarbij de opdracht werd gegund aan de firma Dikaioma; 
Overwegende  dat  de  gemeente  Ingelmunster  op  10  juni  2013  aan 
verzoeker heeft meegedeeld dat er geen afschrift kon worden bezorgd van 
een  e-mailbericht  dat  door  de  gemeentesecretaris  van  de  gemeente 
Ingelmunster  werd  verzonden  aan  Dikaioma 
(waarop  deze  zou 
geantwoord  hebben  op  26  november  2012),  met  als  onderwerp 

Ingelmunster  d.d.  27 

juli  2012 

XII-7479-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘verzoekschrift tot nietigverklaring van beslissing van schepencollege van 
Ingelmunster  d.d.  27  juli  2012,  met  het  verzoek  tot  berusting  in  de 
intrekking  van  de  gunningsbeslissing;  dat  dit  e-mailbericht  werd 
vernietigd  bij  de  archivering  van  het  dossier  naar  aanleiding  van  de 
procedure  bij  de  Raad  van  State  tussen  Gerhanko  en  de  gemeente 
Ingelmunster; 
Overwegende dat de gemeente Ingelmunster in zijn beslissing d.d. 10 juni 
2013 ook verder aangeeft dat er geen andere bestuursdocumenten zijn dan 
diegene  die  werden  neergelegd  in  het  administratief  dossier  bij  de  Raad 
van  State;  dat  er  voorts  ook  nog  een  afschrift  werd  toegestuurd  van  zes 
facturen  ivm.  invorderingsopdrachten  die  sinds  27  juli  2012  door  de 
gemeente  Ingelmunster  zijn  toegewezen,  alsook  een  overzicht  van  de 
dwangschriften  die  werden  overgemaakt  aan  Dikaioma  in  diezelfde 
gevraagde periode; 
Overwegende dat de advocaat van de cvba Gerhanko daarop met een mail 
van  20  juni  2013  aan  de  gemeentesecretaris  van  Ingelmunster  nogmaals 
heeft gevraagd naar het bestaan van de e-mail van de gemeentesecretaris 
aan de bvba Dikaioma (zoals hiervoor omschreven), en waarbij ook wordt 
gevraagd aan de gemeentesecretaris om een kopie van die bewuste e-mail 
zelf ook op te vragen bij de firma Dikaioma, daarbij ook verwijzend naar 
de toepassing van het openbaarheidsdecreet; 
Overwegende  dat  het  ingediende  beroepschrift  van  de  advocaat  van  de 
cvba  Gerhanko  zich  beperkt  tot  de  beslissing  van  de  gemeente 
Ingelmunster  d.d.  10  juni  2013  tot  weigering  van  mededeling  van  de 
bewuste e-mail van de gemeentesecretaris aan de bvba Dikaioma, alsook 
tegen de ontstentenis van beslissing met betrekking tot het verzoek om de 
e-mail op te vragen bij de bvba Dikaioma; 
Overwegende dat uit het onderzoek door de beroepsinstantie is gebleken 
dat de gevraagde e-mail van de gemeentesecretaris aan de bvba Dikaioma 
inderdaad  werd  vernietigd  bij  de  archivering  van  het  dossier  naar 
aanleiding van de uitspraak door de Raad van State in de procedure tussen 
Gerhanko en de gemeente Ingelmunster; dat de reden van de vernietiging 
van  die  mail  ligt  in  het  feit  dat  in  dat  bericht  geen  enkel  informatie 
aanwezig  was  met  enig  belang  voor  dat  dossier;  dat  het  bewuste  e-mail 
bericht  eigenlijk  een  bevestiging  was  van  de 
inhoud  van  een 
telefoongesprek  dat  had  plaatsgevonden;  dat  de  gemeente  nog 
argumenteert  dat  de  opgevraagde  e-mail  mede  daarom  ook  niet  werd 
opgenomen  in  het  administratief  dossier  bij  de  Raad  van  State  en  dat 
tijdens  die  procedure  geen  enkele  vraag  werd  gesteld  om  die  aan  het 
dossier toe te voegen, waarna de bewuste e-mail werd tenietgedaan bij de 
archivering van het desbetreffende dossier; 
Overwegende  dat  een  bestuursdocument  in  artikel  3,  4°  van  het  Decreet 
Openbaarheid  gedefinieerd  wordt  als  de  drager,  in  welke  vorm  ook,  van 
informatie waarover een instantie beschikt; dat het recht op openbaarheid 
aldus maar kan worden uitgeoefend voor zover het gaat om informatie die 
gematerialiseerd werd op een drager; dat in casu moet worden vastgesteld 
door de beroepsinstantie dat het opgevraagde document niet in het bezit is 
van  de  gemeente  Ingelmunster  en  er  daarom  ook  geen  afschrift  kan  van 

XII-7479-8/18 

 
 
is, 

verleend worden: dat het ingestelde beroep, wat dit onderdeel betreft, dan 
ook als ongegrond moet worden beschouwd; 
Overwegende  dat  de  beroepsinstantie  voorts  van  oordeel 
in 
tegenstelling  tot  wat  verzoeker  beweert  in  het  beroepschrift,  dat  het 
decreet betreffende de openbaarheid van bestuur nergens de verplichting 
inhoudt  voor  een  bestuursinstantie  om  een  afschrift  van  een  of  ander 
document  te  gaan  opvragen  bij  een  derde;  dat  het  openbaarheidsdecreet 
enkel  de  verplichting  oplegt  om  de  gewenste  bestuursdocumenten 
openbaar te maken, waarbij het begrip bestuursdocument in artikel 3, 4° 
van dat decreet wordt gedefinieerd als: de drager, in welke vorm ook, van 
informatie waarover een instantie beschikt; dat een bestuursinstantie dus 
zeker niet de verplichting heeft om een document, dat ze zelf niet in haar 
bezit  heeft,  te  gaan  opvragen  bij  een  derde;  dat  de  behulpzaamheids-
verplichting  die  is  voorzien  in  artikel  7  van  het  openbaarheidsdecreet 
zeker  niet  als  dusdanig  mag  worden  geïnterpreteerd;  dat  het  ingestelde 
beroep,  wat  dit  onderdeel  betreft,  dan  ook  als  ongegrond  moet  worden 
beschouwd.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van: 

tot 

toegang 

recht  op 

“-  Artikel  32  Grondwet  houdende  het 
bestuursdocumenten op verzoek.  
- De artikelen 11, 13 en 14 van het Decreet van 16 maart 2004 betreffende 
de  openbaarheid  van  bestuur  houdende  uitzonderingsgronden  op  de 
openbaarmakingsplicht;  
- De artikelen 7, 17 en 20 van het Decreet van 16 maart 2004 betreffende 
de openbaarheid van bestuur houdende de behulpzaamheidsplicht;  
-  De 
zorgvuldigheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht;  
Doordat de verwerende partij weigert instructie te geven aan de gemeente 
om de gevraagde bestuursdocumenten mee te delen;  
Terwijl de verwerende partij, noch de gemeente Ingelmunster, zich op een 
uitsluitingsgrond ex artikelen 11, 13 en 14 van het Decreet van 16 maart 
2004 betreffende de openbaarheid van bestuur beroepen om de weigering 
te verantwoorden; 

inzonderheid 

beginselen 

behoorlijk 

bestuur, 

van 

het 

XII-7479-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of 

Terwijl  de  personeelsleden  van  bestuursinstanties  op  grond  van  de 
artikelen  7,  17  en  20  van  het  Decreet  van  16  maart  2004  betreffende  de 
openbaarheid  van  bestuur  verplicht  zijn  om  ieder  natuurlijk  persoon, 
rechtspersoon 
zoekt  waarover 
die 
groepering 
bestuursinstanties beschikken, hierbij behulpzaam te zijn;  
Zodat  de  weigering  van  de  gemeente  om  de  gevraagde  bestuurs-
documenten mee te delen en de weigering om bij belanghebbende derden, 
die  hier  ook  over  beschikken,  de  gevraagde  bestuursdocumenten  op  te 
vragen  niet  zorgvuldig  is  en  in  strijd  is  met  de  wetgeving  openbaarheid 
van bestuur.” 

informatie 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij in 

essentie  op  dat  de  weigering  om  de  gevraagde  bestuursdocumenten  bij  bvba 

Dikaioma,  namelijk  bij  de  natuurlijke  personen  A.D.  of  K.,  op  te  vragen 

onzorgvuldig  is  en  in  strijd  met  het  decreet  van  26  maart  2004  ‘betreffende  de 

openbaarheid  van  bestuur’.  Artikel  7  van  dit  decreet  bepaalt  dat  de  bestuurs-

instanties  verplicht  zijn  ieder  persoon  die  informatie  zoekt  behulpzaam  te  zijn. 

“De  behulpzaamheid  kan  er  tevens  in  bestaan  om  het  gevraagde  bestuurs-

document  op  te  vragen  bij  de  oorspronkelijke  verzender  van  het  document 

wanneer  door  de  eigen  onzorgvuldigheid  van  de  bestuursinstantie  het  bestuurs-

document  is  vernietigd.”  Overigens,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  bepaalt 

artikel 17, § 3, van dit decreet dat wanneer de instantie het bestuursdocument niet 

in  haar  bezit  heeft,  zij  de  aanvraag  zo  spoedig  mogelijk  doorstuurt  naar  de 

instantie die het document vermoedelijk in haar bezit heeft. De omstandigheid dat 

de  gemeente  zelf  het  document  in  haar  bezit  heeft  vernietigd  en  dit  zonder 

wettige  reden,  is  een  onzorgvuldigheid  die  de  verplichting  inhoudt  om  het 

maximale  te  doen  om  haar  fout  recht  te  zetten.  De  gemeente  en  de  verwerende 

partij hebben geen enkele verantwoording gegeven voor het niet opvragen van de 

bewuste e-mail bij de bvba Dikaioma. 

4.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op  dat  de  verwerende  partij  geen  enkele  inspanning  heeft  gedaan  om  een 

onderzoek  te  voeren  naar  het  al  dan  niet  bestaan  van  het  kwestieuze  bestuurs-

document; zij had minstens de bvba Dikaioma in de zaak moeten betrekken.  

XII-7479-10/18 

 
 
 
 
 
 
De  beroepsinstantie  neemt  een  beslissing  die  weliswaar  in  de 

plaats  komt  van  die  van  de  gemeente,  doch  dit  houdt  niet  in  dat  de  beroeps-

instantie  de  beweringen  van  de  gemeente  “klakkeloos”  moet  overnemen.  Het  is 

onjuist  dat  er  enkel  een  behulpzaamheidsplicht  zou  zijn  voor  een  document 

waarover  een  instantie  beschikt.  Het  toelaten  dat  de  openbaarheid  stopt  op  het 

ogenblik  dat  een  document  bij  een  instantie  vernietigd  is,  zet  trouwens  de  deur 

open  voor  misbruiken.  De  gemeente  en  de  beroepsinstantie  hadden  het  e-mail-

verkeer dan ook moet opvragen bij de correspondent van de gemeente, namelijk 

de bvba Dikaioma. 

4.3. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat de 

afwijzing  van  de  openbaarheid  van  een  bestuursdocument  enkel  mag  worden 

gesteund op de uitzonderingen van de artikelen 11, 13 en 14 van het voormelde 

decreet en dat te dezen geen van die uitzonderingen van toepassing zijn. 

Beoordeling 

5.1. 

De beroepsinstantie heeft het beroep tegen de weigering van de 

gemeente  tot  mededeling  van  de  bedoelde  e-mail  ongegrond  verklaard  op  basis 

van artikel 3, 4°, van het voormeld decreet van 26 maart 2004 inzake de definitie 

van  de  drager  van  informatie,  waaraan  het  bedoelde  e-mailbericht  niet  voldeed 

aangezien het niet in het bezit was van de gemeente doordat “uit het onderzoek 

door  de  beroepsinstantie  is  gebleken  dat  de  gevraagde  e-mail  inderdaad  werd 

vernietigd  bij  de  archivering  van  het  dossier  naar  aanleiding  van  de  uitspraak  

door  de  Raad  van  State  in  de  procedure  tussen  Gerhanko  en  de  gemeente 

Ingelmunster”.  Er 

is  dan  ook  geen 

toepassing  gemaakt  van  decretale 

uitzonderingen op de openbaarheid, zoals vervat in de artikelen 11 tot en met 15 

van  dit  decreet.  Het  aanvoeren  van  de  schending  van  de  artikelen  11,  13  en  14 

van voormeld decreet is derhalve niet relevant.  

5.2. 

In  zoverre  het  middel  gericht  is  tegen  de  beslissing  van  de 

gemeente, is het onontvankelijk aangezien, zoals de verzoekende partij erkent, de 

XII-7479-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
beslissing  van  de  beroepsinstantie  in  de  plaats  gekomen  is  van  die  van  de 

gemeente. 

5.3. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  beroepsinstantie  een 

onderzoek  heeft  ingesteld  naar  het  e-maildocument  bij  de  gemeente  en  heeft 

vastgesteld  dat  het  effectief  vernietigd  werd.  De  verzoekende  partij  betwist  hier 

dit feitelijk gegeven niet. 

5.4. 

Wat  de  grief  betreft  inzake  de  plicht  tot  behulpzaamheid  ten 

aanzien  van  een  informatieaanvrager  en  die  gericht  is  tegen  het  ongegrond 

verklaren van het beroep tegen de ontstentenis van beslissing met betrekking tot 

het verzoek om de e-mail op te vragen bij de bvba Dikaioma, wordt vastgesteld 

dat  de  beroepsinstantie  haar  beslissing  gegrond  heeft  op  de  artikelen  3,  4°, 

juncto 7 van voormeld decreet. 

De  beroepsinstantie  oordeelde  terecht  dat  artikel  7  van  voor-

meld  decreet  niet  zo  mag  worden  geïnterpreteerd  dat  de  plicht  tot  behulpzaam-

heid zou inhouden dat een bestuursinstantie een document dient te gaan opvragen 

bij  een  derde,  hier  de  bvba  Dikaioma.  De  verwerende  partij  stelt  ook  terecht  in 

haar  memorie  van  antwoord  dat  de  bvba  Dikaioma  –  of  de  twee  kwestieuze 

natuurlijke personen met haar verbonden – in de zin van voormeld decreet geen 

bestuursinstantie  is.  De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  er  een 

schending is van de plicht tot behulpzaamheid of van de plicht tot doorzending. 

5.5. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van: 

XII-7479-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  Artikel  5  en  12  van  het  Decreet  van  9  juli  2010  betreffende  de 
bestuurlijk-administratieve archiefwerking;  
- De zorgvuldigheidsplicht in het kader van de beginselen van behoorlijk 
bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel;  
- De artikelen 7, 17 en 20 van het Decreet van 16 maart 2004 betreffende 
de openbaarheid van bestuur;  
Doordat  de  gemeente  Ingelmunster  de  gevraagde  bestuursdocumenten 
onmiddellijk heeft vernietigd na de beëindiging van de beroepsprocedure 
tot nietigverklaring bij de Raad van State;  
Terwijl  een  zorgvuldig  bestuur  gedurende  een  relevante  periode  haar 
bestuursdocumenten dient te bewaren;  
Terwijl een gemeente gedurende een periode van 5 jaar na de datum van 
het  schadeverwekkend 
feit  of  haar  schadeverwekkend  handelen, 
gedagvaard kan worden voor de burgerlijke rechtbank in betaling van een 
schadevergoeding  wegens  het  verlies  van  een  kans  in  hoofde  van  de 
uitgewonnen  inschrijvers  op  het  bekomen  van  een  gunningsopdracht 
(artikel 2262bis tweede lid B.W.).  
Zodat  het  ontnemen  door  de  verwerende  partij  en  de  gemeente 
Ingelmunster  van  de  mogelijkheid  voor  verzoekende  partij  om  minstens 
gedurende deze periode de relevante bestuursdocumenten met betrekking 
tot een gunningsprocedure te raadplegen onzorgvuldig is en in strijd met 
de  wetgeving  betreffende  de  openbaarheid  van  bestuur,  alsook  de 
wetgeving betreffende de bestuurlijk-administratieve archiefwerking.” 

In de toelichting bij het middel wijst de verzoekende partij erop 

dat volgens artikel 5 van het decreet van 9 juli 2010 ‘betreffende de bestuurlijk-

administratieve  archiefwerking’  elke  zorgdrager  de  archiefzorg  draagt  over  de 

hem  berustende  archiefdocumenten.  De  gemeente  heeft  door  de  gevraagde 

documenten  te  vernietigen  de  zorgvuldigheidsplicht,  “de  wetgeving  openbaar 

bestuur”  en  “de  wetgeving  betreffende  de  bestuurlijke-administratieve  archief-

verwerking” geschonden. 

6.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  onder  meer  op  dat  de  beroepsinstantie,  in  tegenstelling  tot  wat  de 

verwerende partij beweert, wel degelijk bevoegd is om de al dan niet schending 

door  de  gemeente  van  het  voormelde  decreet  van  9  juli  2010  te  beoordelen. 

Voorts  mag  de  verzoekende  partij  ook  aan de  verwerende  partij  de  vernietiging 

van  het  e-mailbericht  in  strijd  met  onder  meer  het  zorgvuldigheidsbeginsel 

verwijten aangezien zij in de plaats is gekomen van de gemeente en het handelen 

van de gemeente heeft bevestigd. Hoe dan ook, zo besluit de verzoekende partij, 

XII-7479-13/18 

 
 
 
 
 
 
had de beroepsinstantie zich kritisch moeten opstellen tegenover de handelwijze 

van de gemeente en haar reden om het e-mailbericht te vernietigen. 

6.3. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat “de 

handeling  die  wordt  geviseerd  […]  de  vernietiging  [is]  door  de  gemeente  van 

relevante  bestuursdocumenten”.  De  beroepsinstantie  is  in  de  fout  gegaan  door 

deze  vernietiging  simpelweg  als  feit  te  aanvaarden  zonder  er  gevolgen  aan  te 

verbinden  tenzij  het  uitsluiten  van  “de  toepasbaarheid  van  de  Openbaarheids-

regelgeving”. 

Beoordeling 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  middel  in  hoofdorde  aan 

dat  de  gemeente  ten  onrechte  het  e-mailbericht  heeft  vernietigd.  De  al  dan  niet 

onwettigheid van deze handelwijze van de gemeente is echter op zich vreemd aan 

het onderzoek en de beoordeling die de beroepsinstantie moet voeren binnen het 

raam  van  het  voormelde  decreet  van  26  maart  2004.  Het  feit  dat  de  gemeente 

overging tot de vernietiging van het e-mailbericht kan in strijd zijn met de door 

de  verzoekende  partij  aangevoerde  geschonden  geachte  rechtsregels  doch 

vaststelling en sanctionering daarvan gaan het kader van de huidige betwisting te 

buiten. 

De  in  de  memorie  van  wederantwoord  door  de  verzoekende 

partij aangebrachte wending in het middel door de vernietiging te betrekken op de 

beroepsinstantie  zelf  geeft,  voor  zover  al  dienstig,  het  middel  een  essentieel 

nieuwe invulling die het kader van het middel zoals aangevoerd in het inleidend 

verzoekschrift te buiten gaat. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-7479-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van  

“De  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  van  het  beginsel 
inzake de materiële motiveringsplicht  
Doordat de beroepsinstantie op grond van niet draagkrachtige elementen 
het bezwaarschrift afwijst als ongegrond,  
Terwijl een zorgvuldig bestuur aan de hand van in correcte en pertinente 
feiten en juridisch materieel draagkrachtige argumenten haar beslissingen 
moet onderbouwen, 
Terwijl  in  casu  de  beroepsinstantie  niet  voldoet  aan  de  materiële 
motiveringsplicht  nu  zij  niet-draagkrachtige  cirkelredeneringen  maakt 
steunende op de volgende elementen :  
- de secretaris heeft niet onzorgvuldig gehandeld door onmiddellijk ‘bij de 
archivering van het dossier’ de documenten te vernietigen omdat er in de 
kwestieuze e-mail geen enkele informatie aanwezig was met enig belang 
voor het dossier,  
-  de  beroepscommissie  oordeelt  zonder  kennis  te  hebben  van  de 
werkelijke  inhoud  van  de  gevraagde  e-mail  en  gaat  louter  voort  op  de 
verklaringen  van  de  gemeente  Ingelmunster,  die  op  geen  enkele  wijze 
concreet worden getoetst naar waarachtigheid,  
-  de  beroepsinstantie  oordeelt  dat  de  vernietiging  van  een 
bestuursdocument  redelijk  lijkt  nu  de  gevraagde  e-mail  niet  aan  het 
administratief  dossier  was  toegevoegd  (wegens  niet  relevant)  en  omdat 
tijdens  de  procedure  voor  de  Raad  van  State  door  Gerhanko  niet 
uitdrukkelijk is gevraagd naar mededeling van de gewraakte e-mail,  
-  de  beroepsinstantie  oordeelt  dat  als  er  geen  materialiseerde  informatie 
meer is (lees papieren versie van de gevraagde e-mail bestaat niet meer), 
er ook geen recht op openbaarheid zou bestaan.  
Zodat het de genomen beslissing is niet draagkrachtig gemotiveerd is.” 

In  de  toelichting  bij  het  middel  betoogt  de  verzoekende  partij 

dat de bestreden beslissing in zoverre ze steunt op de overwegingen dat “dat uit 

het onderzoek door de beroepsinstantie is gebleken dat de gevraagde e-mail van 

de  gemeentesecretaris  aan  de  bvba  Dikaioma  inderdaad  werd  vernietigd  bij  de 

archivering  van  het  dossier  naar  aanleiding  van  de  uitspraak  door  de  Raad  van 

State in de procedure tussen Gerhanko en de gemeente Ingelmunster; dat de reden 

van  de  vernietiging  van  die  mail  ligt  in  het  feit  dat  in  dat  bericht  geen  enkele 

XII-7479-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
informatie  aanwezig  was  met  enig  belang  voor  dat  dossier;  dat  het  bewuste  e-

mailbericht eigenlijk een bevestiging was van de inhoud van een telefoongesprek 

dat had plaatsgevonden; dat de gemeente nog argumenteert dat de opgevraagde e-

mail mede daarom ook niet werd opgenomen in het administratief dossier bij de 

Raad van State en dat tijdens die procedure geen enkele vraag werd gesteld om 

die aan het dossier toe te voegen, waarna de bewuste e-mail werd tenietgedaan bij 

de  archivering  van  het  desbetreffende  dossier”,  niet  draagkrachtig  is  en 

bekritiseert ze één voor één. 

Ook  de  overweging  in  de  bestreden  beslissingen  “dat  een 

bestuursdocument  in  artikel  3,  4°  van  het  Decreet  Openbaarheid  gedefinieerd 

wordt  als  de  drager,  in  welke  vorm  ook,  van  informatie  waarover  een  instantie 

beschikt; dat het recht op openbaarheid aldus maar kan worden uitgeoefend voor 

zover het gaat om informatie die gematerialiseerd werd op een drager; dat in casu 

moet worden vastgesteld door de beroepsinstantie dat het opgevraagde document 

niet in het bezit is van de gemeente Ingelmunster en er daarom ook geen afschrift 

kan van verleend worden: dat het ingestelde beroep, wat dit onderdeel betreft, dan 

ook  als  ongegrond  moet  worden  beschouwd”  bekritiseert  de  verzoekende  partij 

als niet draagkrachtig in essentie om reden dat er ten onrechte wordt aangenomen 

dat er geen recht op openbaarheid zou bestaan als er geen papieren versie meer 

voorradig is. 

8.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij onder meer op dat de beroepsinstantie zich niet zo maar mag neerleggen bij 

de handelwijze en het standpunt van de gemeente en op een kritische wijze een 

eigen standpunt moet innemen, onder meer inzake de vernietiging. 

8.3. 

In  haar  laatste  memorie  middel  reageert  de  verzoekende  partij 

niet meer op de voor haar negatieve conclusie van het auditoraatsverslag. 

XII-7479-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.1. 

Op  de  eerste  plaats  moet  worden  opgemerkt  dat het  essentieel 

motief voor de beroepsinstantie om het beroep te verwerpen enerzijds het feit was 

dat de gemeente zelf niet meer beschikte over het bestuursdocument, anderzijds 

dat de gemeente en dus ook de beroepsinstantie niet verplicht waren bij een niet-

bestuursinstantie te informeren naar een eventueel exemplaar  van  dit  document. 

Bij  de  beoordeling  van  de  vorige  middelen  heeft  de  Raad van State  deze 

motieven wettig geacht. 

9.2.  

In zoverre de verzoekende partij kritiek uitoefent op het feit dat 

in de bestreden beslissing zou zijn overwogen dat als er geen papieren versie van 

de bewuste e-mail meer zou bestaan, er geen recht op openbaarheid zou bestaan, 

moet  worden  opgemerkt  dat  wat  de  verzoekende  partij  beweerdelijk  in  de 

bestreden beslissing leest onjuist is. De beroepsinstantie oordeelde dat “het recht 

op  openbaarheid  aldus  maar  kan  worden  uitgeoefend  voor  zover  het  gaat  om 

informatie  die  gematerialiseerd  werd  op  een  drager”  in  welke  vorm  ook. 

Blijkbaar heeft de beroepsinstantie bij haar onderzoek vastgesteld dat de bewuste 

e-mail op geen enkele drager nog aanwezig was. 

9.3. 

Wat  de  andere  opmerkingen  van  de  verzoekende  partij  betreft 

dat de beroepsinstantie zou hebben geoordeeld dat de secretaris van de gemeente 

niet onzorgvuldig zou hebben gehandeld bij het vernietigen van de e-mail, dat de 

beroepsinstantie  zou  hebben  geoordeeld  zonder  kennis  van  de  inhoud  van  de  e-

mail en dat de vernietiging van de e-mail “redelijk” lijkt, moet worden opgemerkt 

dat  deze  overwegingen  niet  dragend  zijn  voor  de  bestreden  beslissing  in 

vergelijking  met  de  voormelde  twee  essentiële  motieven  waarop  de  bestreden 

beslissing steunt. 

9.4. 

Het middel wordt verworpen. 

XII-7479-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 175 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16  januari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-7479-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
