RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.097 van 3 februari 2015 
in de zaak A. 214.611/XII-7792 

de BVBA TERBERG MATEC BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV TECHNISCH BEDRIJF KAREL DE KEGEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Hendrik Vermeire 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 956 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 2 januari 2015, strekt tot 

de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van   

“-  de  beslissing  van  12  december  2014  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van Antwerpen om de offerte van Terberg Matec Belgium voor de 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  leveringen  op  basis  van  een  open 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerteaanvraag met Europese bekendmaking inzake een „raamcontract voor het 

leveren  van  compacte  straatveegmachines  met  onderhoudscontract  en 

meerjarencontract  voor  herstellingen  en  wisselstukken,  met  besteknummer‟ 

GAC/2014/2633, substantieel onregelmatig te verklaren en 

-  de  beslissing  van  12  december  2014  van  het  College  van  Burgemeester  en 

Schepenen  van  Antwerpen  om  de  voormelde  opdracht  te  gunnen  aan  de 

naamloze vennootschap Technisch Bedrijf Karel De Kegel”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  12 

januari  2015  heeft  de 

nv Technisch  Bedrijf  Karel  De  Kegel  gevraagd  om  in  het  administratief  kort 

geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 januari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, general manager Rolf Huber en managing 

director Kristien Leeten, die verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Els 

Gypen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de verwerende partij, en 

advocaat  Hendrik  Vermeire,  die    verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Regelmatigheid van de procedure 

3.1. 

De  verzoekende  partij  heeft  ter  terechtzitting  nieuwe  stukken 

neergelegd,  die  zij  op  de  ochtend  van  de  terechtzitting  per  e-mail  aan  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij, evenals aan het met het onderzoek 

van de zaak gelaste lid van het auditoraat had gezonden. 

3.2. 

De verzoekende partij toont niet aan dat deze stukken niet eerder 

konden worden neergelegd. Het feit dat zij deze stukken pas op 21 januari 2015 in 

antwoord  op  door  haar  verzonden  e-mails  van  20  en  21  januari  2015  heeft 

ontvangen, volstaat daartoe niet, nu niet wordt aangetoond waarom deze e-mails 

niet  eerder  konden  worden  verstuurd,  minstens  vanaf  13  januari  2015,  datum 

waarop  de  nota  van  de  verwerende  partij  en  het  administratief  dossier  werden 

neergelegd. 

3.3. 

Deze  stukken  mee  in  het  debat  betrekken  zou  het  recht  op 

tegenspraak  van  de  verwerende  en  de  tussenkomende  partijen  op  onevenredige 

wijze  beperken  en  die  stukken  hebben  zich  tevens  onttrokken  aan  een  gedegen 

onderzoek door het auditoraat. De betrokken stukken worden om deze reden alleen 

reeds, wegens het niet tijdig indienen ervan, uit het debat geweerd.     

IV. Feiten 

4.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  op  9  mei  2014  een  open 

offerte-aanvraag uit voor de gunning van “een raamcontract voor het leveren van 

compacte straatveegmachines met onderhoudscontract en meerjarencontract voor 

herstellingen en wisselstukken”. 

De opdracht wordt op 12 mei 2014 aangekondigd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 15 mei 2014 in het Supplement bij Publicatieblad van de 

Europese Unie.   

Op de opdracht is het bestek nr. GAC/2014/2283 toepasselijk. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Artikel I.12 van het bestek bepaalt drie gunningscriteria: “Prijs 

TCO”  op  40  punten,  “Plan  van  aanpak  voor  de  service  graad”  op  15  punten  en 

“Technische omschrijving” op 45 punten.           

Dit 

laatste  gunningscriterium  verwijst  naar  artikel  III.7 

“Meerwaarden”.  Daarin  worden  een  aantal  “kenmerken”  opgesomd  die 

“meerwaarden  [zijn]  waarover  het  voertuig  kan  beschikken”.  Indien  het  aan  te 

bieden voertuig voldoet aan een kenmerk krijgt het, naargelang het kenmerk, 3 of 

1 punten; het voertuig dat niet aan een kenmerk voldoet scoort echter 0. Eén van 

die meerwaarden is “Watergekoelde dieselmotor, voldoet aan STAGE 4 of EURO 

6 richtlijnen”.   

In  het  daaraan  voorafgaande  artikel  III.6  worden  een  aantal 

essentiële eisen opgenomen. Deze “essentiële kenmerken zijn uitsluitingscriteria. 

Het voorstel moet volledig voldoen aan de voormelde uitsluitingscriteria; zoniet 

wordt  het  voorstel  uitgesloten  voor  verdere  beoordeling”.  Daarbij  wordt  onder 

“Overige essentiële kenmerken (eveneens criteria met uitsluiting tot gevolg indien 

niet  OK)”  onder  meer  verwezen  naar  het  bijvoegen  van  een  “diagram  voor 

specifiek brandstofverbruik”. 

4.2.   

Blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  dienen  Aebi  Schmidt 

Belgium,  de  bvba  ITM  Sales  and  Services,  de  nv  Technisch  Bedrijf  Karel 

De Kegel en de verzoekende partij elk een offerte in. 

4.3. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  3  juli  2014  worden  alle 

inschrijvers geselecteerd en worden alle offertes behalve deze van de bvba ITM 

Sales and Services formeel en materieel regelmatig beschouwd. Na toetsing van de 

andere  offertes  aan  de  vooropgestelde  gunningscriteria,  wordt  voorgesteld  de 

opdracht te gunnen aan de nv Technisch Bedrijf Karel De Kegel als inschrijver met 

de economisch meest voordelige regelmatige offerte. 

4.4.   

Op 18 juli 2014 keurt het college van burgemeester en schepenen 

van de stad Antwerpen de gunning van die opdracht aan de nv Technisch Bedrijf 

Karel De Kegel goed. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.   

Bij aangetekende brief van 6 augustus 2014 deelt Aebi Schmidt 

Belgium, de tweede gerangschikte inschrijver, via haar raadsman mee niet akkoord 

te  kunnen  gaan  met  deze  gunningsbeslissing  en  vraagt  zij  deze  beslissing  in  te 

trekken. In de eerste plaats zou de begunstigde inschrijver een abnormaal lage prijs 

hebben  geboden.  Voorts  wijst  zij  op  het  “uitermate  hoge  risico  dat  Technisch 

Bedrijf  De Kegel  NV  met  haar  aangeboden  prijs  geen  straatveegmachines  zal 

kunnen leveren die voldoen aan de Europese emissienormen”. Daarbij voert zij, 

samengevat,  aan  dat  de  door  deze  laatste  aangeboden  straatveegmachines  niet 

voldoen aan de STAGE 4 of EURO 6 normen, dat vanaf bepaalde data in 2014 en 

2015, dus in de loop van de opdracht, alleen nog maar straatveegmachines kunnen 

worden  aangeboden  die  voldoen  aan  de  STAGE  4-verordening  of  de  EURO  6 

norm  en  dat  het  aanvaarden  van  straatveegmachines  die  niet  voldoen  aan  deze 

nakende Europese emissienormen haaks staat op artikel I.2 van het bestek waarin 

de  stad  Antwerpen  kiest  voor  duurzame  overheidsopdrachten  waarmee  zij  haar 

impact op het milieu zoveel mogelijk wenst te beperken. 

4.6.   

Het dossier wordt vervolgens opnieuw onderzocht. 

Na geconstateerd te hebben dat “de door de firma Aebi Schmidt 

Belgium  opgeworpen  bezwaren  onderschreven  [kunnen]  worden  wat  betreft  het 

mogelijk  niet-voldoen  van  de  gegunde  offerte  aan  de  toekomstige  wettelijk 

verplichte Euro-6 norm”, beslist het college van burgemeester en schepenen van de 

stad Antwerpen op 22 augustus 2014 de gunningsbeslissing van 18 juli 2014 in te 

trekken. 

Aangezien uit dit bijkomend onderzoek tevens was gebleken dat   

het  voormelde  bestek  nr.  GAC/2014/2283  een  aantal  onduidelijkheden  bevatte 

onder  meer  wat  betreft  het  facultatief  karakter  van  het  voldoen  aan  de   

milieureglementering, beslist het college van burgemeester en schepenen van de 

stad Antwerpen op 5 september 2014 de opdracht met bestek nr. GAC/2014/2283 

niet te gunnen en die procedure stop te zetten. 

In die beslissing wordt  ook vastgesteld dat voor deze opdracht 

geen regelmatige offerte werd ingediend.   

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.   

Met  diezelfde  beslissing  van  5  september  2014  schrijft  het 

college van burgemeester en schepenen van de stad Antwerpen een nieuwe open 

offerte-aanvraag uit voor de gunning van “een raamcontract voor het leveren van 

compacte straatveegmachines met onderhoudscontract en meerjarencontract voor 

herstellingen  en  wisselstukken”  en  keurt  het  college  het  daarop  toepasselijke 

bestek GAC/2014/2633 goed.             

Dit is de voorliggende opdracht. De geraamde waarde bedraagt 

4.370.278 euro, btw inbegrepen. 

Het  contract  wordt  afgesloten  voor  een  periode  van  4  jaar;  de 

aangeboden  onderhoudscontracten  lopen  7  jaar  na  aankoop  van  de  machines 

(art. I.1 en II.2). 

Artikel 

I.12  van  het  bestek  bepaalt  opnieuw  drie 

gunningscriteria:  “Prijs  TCO”  op  40  punten,  “Plan  van  aanpak  voor  de  service 

graad” op 15 punten en “Technische omschrijving” op 45 punten.               

Dit laatste gunningscriterium verwijst opnieuw naar artikel III.7 

“Meerwaarden”, 

lees 

III.6  “Meerwaarden”.  De  voormelde  meerwaarde 

“Watergekoelde dieselmotor, voldoet aan STAGE 4 of EURO 6 richtlijnen” is niet 

meer opgenomen onder deze “Meerwaarden”, maar wel onder “Overige essentiële 

kenmerken  (eveneens  criteria  met  uitsluiting  tot  gevolg  indien  niet  OK)”  in 

artikel III.5 met de “Essentiële eisen”. Er wordt ook in dit bestek bepaald dat deze 

“essentiële kenmerken    [… ] uitsluitingscriteria [zijn]. Het voorstel moet volledig 

voldoen aan de voormelde uitsluitingscriteria; zoniet wordt het voorstel uitgesloten 

voor  verdere  beoordeling”.  Ook  het  bijvoegen  van  een  “diagram  voor  specifiek 

brandstofverbruik”  wordt  –  opnieuw  –  vermeld  onder  deze  “Overige  essentiële 

kenmerken (eveneens criteria met uitsluiting tot gevolg indien niet OK)”. 

4.8.   

De opdracht wordt op 17 september 2014 aangekondigd in het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 20 september 2014 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie.     

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9.   

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  3  november  2014.         

Aebi Schmidt Belgium, de bvba ITM Sales and Services, de nv Technisch Bedrijf 

Karel De Kegel en de verzoekende partij dienen elk opnieuw een offerte in. 

4.10.   

In het nieuwe verslag van nazicht van 12 november 2014 worden 

alle  inschrijvers  geselecteerd  en  wordt  enkel  de  offerte  van  de  nv  Technisch 

Bedrijf Karel De Kegel regelmatig beschouwd. Er wordt dan ook voorgesteld de 

opdracht aan haar te gunnen als inschrijver met de economisch meest voordelige 

regelmatige offerte. 

4.11.   

  Op  12  december  2014  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Antwerpen de gunning van de voorliggende opdracht aan de 

nv Technisch Bedrijf Karel De Kegel  goed.  Deze beslissing motiveert – in feite 

met  herneming  van  de  motivering  uit  het  verslag  van  nazicht  –  de 

onregelmatigheid  van  de  offertes  van  de  verzoekende  partij,  van  Aebi  Schmidt 

Belgium en van de bvba ITM Sales and Services als volgt: 

De 

nagezien. 

bedrijfseenheid 

“De  offertes  werden  door  de  gemeenschappelijke  aankoopcentrale 
administratief 
stadsbeheer/ 
voertuigencentrum deed het technisch nazicht van de offertes. De offertes 
van de volgende inschrijvers werden onregelmatig bevonden:   
• Aebi Schmidt Belgium bv;   
De  inschrijver  heeft  het  verplicht  in  te  vullen  document  „Bijlage  C 
„Watergekoelde 
Checklist  essentiële  eisen‟  aangepast.  Regel  1 
dieselmotor,  voldoet  aan  STAGE  4  of  EURO  6  richtlijnen‟  werd 
verwijderd uit het document.   
In het overzicht van de inschrijver „Essentiële eisen, en kenmerken‟ wordt 
vermeld  te  voldoen  aan  dit  eerste  punt.  Toch  blijkt  dat  de  inschrijver  in 
hoofdstuk 1.1 Brandstofverbruik het volgende schrijft:   
„Als fabrikant hebben wij volgens uw vraag het motordiagram toegevoegd, 
waarbij  het  motorvermogen,  het  motorkoppel  en  het  specifiek  verbruik 
aangegeven zijn. Dit betreft evenwel de huidige VM EURO 5-EEV motor, 
omdat de EURO 6 homologatie ten tijde van deze inschrijving nog niet is 
vrijgegeven door onze motorleverancier VM.‟   
De  firma  voldoet  niet  aan  de  essentiële  bestekvereisten  op  volgende 
punten:   
• Stage 4 of EURO 6 (p. 29 van het bestek).   
• Het diagram voor specifiek brandstof heeft betrekking op EURO 5 EEV 
en niet op EURO 6.   
Om  deze  redenen  kan  de  aanbestedende  overheid  geen  correcte 
vergelijking  maken  met  de  andere  offertes  en  dient  deze  substantieel 
onregelmatig verklaard te worden.   

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-7/21 

 
 
 
 
 
 
• ITM Sales and Services bvba:   
De  firma  voldoet  niet  aan  de  essentiële  bestekvereisten  op  volgende 
punten:   
• het niet kunnen leveren van de gevraagde Euro 6   
• het niet aanleveren van het diagram voor specifiek brandstof verbruik.   
• het niet kunnen leveren van de gevraagde Euro 6   
• de inschrijver geeft aan niet te kunnen leveren voor augustus 2015.   
Om  deze  redenen  kan  de  aanbestedende  overheid  geen  correcte 
vergelijking  maken  met  de  andere  offertes  en  dient  deze  substantieel 
onregelmatig verklaard te worden.   
• Terberg Matec Belgium bvba:   
Het brandstofdiagram voor specifiek verbruik van de motor ontbreekt en 
heeft uitsluiting tot gevolg (p. 29 van het bestek). Het bijgevoegde diagram 
beschrijft de cyclus (in tijd en snelheid) maar niet het specifiek verbruik in 
gKWh per toerental. Om deze reden kan de aanbestedende overheid geen 
correcte  vergelijking  maken  met  de  andere  offertes  en  dient  deze 
substantieel onregelmatig verklaar[d] te worden.” 

Dit  is  de  tweede  bestreden  beslissing  die  de  eerste  bestreden 

beslissing,  zijnde  de  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij, omvat. 

4.12. 

Met een blijkbaar ter post aangetekende brief van 17 december 

2014 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat werd beslist de 

opdracht  niet  aan  haar  te  gunnen.  De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  en  het 

verslag van nazicht worden bijgevoegd. 

4.13.   

In een e-mail van 24 december  2014 aan de verwerende partij 

deelt de verzoekende partij een aantal bemerkingen mee inzake het volgens haar 

onterecht weren van haar offerte en vraagt zij het “gunningsverslag” recht te zetten 

voorafgaand aan het sluiten van het contract. In wezen lijken deze opmerkingen 

hernomen in het  enige middel. De verwerende partij antwoordt op 26 december 

2014 dat deze opmerkingen pas in het begin van de week van 5 januari 2015 met de   

betrokken dienst kunnen worden besproken, dat de wachttermijn in principe “eind 

volgende week” verstrijkt maar dat er nog niet onmiddellijk tot contractsluiting zal 

worden overgegaan en dat zij de verzoekende partij eerst op de hoogte zal brengen 

van het standpunt van de aanbestedende overheid. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.14.   

De  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid wordt ingediend op 2 januari 2015. 

V. Tussenkomst 

5. 

De nv Technisch Bedrijf Karel De Kegel blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI. Ontvankelijkheid van het beroep 

6.1. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  in  hoofde  van  de 

verzoekende  partij,  aangezien  haar  enige  middel  in  het  geheel  niet  ernstig  is  en 

haar offerte aldus terecht als onregelmatig werd geweerd. 

6.2. 

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals hier de verzoekende partij, heeft in principe geen belang om de gunning van 

een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten tenzij uit 

de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of dat 

de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. 

Het  enige  middel  van  de  verzoekende  partij  is  er  op  gericht 

zowel aan te tonen dat haar offerte onterecht onregelmatig werd verklaard alsook 

dat  die  van  de  gekozen  inschrijver  als  onregelmatig  had  moeten  worden 

beschouwd. De beoordeling van het belang bij de vordering hangt dan ook samen 

met de beoordeling van de ernst van het middel. 

De exceptie kan niet worden aangenomen. 

VII. De schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 
‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

8.1. 

De verzoekende partij formuleert het volgende enige middel: 

“Schending van: 

-  De materiële motiveringsplicht zoals bepaald in artikel 4 van de Wet 
van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 
voor werken, leveringen en diensten, 

-  De  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  meer  bepaald  het 
het 
fecisti‟  en  het 

de  materiële  motiveringsplicht, 

legem  quam 

„patere 

ipse 

zorgvuldigheidsbeginsel, 
legaliteitsbeginsel 
gelijkheidsbeginsel 

-  Artikel 95, § 3 en 4 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 Plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doordat  de  stad  Antwerpen  de  offerte  van  verzoekende  partij  substantieel 
onregelmatig  verklaart,  waardoor  haar  offerte  niet  wordt  geselecteerd  en  de 
stad de voorliggende opdracht toewijst aan de inschrijver Karel De Kegel nv, 
terwijl  de  stad  Antwerpen  in  het  eerste,  voorgaande  bestek  de  offerte  van 
verzoekende  partij  met  een  identieke  diagram  houdende  het  specifiek 
brandstofverbruik wel regelmatig heeft bevonden, 
en terwijl de stad Antwerpen op geen enkele wijze voor het eerste en voor het 
tweede  bestek  richtlijnen  ter  kennis  heeft  gebracht  aan  verzoekende  partij 
betreffende  de  vorm  of  inhoud  van  het  gevraagde  „diagram  voor  specifiek 
brandstofverbruik‟, 
en 
terwijl  de  verzoekende  partij  over  een  diagram  voor  specifiek 
brandstofverbruik  conform  de  Europese  Norm  15429-2  „Sweepers  –  Part  2: 
Performance requirements and test methods‟ van het European Committee for 
Standardization  (CEN)  beschikt  en  dit  diagram  houdende  specifiek 
brandstofverbruik wel degelijk aan de tweede offerte heeft toegevoegd, 
en terwijl de motivering dat de offerte substantieel onregelmatig is doordat het 
diagram  niet  het  specifiek  verbruik  in  g/KWh  per  toerental  weergeeft,  elke 
feitelijke en technische grondslag mist en er slechts toe leidt dat geen correcte 
vergelijking van de offertes kan worden gemaakt, omdat een diagram op basis 
van g/KWh geen objectieve vergelijking van offertes toelaat nu er in het geheel 
geen  rekening  wordt  gehouden  met  de  specifieke  belasting  van  een 
veegmachine  op  de  geteste  motor.  Het  gaat  om  een  brandstofverbruik  bij 
onbelast  functioneren  terwijl  een  veegmachine  een  specifieke  cyclus  van 
belasting van de motor heeft, 
en terwijl elke offerte die bestaat uit het aanbieden van een stage 4 motor tot 
een substantiële onregelmatigheid moet leiden omdat deze motor per 1 oktober 
2014 niet meer mogen worden aangewend voor toepassingen op weg die op 
kenteken dienen te worden ingeschreven (enkel nog voor toepassing in boten 
of treinen). 
zodat  de  voorliggende,  bestreden  beslissing  de  materiële  motiveringsplicht 
schendt,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  met  name  de 
zorgvuldigheidsplicht,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  legaliteitsbeginsel,  het 
gelijkheidsbeginsel  en  artikel  95,  §  3  en  4  Koninklijk  besluit  15.07.2011  en 
bijgevolg onwettig is.” 

In de toelichting benadrukt zij, in het kader van de kritiek op de 

onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  en  wat  beschouwd  kan  worden  als  een 

eerste onderdeel van het enige middel, nog de volgende elementen: 

-  De bewering van de stad Antwerpen dat het vereiste diagram voor specifiek 

brandstofverbruik  niet  aan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  zou  zijn 

toegevoegd mist feitelijke grondslag nu de verzoekende partij dat diagram 

wel degelijk aan de offerte heeft toegevoegd. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
-  Het gunningsverslag stelt dat het ingediende diagram de cyclus (in tijd en 

snelheid) beschrijft maar niet het specifiek verbruik in g/KWh per toerental 

en  dat  om  deze  reden  geen  correcte  vergelijking  met  de  andere  offertes 

mogelijk zou zijn. Een verbruik in g/KWh heeft echter betrekking op een 

onbelast brandstofverbruik en is dus in deze niet relevant omdat het bestek 

uitdrukkelijk om een diagram inzake “specifiek brandstofverbruik” vroeg: 

“Door  precies  te  stellen  dat  het  vereiste  diagram  zou  moeten  betrekking 

hebben op een verbruik in g/ KWh miskent de aanbestedende overheid haar 

eigen besteksbepalingen en creëert zij een situatie van ongelijkheid. Het is 

niet  correct  om  diagrammen  uitgedrukt  in  g/KWh  met  diagrammen 

uitgedrukt  in  l/uur  te  vergelijken  omdat  het  ene  diagram  in  g/KWh  een 

verbruik in onbelaste toestand betreft en het diagram uitgedrukt in l/uur een 

verbruik  rekening  houdende  met  diverse  stadia  van  belasting  gedurende 

een normale cyclus van de specifieke machine”. 

-  Het bestek bevat geen aanwijzing over de vorm of inhoud van het “diagram 

voor  specifiek  brandstofverbruik”.  Andere  besturen  verwijzen  doorgaans 

naar  de  Europese  Norm  15429-2  als  basis  om  het  brandstofverbruik  van 

veegmachines weer te geven. 

-  Het  diagram  dat  aan  haar  offerte  is  toegevoegd,  is  gebaseerd  op  de 

testcyclus  van  de  Europese  Norm  15429-2  “Sweepers  –  Part  2: 

Performance  requirements  and  test  methods”  zoals  vastgesteld  door  de 

European  Committee  for  Standardization  (CEN) en  zoals  toegepast  door 

het Belgische Bureau voor Normalisatie (NBN). Deze norm heeft specifiek 

tot doel om een Europese standaard aan te bieden welke op gedetailleerde 

wijze onder andere het brandstofverbruik van veegmachines kan testen en 

weergeven. In de offerte werd op basis van het diagram op blz. 10 van deze 

norm  het  specifieke  brandstofverbruik  van  de  voorgestelde  veegwagen 

aangetoond. Dit toont op afdoende wijze aan dat de verzoekende partij wel 

degelijk de offerte heeft voorzien van het vereiste diagram voor specifiek 

brandstofverbruik. Daarnaast is het diagram volledig conform de geldende 

Europese Norm zoals die ook in België van toepassing is. De verzoekende 

partij heeft ook een Nederlandstalige versie van het diagram aan de offerte 

toegevoegd  en  heeft  tevens  in  haar  offerte  het  verbruik  in  l/100  km 

aangegeven. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-12/21 

 
 
 
-  De beslissing is ook onbegrijpelijk en disproportioneel nu de offerte van de 

verzoekende partij in de beoordeling van het eerste, voorgaande bestek wel 

regelmatig  werd  beschouwd  door  de  verwerende  partij  op  basis  van  een 

zelfde diagram. 

Wat de tweede kritiek betreft en wat kan worden beschouwd als 

een  tweede  onderdeel  van  het  enige  middel,  merkt  de  verzoekende  partij  in  de 

toelichting op dat:   

“het bestek, ondanks het protest door Aebi Schmidt België en ondanks de 
beoordeling van de aanbestedende overheid dat de „opgeworpen bezwaren 
onderschreven kunnen worden‟, opnieuw de STAGE 4 naast de EURO 6 
motor  toelaat.  Dit  terwijl  beide  motoren  op  technisch  vlak  niet 
vergelijkbaar zijn en dit terwijl volgens het K.B. van 3 februari 1999 deze 
motoren vanaf 1 oktober 2014 niet meer toegelaten zijn voor gebruik op de 
openbare weg. 
In  de  mate  dat  de  voorliggende  gunningsbeslissing  de  opdracht  zou 
toewijzen aan een motor stage 4 moet deze begunstige offerte substantieel 
onregelmatig worden verklaard omdat zij de opdracht gunt aan de offerte 
die een machine voorstelt die niet meer op de openbare weg onder kenteken 
mag worden benut. Dergelijk offerte strijdt met de wettelijke voorschriften 
inzake veegmachines en is substantieel onregelmatig.” 

Beoordeling 

8.2. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

stelt  de  aanbestedende  instantie  “een  gemotiveerde  beslissing”  op  onder  meer 

“wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de procedure”.   

De inhoud van de in artikel 4 bedoelde gemotiveerde beslissing 

wordt nader bepaald in artikel 5 van voormelde wet. Aldus bevat die beslissing, 

“naargelang de procedure en het soort beslissing”, onder meer “8° de namen van de 

inschrijvers  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  bevonden  en  de  juridische  en 

feitelijke motieven voor hun wering. Deze motieven hebben met name betrekking 

op het abnormale karakter van de prijzen en, in voorkomend geval, op het bevinden 

van de niet-gelijkwaardigheid van de voorgestelde oplossingen aan de technische 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
specificaties of het niet voldoen aan de vastgestelde prestatie-eisen of functionele 

eisen” en “9° de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of 

deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie 

de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de 

beslissingen die daarop betrekking hebben.” 

Artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟,  zoals  vervangen  bij  artikel  21  van  het 

koninklijk besluit van 7 februari 2014, luidt: 

“Artikel 95. § 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van 
de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 
toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze onderzoekt de 
regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt  van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

8.3.   

Het weren van de offerte van de verzoekende partij steunt op de 

volgende motivering: 

“Het brandstofdiagram voor specifiek verbruik van de motor ontbreekt en 
heeft uitsluiting tot gevolg (p.29 van het bestek). Het bijgevoegde diagram 
beschrijft de cyclus (in tijd en snelheid) maar niet het specifiek verbruik in 
gKWh per toerental. Om deze reden kan de aanbestedende overheid geen 
correcte  vergelijking  maken  met  de  andere  offertes  en  dient  deze 
substantieel onregelmatig verklaart te worden.” 

8.4.   

Het “diagram voor specifiek brandstofverbruik” is in artikel III.5 

van het bestek opgenomen onder “Overige essentiële kenmerken (eveneens criteria 

met uitsluiting tot gevolg indien niet OK)” samen met de “Essentiële eisen”. Deze 

“essentiële  kenmerken”  zijn  volgens  het  bestek  “uitsluitingscriteria”,  waaraan 

“Het  voorstel  […]  volledig  [moet]  voldoen  […];  zoniet  wordt  het  voorstel 

uitgesloten voor verdere beoordeling”.       

Aldus  lijkt  het  bestek  het  vereiste  “diagram  voor  specifiek 

brandstofverbruik” als een essentiële besteksbepaling aan te duiden zodat het niet 

voldoen  aan  dat  vereiste  conform  voormeld  artikel  95  een  substantiële 

onregelmatigheid  is,  die  leidt  tot  het  verplicht  weren  van  die  offerte.  De 

verzoekende partij lijkt ook niet te betwisten dat het bijvoegen van dit diagram als 

een essentiële besteksbepaling dient te worden beschouwd.   

8.5. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij bij de offerte een attest (stuk nr. 10 van haar dossier) voegt dat 

voor de voorgestelde straatveegmachine een  brandstofgebruik “gemeten volgens 

de Europese richtlijnen EN 15429-2” aangeeft van “7.2 l/h”. Dit “attest” bevat met 

haar woorden ook een “diagram op blz. 10 van de […] norm „Resolution 4/2011 – 

Final  draft  of  FprEN  15429-2  for  Formal  Vote”  met  “prEN  15429-2:  2011  – 

Sweepers – Part 2: Performance requirements and test methods‟”. 

8.6. 

In wezen voert de verzoekende partij in een technisch betoog in 

dit onderdeel van het middel aan dat dit attest beantwoordt aan het door het bestek 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gevraagde “diagram voor specifiek brandstofverbruik”. Zij kan hierin echter op het 

eerste gezicht om de redenen hierna uiteengezet niet worden bijgevallen. 

8.7. 

In de eerste plaats lijkt te kunnen worden aangenomen dat het 

begrip  “diagram  voor  specifiek  brandstofverbruik”,  dat  in  het  bestek  weliswaar 

niet nader wordt omschreven, voor professionele en gespecialiseerde inschrijvers 

in  de  sector  een  voldoende  duidelijke  inhoud  heeft.  De  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij maken immers met verwijzing naar vaktechnische literatuur 

prima facie aannemelijk dat het binnen de sector duidelijk is dat een “diagram voor 

specifiek  brandstofverbruik”  een  diagram  is  dat  een  overzicht  geeft  van  het 

verbruik van de motor bij de verschillende mogelijke toerentallen, m.a.w. dat het 

bedoelde diagram een overzicht dient te geven – in ei-diagram of in lijn grafiek – 

van  het  aantal  gram  brandstof  dat  per  kilowattuur  wordt  verbruikt  over  het 

toerentalgebied heen van een bepaalde verbrandingsmotor, en dat wordt gemeten 

in g/KWh. 

8.8. 

De argumentatie van de verzoekende partij dat andere besturen 

doorgaans zouden verwijzen naar de voormelde norm “EN 15429-2”, en dat het 

verbruik uitgedrukt in g/KWh betrekking zou hebben op “een verbruik in onbelaste 

toestand”  terwijl  het  door  haar  bij  haar  offerte  gevoegde  attest  “een  verbruik 

rekening houdende met diverse stadia van belasting gedurende een normale cyclus 

van de specifieke machine” zou weergeven, lijkt dan ook niet relevant. Gelet op de 

prima  facie  duidelijke  inhoud  van  het  gevraagde  document  “diagram  voor 

specifiek brandstofverbruik” kan de argumentatie van de verzoekende partij dat de 

aanbestedende overheid “op geen enkele wijze voor het eerste en voor het tweede 

bestek richtlijnen ter kennis heeft gebracht van de verzoekende partij betreffende 

de vorm of inhoud van het gevraagde „diagram voor specifiek brandstofverbruik‟”, 

evenmin  worden  aangenomen.  Daarbij  kan  worden  opgemerkt  dat  in  het  bestek 

uitdrukkelijk  is  vermeld  dat  als  er  onder  meer  “onduidelijkheden  /  vragen  over 

deze  opdracht  [zijn]”  een  inschrijver  dit  “onmiddellijk  aan  de  aanbestedende 

overheid  [meldt]”.  Vastgesteld  wordt  dat  de  verzoekende  partij  aan  de 

aanbestedende overheid geen melding heeft gemaakt van enige onduidelijkheid in 

het bestek of hieromtrent enige vraag heeft gesteld. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-16/21 

 
 
 
 
 
 
8.9. 

Bovendien  lijkt  de  door  de  verzoekende  partij  bij  de  offerte 

gevoegde  “grafiek”  volgens  welke  het  “gemiddeld  brandstofverbruik  per  uur” 

volgens de EN 15429-2 dient te worden gemeten, geen “diagram” te zijn van dat 

brandstofverbruik,  maar  niets  anders  dan  een  grafische  voorstelling  van  de 

testcyclus  die  de  Europese  Norm  15429-2  voorschrijft  om  het  gemiddelde 

brandstofverbruik  in  liters/uur  te  meten.  Zoals  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij  opmerken lijkt deze “grafiek” dan ook geen vergelijkende 

waarde te kunnen hebben, nu deze geen grafische voorstelling van het verloop van 

het brandstofverbruik blijkt te bevatten, doch slechts een testmethode aangeeft om 

op een uniforme wijze het brandstofverbruik in liters per uur te meten en dus voor 

elke inschrijver gelijk is. 

8.10.   

Het  betoog  ten  slotte  dat  het  “bovendien  onbegrijpelijk  en 

disproportioneel”  is  haar  offerte  te  weren  terwijl  haar  offerte  met  hetzelfde 

“diagram” in het kader van het eerste bestek wel regelmatig werd bevonden, gaat 

eraan  voorbij  dat  de  eerste  gunningsbeslissing  werd  ingetrokken  en  dus  moet 

worden geacht juridisch nooit te hebben bestaan.   

8.11.   

Aldus is op het eerste gezicht niet aangetoond dat de beslissing 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  weren  niet  steunt  op  een  voldoende 

draagkrachtig motief en strijdig is met de in het middel aangehaalde bepalingen en 

beginselen. 

8.12. 

Het eerste onderdeel is bijgevolg niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

8.13.   

In  het  tweede  onderdeel  van  het  enige  middel  betoogt  de 

verzoekende partij in essentie dat niet gegund kan worden aan een inschrijver met 

een STAGE 4 motor, nu deze motor vanaf 1 oktober 2014 niet meer mag worden 

aangewend  voor  toepassingen  op  weg  die  op  kenteken  dienen  te  worden 

ingeschreven.  In  de  toelichting  betoogt  zij  voorts  dat  het  bestek  niet  tegelijk 

STAGE  4  en  EURO  6  motoren  kan  toelaten  nu  deze  op  technisch  vlak  niet 

vergelijkbaar zijn.     

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.14.   

Aangezien de onregelmatigheid van haar offerte vaststaat, heeft 

de  verzoekende  partij  volgens  de  verwerende  partij  geen  belang  meer  bij  haar 

vordering in zijn geheel en in het bijzonder ook niet bij dit tweede onderdeel van 

het enige middel. 

De verwerende partij gaat er echter aan voorbij dat slechts één 

offerte regelmatig werd beschouwd en dat de regelmatigheid van die offerte in dit 

onderdeel in vraag wordt gesteld. Ook als prima facie terecht geweerde inschrijver 

lijkt de verzoekende partij belang te hebben bij deze grief die, indien ernstig, lijkt 

in te houden dat de opdracht niet mocht worden gegund. Dit lijkt ook te gelden 

voor  de  grief  dat  het  bestek  niet  tegelijk  STAGE  4  en  EURO  6  motoren  kan 

toelaten nu deze op technisch vlak niet vergelijkbaar zijn. 

8.15.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  tweede  onderdeel   

betwist dat de opdracht mag worden gegund aan een inschrijver die een straatveger 

met een STAGE 4 motor voorstelt, nu deze motor vanaf 1 oktober 2014 niet meer 

mag  worden  aangewend,  verwijst  zij  naar  een  koninklijk  besluit  van  3  februari 

1999.  Bedoeld  lijkt  het  koninklijk  besluit  van  3  februari  1999  „betreffende  de 

bescherming van de atmosfeer tegen de uitstoot van gassen en deeltjes door niet 

voor  de  weg  bestemde  mobiele  machines‟,  dat  evenwel  werd  opgeheven  bij 

artikel 15 van het koninklijk besluit van 5 december 2004 „houdende vaststelling 

van  productnormen  voor  inwendige  verbrandingsmotoren  in  niet  voor  de  weg 

bestemde mobiele machines‟. Er wordt voorts niet prima facie aangetoond dat dit 

koninklijk besluit van 5 december 2004 inhoudt dat motoren die voldoen aan de 

STAGE  4  norm  niet  meer  zouden  zijn  toegelaten  voor  gebruik  op  de  openbare 

weg.  Het  tegendeel  volgt  veeleer,  zo  lijkt,  uit  artikel  8,  §  5,  van  dit  koninklijk 

besluit.   

Bijkomend  kan  worden  opgemerkt  dat  volgens  de  nota  en  de 

vertrouwelijk neergelegde offertes geen inschrijver met een STAGE 4 motor heeft 

ingeschreven.   

8.16. 

In de toelichting bij het middel wordt voorts aangevoerd dat het 

bestek  niet  tegelijk  STAGE  4  en  EURO  6  motoren  kan  toelaten  nu  deze  op 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
technisch vlak niet vergelijkbaar zijn. De verzoekende partij concretiseert echter 

niet waarom die motoren technisch niet vergelijkbaar zouden zijn.     

Wel  verwijst  zij  naar  het  eerder  protest  van  Aebi  Schmidt 

Belgium tegen de eerste ingetrokken gunningsbeslissing, dat volgens haar door de 

verwerende  partij  werd  onderschreven.  Daargelaten  de  vaststelling  dat  niet  alle 

argumenten  van  Aebi  Schmidt  Belgium  door  de  verwerende  partij  werden 

onderschreven, lijkt deze inschrijver in ieder geval niet te hebben aangevoerd dat 

niet meer naar STAGE 4 kon worden verwezen, maar juist te hebben aangevoerd 

dat vanaf data in 2014 en 2016 geen voertuigen meer in de handel mogen worden 

gebracht die niet voldoen aan die norm. Dit protest lijkt ook niet te gaan over het 

tegelijk verwijzen naar STAGE 4 en EURO 6 motoren.               

8.17.   

Bijgevolg is het tweede onderdeel niet ernstig zonder dat nader 

dient  te  worden  ingegaan  op  het  betoog  van  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende  partij  dat  conform  de  zogenaamde  Neorec-rechtspraak  van  de 

Raad  van  State  en  met  name  het  arrest  nr.  219.519  van  29  mei  2012,  de 

verzoekende partij de grief inzake STAGE 4 motoren niet meer ontvankelijk kan 

opwerpen omdat een algemene clausule vooraan op bladzijde 4 van het bestek elke 

inschrijver  zou  verplichten  onmiddellijk  zichtbare  wettigheidsbewzwaren  te 

melden  en  zij  eerder  geen  enkele  opmerking  maakte  bij  de  besteksvereiste 

“Watergekoelde dieselmotor, voldoet aan STAGE 4 of EURO 6 richtlijnen” .               

IX. Besluit 

9. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

X. Rechtsplegingsvergoeding 

10.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

10.2.   
‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

XII-7792-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

„tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State‟, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

„betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld 

in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973‟ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en  bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

10.3. 

In 

zoverre 

ook 

de 

tussenkomende 

partij 

een 

rechtsplegingsvergoeding  vordert,  moet  worden  vastgesteld 

dat 

zij, 

overeenkomstig het uitdrukkelijk bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  niet  voor  deze  vergoeding  in 

aanmerking komt. 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Technisch Bedrijf Karel De Kegel tot tussenkomst in 

het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  3 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Johan Bovin 

‡ADCPPDAEJ-BBJBFJT‡ 

XII-7792-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
