RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.079 van 3 februari 2015 
in de zaak A. 214.653/XII-7794 

de CVBA MODERO GERECHTSDEURWAARDERS 
ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA TUSSENGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ 
DER VLAANDEREN VOOR WATERVOORZIENING 
(TMVW) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA G. DE WILDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 

  MG Building II 

Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 januari 2015, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

XII-7794-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  de  beslissing  van  de  Tussengemeentelijke  Maatschappij  der Vlaanderen voor 

Watervoorziening  (TMVW)  van  15  december  2014  tot  niet-selectie  van 

Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen 

in  het  kader  van  de 

overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  diensten  ‘raamovereenkomst  met 

betrekking  tot  het  aanstellen  van  één  of  meerdere  partners  voor  het 

debiteurenbeheer - Perceel 1: Het minnelijk aanmanen van debiteuren’, 

-  de gunningsbeslissing van TMVW d.d. 15 december 2014 in het kader van de 

voormelde opdracht waarbij de opdracht voor perceel 1 aan bvba G. De Wilde 

wordt gegund.”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16 januari  2015  heeft  de 

bvba G. De Wilde  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 januari 2015, om10 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Bettina Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7794-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit met als 

benaming  “Raamovereenkomst  met  betrekking  tot  het  aanstellen  van  één  of 

meerdere partners voor het debiteurenbeheer”. Perceel 1 heeft betrekking op het 

minnelijk  aanmanen  van  debiteuren,  terwijl  perceel  2  betrekking  heeft  op  de 

gerechtelijke procedure. De onderhavige procedure heeft uitsluitend betrekking op 

perceel 1 van de opdracht.   

Als 

gunningswijze 

wordt 

gekozen 

voor 

een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  30  juni  2013,  volgens  het  administratief  dossier,  en  in  het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 4 juli 2013. 

3.3. 

Het op de opdracht toepasselijke bijzonder bestek nr. AK-12-014 

vermeldt  voor  perceel  1  de  volgende  selectiecriteria  inzake  de  technische 

bekwaamheid: 

“De  inschrijver  toont  zijn  technische  bekwaamheid  aan  door  het 
voorleggen van: 
Voor perceel 1: Het minnelijk aanmanen van debiteuren: 
•  Minstens  1  referentie  met  betrekking  tot  de  tijdens  de  laatste  3  jaar 
opgedane ervaring inzake de minnelijke invordering, bij zowel bedrijven 
als particulieren, van minimaal 15.000 dossiers uitgevoerd voor rekening 
van  overheden  en/of  nutssectoren,  met  vermelding  van  de  volgende 
gegevens per referentie/opdracht 
[…] 
•  Bewijs  van  vakkundigheid,  beroepskwalificaties  en  relevante  ervaring 
van  de  mogelijk  inzetbare  medewerkers  belast  met  de  uitvoering  van  de 
opdracht: 
Het is noodzakelijk omwille van het specifieke karakter van de opdracht 
dat de inschrijver 4 verschillende profielen van medewerkers kan inzetten: 
een verantwoordelijke, SPOC (single point of contact), dossierbeheerder en 
call center medewerker. Deze profielen en hun respectievelijke back-ups 
dienen over volgende specifieke minimale ervaring te beschikken:   
1. Verantwoordelijke (minimum 1 + 1 back-up):   
- Directieniveau: gerechtsdeurwaarder of advocaat   
- 3 jaar ervaring met leidinggeven   
- 1 jaar ervaring met incassobeheer   

XII-7794-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. SPOC (minimum 1 + 1 back-up):   
- 1 jaar ervaring met coördinatie en opvolging voor één of meerdere klanten 
binnen een kantoor (projectmanagement)   
- 1 jaar ervaring met aansturen van een team van dossierbeheerders (niet 
noodzakelijk incassobeheerders)   
3. Dossierbeheerders (minimum 2 + 1 back-up):   
- 1 jaar ervaring als dossierbeheerder incassobeheer   
4. Call center medewerker (minimum 3 + 1 back-up):   
- 1 jaar ervaring als call center medewerker   

In een algemene  nota (maximum  2  A4-pagina’s)  stelt de inschrijver zijn 
interne  organisatie  voor  en  toont  hij  aan  dat  hij  over  de  nodige 
medewerkers  beschikt  die  aan  de  hierboven  opgelegde  minimum  eisen 
voldoen.   
De inschrijver dient hiervoor ook verplicht gebruik maken van de aan dit 
bestek toegevoegde bijlage 3.   
Indien  ook  derden  van  buiten  de  onderneming  worden  ingeschakeld, 
dienen de redenen hiervoor alsook het toegewezen takenpakket duidelijk in 
de offerte vermeld te worden. Tevens wordt een bewijs van samenwerking 
én  beschikbaarheid  voor  de  uitvoering  van  deze  opdracht,  ondertekend 
door beide partijen, bij de offerte gevoegd.   
De  door  deze  derden  inzetbare  profielen  dienen  eveneens  over  de 
hierboven gestelde specifieke minimale ervaring te beschikken.   
De inschrijver dient de inzetbare derden eveneens op te nemen in de aan dit 
bestek toegevoegde bijlage 3.   
De taken die aan de gecontracteerde derden toegewezen worden, mogen in 
hun totaliteit maximum 40% van de opdracht uitmaken. 

• Beschikken over voldoende organisatiestructuur en technische middelen 
in het algemeen en de nodige erkenningen: 
[…] 
• Beschikken over de noodzakelijke ICT-platformen en de nodige ervaring 
ter zake hebben opgebouwd: 
[…]”. 

Voorts bepaalt het bestek uitdrukkelijk dat, om in aanmerking te 

komen voor selectie, de kandidaten moeten voldoen aan alle in het bestek vermelde 

uitsluitings- en selectiecriteria. 

Wat de vorm en inhoud van de offerte betreft, bevat het bestek 

tevens onder meer de volgende bepalingen: 

“Art. 77 tot 80 vorm en inhoud van de offerte 
[…] 

XII-7794-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een offerte is slechts volledig als alle antwoorden, documenten en bijlagen 
die in dit bestek worden gevraagd, door de inschrijver worden bijgevoegd. 
Het ontbreken ervan kan leiden tot het niet aanvaarden van de offerte. 
[…] 
Opmerking: Om het overzicht op het ingediende dossier te behouden, dient 
de offerte per perceel verplicht volgens de hieronder opgegeven volgorde te 
worden aangeleverd. 
[…] 
Tot de gevraagde bescheiden en nota’s behoren: 
Voor Perceel 1: 
[…] 
• Documenten van toepassing op selectiecriteria: 
[…] 
3. Nota betreffende algemene voorstelling, met daarbij: 
• Opgave van de inzetbare medewerkers (bijlage 3) 
[…]”.   

Bijlage 3 bij het bestek bevat een modelformulier met betrekking 

tot de opgave van de inzetbare medewerkers voor perceel 1. 

3.4.   

Bij brief van 12 augustus 2013 bezorgt de verwerende partij aan 

alle kandidaat-inschrijvers een document “Vragen en antwoorden” dat bijkomende 

toelichting  bevat.  In  voormelde  brief  wordt  gesteld  dat  de  inschrijver  bij  zijn 

offerte,  met  een  afzonderlijke  nota,  dient  te  verklaren  dat  hij  rekening  heeft 

gehouden met deze bijkomende informatie. 

Het voormelde document bevat inzake de gevraagde profielen de 

volgende toelichting: 

“Vraag 2 – Gevraagde profielen 
Zowel voor perceel 1 als voor perceel 2 voorziet u op blz. 3/29 en blz. 6/29 
dat  de  inschrijver  voor  perceel  1,  4  profielen  van  medewerkers  moet 
kunnen  inzetten  en  voor  perceel  2,  3  verschillende  profielen  van 
medewerkers moet kunnen inzetten. 
Behoort  het  tot  de  mogelijkheden  en  heeft  dit  enige  invloed  op  de 
puntentoebedeling,  dat  bepaalde  van  de  voorgestelde  functies  door  één 
zelfde  persoon  meerdere  malen  worden 
ingevuld,  weze  het  als 
verantwoordelijke en/of back-up? 
En  indien  zulks  niet  kan,  graag  mededeling  of  zulks  wél  kan  indien  het 
enkel  gaat  om  de  back-up  functie  en  of  in  voorkomend  geval  dit  enige 
invloed heeft in de puntentoebedeling. 
Antwoord 

XII-7794-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het kader van de voor beide percelen gestelde selectiecriteria dienen de 
inzetbare  medewerkers  in  de  eerste  plaats  individueel  te  voldoen  aan  de 
specifieke  eisen  van  de  profielen  waarvoor  zij  worden  voorgesteld,  ook 
indien zij enkel als back-up voor deze functie zouden opgegeven worden. 
Voor  de  profielen  SPOC  en  dossierbeheerder/call  center  medewerker  of 
hun  respectievelijke  back-up  kunnen  uiteraard  medewerkers  worden 
aangeboden  die  ook  voor  een  ander  profiel  of  diens-back-up  worden 
aangeboden.  Omgekeerd  kan  ook  de  verantwoordelijke,  de  SPOC  en  de 
dossierbeheerder/call  center  medewerker  back-up  zijn  voor  een  ander 
profiel. 
Verder is het duidelijk dat de aard en de omvang van deze opdracht ertoe 
noodzaken dat bepaalde profielen permanent en effectief kunnen ingezet 
worden. Concreet betekent dit dat het bijgevolg uitgesloten is dat bvb. één 
van beide dossierbeheerders ook als back-up dossierbeheerder zou kunnen 
optreden  en/of  de  functie  van  beide  dossierbeheerders  door  één  fysieke 
persoon zou kunnen ingevuld worden. 
Hierbij  vestigen  we  ook  uw  aandacht  op  het  minimum  aantal  gevraagde 
medewerkers per profiel. 
Wat betreft de evaluatie van de offertes verwijzen we voor beide percelen 
naar gunningscriterium 2 ‘kwaliteit van de aangeboden dienstverlening’ in 
het algemeen en meer bepaald naar respectievelijk ‘plan van aanpak’ en ‘de 
specifieke ervaring van de ingeschakelde medewerkers, noodzakelijk voor 
het goed uitvoeren van de opdracht’, binnen welk referentiekader enerzijds 
het voorgestelde projectteam en anderzijds de specifieke ervaring van de 
individuele medewerkers zal worden geëvalueerd.” 

3.5. 

Op  26  augustus  2013  stuurt  de  verwerende  partij  een  tweede 

brief,  met  als  bijlage  een  document  “Bijkomende  vragen  en  antwoorden” 

betreffende de vragen 10 en 11. Opnieuw wordt gesteld dat de inschrijver bij zijn 

offerte,  met  een  afzonderlijke  nota,  dient  te  verklaren  dat  hij  rekening  heeft 

gehouden met deze bijkomende informatie. 

3.6. 

Zeven inschrijvers dienen  een  offerte in voor perceel 1 van de 

opdracht, waaronder de verzoekende partij. 

3.7. 

Bij brieven van 5 december 2013, 28 maart 2014 en 26 juni 2014 

wordt telkens aan de inschrijvers gevraagd om de gestanddoeningstermijn van hun 

offerte te verlengen.   

3.8. 

In het gunningsverslag van 15 december 2014 wordt besloten om 

enkel inschrijver bvba G. De Wilde te selecteren en de overige zes inschrijvers, 

XII-7794-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
waaronder de verzoekende partij, niet te selecteren wegens het niet voldoen aan de 

gevraagde eisen inzake de technische bekwaamheid. 

Voorgesteld wordt om perceel 1 van de opdracht te gunnen aan 

bvba G. De Wilde. 

3.9.   

Op  18  december  2014  beslist  de  verwerende  partij  om, 

overeenkomstig het gunningsverslag, enkel bvba G. De Wilde te selecteren en om 

dit perceel vervolgens aan deze inschrijver te gunnen.   

3.10. 

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 19 december 2014 

wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat zij voor perceel 1 van de opdracht 

niet  werd  geselecteerd.  De  brief  bevat 

tevens  een  uittreksel  van  de 

gunningsbeslissing van 15 december 2014 dat voormelde motieven voor de niet-

selectie vermeldt.   

3.11. 

Met  een  e-mailbericht  en  faxbericht  van  22  december  2014 

vraagt de verzoekende partij op grond van de openbaarheid van bestuur om haar 

een  kopie  mee  te  delen  van  de  integrale  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van 

15 december 2014.   

3.12. 

Met  een  e-mailbericht  en  aangetekend 

schrijven  van 

31 december  2014  bezorgt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  een 

kopie  van  het  gunningsverslag,  met  “maskering”  van  de  door  haar  als 

vertrouwelijk aangemerkte gegevens. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

XII-7794-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

Het enig middel is geput uit de schending van: 

“-  artikel  17,  §  en  artikel  39,  §  1  van  de  wet  van  24  december  1993 
betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 
aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten,  in  combinatie  met  de 
artikelen  68,  5°  lid  en  71  van  het  KB  8.1.1996  betreffende  de 
overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten 
en de concessies voor openbare werken, en artikel 59 §2 van het KB van 
10 januari 1996 betreffende de overheidsopdrachten voor aanneming van 

XII-7794-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werken, leveringen en diensten in de sectoren water, energie, vervoer en 
postdiensten,   
- Artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 Overheidsopdrachten en bepaalde 
opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten,  in  combinatie  met 
artikel 58, § 1 en §3 en artikel 59, 1° van het KB van 15 juli 2011 Plaatsing 
overheidsopdrachten klassieke sectoren en artikel 63 §1 en §3 en artikel 64 
KB 16 juli 2012 Plaatsing Speciale Sectoren,   
- De materiële motiveringsplicht zoals bepaald in artikel 65/4 van de wet 
van  24  december  1993  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 
opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten, en zoals 
bepaald in artikel 4 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, 
de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten,   
-  De  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  meer  bepaald  het 
zorgvuldigheidsbeginsel, 
het 
het 
legaliteitsbeginsel 
redelijkheidsbeginsel, het zuinigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel,   
-  De  bepalingen  van  het  bijzonder  bestek  AK-12-014  inzake  de 
selectiecriteria  op  het  vlak  van  vakkundigheid,  beroepskwalificaties  en 
relevante ervaring van de mogelijk inzetbare medewerkers belast met de 
uitvoering van de opdracht (p 3/29).” 

de  materiële  motiveringsplicht, 
fecisti’, 

‘patere 

legem 

quam 

ipse 

De verzoekende partij voert aan dat de verwerende partij heeft 

gehandeld in strijd met de verplichting om voldoende mededinging te organiseren 

doordat zij, zonder ook maar enig document of bijkomende inlichting op te vragen, 

maar liefst zes van de zeven inschrijvers niet selecteert en aldus met slechts één 

inschrijver onderhandeld heeft en geen gebruik heeft gemaakt van de soepelheid 

die de gekozen onderhandelingsprocedure biedt, en dit ondanks een tijdsverloop 

van  16  maanden  tussen  de  indiening  van  de  offertes  en  het  nemen  van  de 

gunningsbeslissing.  Bij  onderhandelingen  met  bekendmaking  mag  het  aantal 

gegadigden dat tot de onderhandelingen wordt toegelaten, niet kleiner zijn dan drie 

en het aantal moet in elk geval voldoende zijn om een daadwerkelijke mededinging 

te waarborgen, voor zover er voldoende geschikte kandidaten zijn.   

Volgens  de  verzoekende  partij  beschikt  een  aanbestedende 

overheid,  zoals  omschreven  in  de  omzendbrief  van  de  eerste  minister  van 

10 februari  1998,  wel  degelijk  over  de  mogelijkheid  om  eventueel  ontbrekende 

informatie  of  documenten  inzake  de  technische  bekwaamheid  op  te  vragen 

wanneer  de  offerte  van  de  inschrijver,  op  grond  van  de  reeds  ingediende 

documenten een eerste positieve beoordeling van de inschrijver mogelijk maakt, 

XII-7794-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
zoals ten aanzien van de offerte van de verzoekende partij het geval was. Zij wijst 

er daarbij op dat het bestek het ontbreken van een inlichting of document in het 

kader van de kwalitatieve selectie niet op straffe van nietigheid of uitsluiting van 

de  offerte  heeft  voorgeschreven.  Zij  voert  aan  dat  de  verwerende  partij  in  het 

gunningsverslag  een  artificieel  onderscheid  maakt  tussen  de  mogelijkheid  tot 

opvragen van documenten in het kader van uitsluitingscriteria en het opvragen van 

inlichtingen of documenten in het kader van de technische draagkracht en dat de 

verwerende partij te dezen niet heeft gemotiveerd waarom zij ten aanzien van de 

verzoekende partij geen bijkomende inlichtingen of documenten meer diende op te 

vragen, wat zij ten aanzien van andere inschrijvers wel motiveerde. 

Het uitblijven van het opvragen van bijkomende inlichtingen en 

documenten ter staving van de technische draagkracht is volgens de verzoekende 

partij onzorgvuldig, onredelijk, niet zuinig en strijdig is met de verplichting om 

voldoende mededinging te organiseren. 

Voorts  schenden  de  bestreden  beslissingen  volgens  de 

verzoekende partij ook de eigen besteksbepalingen en aanvullende inlichtingen bij 

het  bestek,  zijn  zij  op  een  feitelijke  misslag  gesteund  en  niet  behoorlijk 

gemotiveerd.  Zij  betwist  beide  motieven  op  grond  waarvan  zij  niet  werd 

geselecteerd. 

Met betrekking tot het eerste motief voert zij aan dat zij, conform 

de richtlijnen van de eerste nota met Vragen en antwoorden, vraag 2 “gevraagde 

profielen”, wel een voldoende aantal medewerkers heeft voorgesteld voor de taak 

van dossierbeheerder en call center medewerker. 

Het  samen  lezen  van  het  bijzonder  bestek  en  van  de  nota  van 

12 augustus 2013 doet volgens haar immers als volgt besluiten:   

(1) er moeten 4 functieniveaus voorzien zijn en   

(2) binnen elke functie moet elke persoon uniek zijn, ongeacht lead of back-up en 

(3) persoon die ene functie vervult (met uitzondering van verantwoordelijke) (als 

lead of back-up) mag ook andere functie vervullen (respectievelijk als back-up of 

lead). 

XII-7794-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op grond van de toegevoegde cv’s en de inhoud van haar offerte 

blijkt  volgens  haar  dat  zij  wel  degelijk  beantwoordt  aan  dit  onderdeel  van  het 

selectiecriterium inzake de technische draagkracht. 

Wat het tweede motief betreft voert zij aan dat zij ter staving van 

de  gegarandeerde  samenwerking  van  GDW-Gent  wel  voldoende  feitelijke  en 

beschrijvende elementen in haar offerte heeft opgenomen, alle vereiste attesten in 

hoofde  van  GDW-Gent  inzake  de  uitsluitingscriteria  (niet-faillissement  en 

belastingen) aan de offerte heeft gevoegd alsook de bankverklaring ten titel van het 

bewijs  van  financiële  en  economische  draagkracht  van  GDW-Gent.  In  het 

bijzonder  het  aandeelhouderschap  van  Jan  De  Meuter,  aandeelhouder  en 

bestuurder  van  de  verzoekende  partij,  in  GDW-Gent  dient  volgens  haar  als  een 

schriftelijk  bewijs  van  sturing  en  samenwerking  te  worden  beschouwd,  nu  de 

oprichtingsakte en  de statuten van  een vennootschap tevens als een schriftelijke 

overeenkomst  te  beschouwen  zijn.  Ten  slotte  vormt  ook  de  inschrijving  van 

GDW-Gent als lid van de combinatie voor perceel 2 als een schriftelijk bewijs van 

permanente samenwerking tussen de beide gerechtsdeurwaarderskantoren.   

Ten  slotte  voert  de  verzoekende  partij  nog  aan  dat  het 

gelijkheidsbeginsel  is  geschonden  omdat  zij  geen  eerlijke  kans  zou  hebben 

gekregen  tot  het  verkrijgen  van  de  opdracht.  Zij  merkt  op  dat  de  ondertekende 

verklaring  wordt  gevraagd 

ten 

titel  van  “Selectiecriteria- 

technische 

bekwaamheid”,  en  dergelijke  bewijsvoering  op  hetzelfde  niveau  staat  als  de 

“financiële  en  economische  draagkracht”.  Voor  het  selectiecriterium  “financiële 

en economische draagkracht” wordt eveneens een verklaring ondertekend door een 

derde  (bankverklaring)  gevraagd.  In  het  gunningsverslag  wordt  echter  de 

bankverklaring wel als een opvraagbaar attest aangezien (zie bladzijde 2 van het 

gunningsverslag),  terwijl  volgens  haar  de  verklaring  van  samenwerking  niet  als 

een attest wordt aangezien, maar wel als een grond tot uitsluiting.   

Beoordeling 

8. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat 

vastgesteld onder meer wat volgt. 

XII-7794-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Voorafgaand valt op te merken dat de verzoekende partij in haar 

middel  een  schending  inroept  van  zowel  bepalingen  uit  de  wet  van 

24 december 1993 en haar uitvoeringsbesluiten als de wet van 15 juni 2006 

en haar uitvoeringsbesluiten. Ook verwijst zij zowel naar titel IIbis van de 

wet van 24 december 1993 als naar de wet van 17 juni 2013. Bovendien 

voert  zij  zowel  een  schending  aan  van  bepalingen  inzake  de  klassieke 

sectoren als de nutssectoren. 

  Hoewel  dergelijke  veelheid  van  geschonden  normen,  die 

overigens niet cumulatief van toepassing kunnen zijn, het middel, zeker in 

een procedure zoals bij uiterst dringende noodzakelijkheid, nodeloos lijkt te 

compliceren,  lijkt  de  handelwijze  van  de  verzoekende  partij  te  kunnen 

worden  verklaard  door  het  bijzondere  geval  dat  de  aankondiging  in  het 

Belgisch  Staatsblad  dateert  van  voor de inwerkingtreding van de nieuwe 

regelgeving inzake overheidsopdrachten op 1 juli 2013 en de aankondiging 

in het Publicatieblad van de Europese Unie van na deze datum en het feit 

dat het toepasselijke bijzonder bestek nog verwijst naar de oude wetgeving. 

  Op  het  eerste  gezicht  lijkt  te  moeten  worden  aangenomen  dat, 

aangezien  de  bekendmaking  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

betreffende deze opdracht dateert van 4 juli 2013 en dus van na de datum 

van  (integrale)  inwerkingtreding  van  de  wet  van  15  juni  2006,  het 

koninklijk besluit van 15 juli 2011 en de wet van 17 juni 2013, voormelde 

nieuwe  regelgeving  van  toepassing  is.  Artikel  1,  derde  lid,  en  artikel  2, 

derde lid, van het koninklijk besluit van 2 juni 2013 ‘tot bepaling van de 

datum van inwerkingtreding van de wet overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten van 15 juni 2006 en van de 

koninklijke  uitvoeringsbesluiten  ervan’  bepaalt  immers  uitdrukkelijk: 

“Voor  de  overheidsopdrachten,  de  opdrachten  en  de  concessies  voor 

openbare  werken  die  zowel  op  Europees  als  op  Belgisch  niveau  worden 

bekendgemaakt, geldt als aanvangspunt de datum van bekendmaking in het 

Publicatieblad van de Europese Unie”. 

In  de  mate  dat  er  daarnaast  ook  verwarring  lijkt  te  bestaan 

betreffende de vraag naar de toepasselijkheid van de wetgeving inzake de 

XII-7794-12/20 

 
 
 
 
 
 
klassieke sectoren, dan wel de nutssectoren, lijkt in de huidige stand van het 

geding  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  niet  wordt  betwist  dat  de 

verwerende partij een aanbestedende overheid is, actief in de nutssectoren. 

De 

in  het  geding  zijnde  opdracht  wordt  gegund  volgens  een 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  en  is  door  de  verwerende 

partij gekwalificeerd als een opdracht in de sectoren water, energie, vervoer 

en postdiensten. Dit blijkt uit de aankondiging van de opdracht. Zowel in de 

aankondiging die in het Bulletin der Aanbestedingen is gepubliceerd als in 

de aankondiging in het Publicatieblad van de Europese Unie, wordt in de 

hoofding  van  de  aankondiging  duidelijk  vermeld  “aankondiging  van  een 

opdracht  -  nutssectoren”.  Ook  in  het  bestek  wordt  zowel  bij  de 

toepasselijke  wettelijke  bepalingen  als  bij  de  administratieve  bepalingen 

telkens verwezen naar bepalingen van het koninklijk besluit van 10 januari 

1996  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten  in  de  sectoren  water,  energie,  vervoer  en 

postdiensten’,  zijnde  de  oude  regelgeving  inzake  de  nutssectoren.  De 

verzoekende  partij  blijkt  de  toepassing  van  deze  regelgeving  in  haar 

verzoekschrift ook niet te betwisten. 

  Uit het voorgaande dient te worden besloten dat het middel op 

het eerste gezicht niet ontvankelijk is in de mate dat een schending wordt 

aangevoerd  van  de  bepalingen  van  de  wet  van  24  december  1993,  de 

koninklijke  besluiten  van  8  januari  1996  en  10  januari  1996  en  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren’. 

De partijen hebben op deze vaststellingen niet gereageerd en de 

Raad van State valt ze bij. 

9.   

Met betrekking tot de vereiste technische bekwaamheid wordt in 

het  bestek  onder  meer  met  betrekking  tot  perceel  1  gesteld  dat  de  inschrijver  4 

verschillende  profielen  van  medewerkers  kan  inzetten:  een  verantwoordelijke 

(minimum  1  +  1  back-up),  SPOC  (single  point  of  contact;  minimum  1  +  1 

back-up), dossierbeheerder (minimum 2 + 1 back-up) en call center medewerker 

(minimum 3 + 1 back-up). 

XII-7794-13/20 

 
 
 
 
 
 
10. 

In de brief van 12 augustus 2013 licht de verwerende partij nog 

toe  betreffende  een  vraag  inzake  de  profielen  van  de  medewerkers  dat  voor  de 

profielen  SPOC  en  dossierbeheerder  of  call  center  medewerker  of  hun  back-up 

uiteraard medewerkers kunnen worden aangeboden die ook voor een ander profiel 

of diens back-up worden aangeboden. Omgekeerd kan ook de verantwoordelijke, 

de SPOC en de dossierbeheerder of call center medewerker back-up zijn voor een 

ander profiel. 

11.   

In  het  gunningsverslag  van  15  december  2014  wordt  de 

verzoekende  partij  niet  geselecteerd  wegens  het  niet  voldoen  aan  de  gevraagde 

eisen inzake de technische bekwaamheid. De motivering ervan luidt: 

en 

back-up 

teamcoach),  waardoor 

“De  firma  Modero  GDW  Antwerpen  bv  ovv  cvba  voldoet  niet  aan  de 
vereisten inzake technische bekwaamheid voor het aspect ‘vakkundigheid, 
beroepskwalificatie en relevante ervaring medewerkers’: 
• de firma heeft niet aangetoond de nodige medewerkers ter beschikking te 
hebben,  met  name  wordt  de  heer  Wim  Janssens  tweemaal  vermeld 
(dossierbeheerder 
slechts 
4 verschillende  medewerkers  worden  opgegeven  als  dossierbeheerder  en 
call  center  medewerker  samen  en  niet  de  (absoluut)  minimaal 
5 medewerkers  (nl.  2  dossierbeheerders  (+1  back-up)  en  3  call  center 
medewerkers  (+1  back-up))  (zie  pag.  3/29  van  deel  2  van  het  bestek 
enerzijds en het antwoord op vraag 2 inzake gevraagde profielen uit de nota 
overgemaakt dd. 12.08.2013 anderzijds, zoals hierboven hernomen in punt 
5.3.2 technische bekwaamheid); 
• het bewijs van samenwerking én beschikbaarheid voor de uitvoering van 
deze  opdracht,  ondertekend  door  beide  partijen,  voor  de  derden  waarop 
beroep zal gedaan worden, ontbreekt.”   

De verwerende partij merkt dus niet op dat de verzoekende partij 

technisch niet bekwaam is om de opdracht uit te voeren, doch stelt enkel vast dat 

zij dit voor het aspect “vakkundigheid, beroepskwalificatie en relevante ervaring 

medewerkers”  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  de  volgens  het  bestek  vereiste 

minimaal  aantal  medewerkers  zou  hebben  opgegeven  inzake  de  gevraagde 

profielen  en  dat  zij  niet  het  door  het  bestek  voorgeschreven  bewijs  van 

samenwerking en beschikbaarheid voor de derden waarop een beroep zal worden 

gedaan, zou hebben toegevoegd.   

XII-7794-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.   

De  verzoekende  partij  lijkt  de  selectievoorwaarden  zelf  zoals 

opgenomen in het bestek niet te hebben betwist. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  voorts  nergens  uit  de  door  de 

verzoekende partij ingeroepen bepalingen, voor zover relevant, dat de verwerende 

partij ertoe zou zijn gehouden om op grond van het beginsel van de mededinging te 

onderhandelen  met  meer  dan  één  inschrijver  wanneer  slechts  één  inschrijver 

geschikt wordt bevonden en geacht wordt te voldoen aan de selectiecriteria.   

Uit het arrest van 15 oktober 2009 van het Hof van Justitie in de 

zaak C-138/08 inzake Hochtief AG e.a. en het arrest Arwy, nr. 227.830 van 24 juni 

2014  van  de  Raad  van  State  blijkt  dat  wanneer  een  opdracht  wordt  geplaatst 

volgens  de  procedure  van  gunning  onderhandelingen  en  het  aantal  geschikte 

gegadigden  de  voor  de  betrokken  procedure  vastgestelde  benedengrens  niet 

bereikt,  de  aanbestedende  dienst  de  procedure  toch  kan  voortzetten  door  de 

geschikte gegadigden uit te nodigen om over de voorwaarden van die opdracht te 

onderhandelen.  De  regelgeving  inzake  de  nutssectoren  –  zoals  gezegd  te  dezen 

prima facie van toepassing – lijkt bovendien geen minima te bepalen. 

De  verzoekende  partij  lijkt  ook  vergeefs  te  verwijzen  naar 

artikel 63, § 3, van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 dat betrekking heeft op 

de objectieve selectie van een beperkt aantal gegadigden. Te dezen blijkt immers 

nergens  dat  de  verwerende  partij  toepassing  heeft  gemaakt  van  de  beperkte 

procedure en zou zijn overgegaan tot een verdere beperking van geschikt bevonden 

kandidaten,  doch  enkel  dat  volgens  de  verwerende  partij  slechts  één  inschrijver 

voldeed aan de selectievoorwaarden.   

13.   

Wat  de  mogelijkheid  tot  het  opvragen  van  de  stukken  betreft, 

dient er voorts op te worden gewezen dat, zelfs wanneer het bestek – zoals ook te 

dezen – niet uitdrukkelijk bepaalt dat bepaalde stukken op straffe van nietigheid 

dienen  te  worden  toegevoegd,  het  bestuur  tot  de  niet-selectie  mag  besluiten  op 

grond van de loutere vaststelling dat een in het kader van de kwalitatieve selectie 

uitdrukkelijk gevraagd en verplicht bij te voegen stuk door de inschrijver niet werd 

bijgevoegd. Overeenkomstig artikel 64 van het voormelde koninklijk besluit van 

16 juli 2012 beschikt de aanbestedende overheid slechts over de mogelijkheid om 

XII-7794-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  inschrijvers  te  verzoeken  de  neergelegde  documenten  aan  te  vullen  of  toe  te 

lichten. Het betreft echter geen verplichting. 

In  het  arrest  nr.  223.362  van  2  mei  2013,  waar  de  verwerende 

partij terecht naar lijkt te verwijzen, oordeelde de Raad bovendien: 

“Bij een onderhandelingsprocedure is weliswaar ruimte voor overleg zoals 
verwerende partij aangeeft in haar nota. Dit overleg lijkt echter de fase van 
de  beoordeling  van  de  offertes  te  betreffen,  waar  een  afstemming  wat 
betreft de inhoud van de offerte op de wensen van het bestuur eventueel 
mogelijk zou zijn, maar het lijkt op het eerste gezicht geen betrekking te 
hebben  op  de  selectie  van  de  inschrijvers,  zoals  door  het  bestuur  zelf 
geregeld in een bestek”. 

14.   

In de mate dat de verzoekende partij in dit middel de motieven 

inzake  haar  niet-selectie  betwist,  valt  op  te  merken  dat  de  verwerende  partij  de 

litigieuze  selectievereisten  in  het  bestek  op  het  eerste  gezicht  uitdrukkelijk  als 

minimumeisen  heeft  gesteld.  Wanneer  daaraan  niet  is  voldaan,  mocht  de 

verwerende partij, zo lijkt, de betrokken inschrijver niet selecteren, op straffe van 

anders het bestek en de gelijke behandeling van de inschrijvers te schenden.   

Daarnaast lijkt op het eerste gezicht de verzoekende partij zelf te 

zijn tekortgekomen aan haar verplichting om op zorgvuldige wijze een offerte in te 

dienen.  Het  feit  dat  een  inschrijver  een bepaalde  opdracht  in  het  verleden  reeds 

uitgevoerd heeft voor een aanbestedende overheid en dus ook reeds geselecteerd 

werd in het kader van vroegere opdrachten, ontslaat deze inschrijver niet van de 

verplichting om op zorgvuldige wijze een offerte in te dienen overeenkomstig de 

besteksvereisten van een nieuwe opdracht. 

15.1.   

Wat  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  motief 

betreft, lijkt zij op het eerste gezicht uit het oog te verliezen dat  de  verwerende 

partij  in  de  nota  van  12  augustus  2013  ook  uitdrukkelijk  de  aandacht  van  de 

inschrijvers heeft gevestigd op het minimum aantal gevraagde medewerkers per 

profiel. 

De  lezing  die  de  verzoekende  partij  geeft  aan  de  litigieuze 

XII-7794-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
selectievoorwaarden lijkt ook in te gaan tegen de verduidelijking in de nota van 

12 augustus  2013  dat  de  aard  en  omvang  van  de  opdracht  ertoe  noodzaken  dat 

bepaalde  profielen  permanent  en  effectief  kunnen  worden  ingezet  en  dat  het 

uitgesloten is dat bijvoorbeeld één van  beide dossierbeheerders ook als back-up 

dossierbeheerder zou kunnen optreden of de functie van beide dossierbeheerders 

door één fysieke persoon zou kunnen worden ingevuld. 

Noch de in de nota van 12 augustus 2013 geboden mogelijkheid 

om medewerkers tevens als back-up voor een ander profiel op te geven, noch de 

eigen  werkwijze  van  de  verzoekende  partij  waarbij  blijkbaar  geen  strikt 

onderscheid  wordt  gehanteerd 

tussen  dossierbeheerders  en  call  center 

medewerkers, lijkt op het eerste gezicht afbreuk te kunnen doen aan het minimum 

aantal gevraagde medewerkers per profiel zoals voorgeschreven in het bestek. 

Uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  dat  voor  de 

profielen  van  dossierbeheerder  en  call  center  medewerker  samen  Wim  Janssens 

tweemaal wordt vermeld, waardoor de verzoekende partij slechts 4 verschillende 

medewerkers opgeeft als dossierbeheerder en call center medewerker samen. Op 

het eerste gezicht lijkt de verwerende partij dan ook terecht op te merken dat de 

verzoekende  partij  niet  de  (absoluut)  minimaal  5  medewerkers  (namelijk 

2 dossierbeheerders  (+  1  back-up)  en  3  call  center  medewerkers  (+  1  back-up) 

heeft opgegeven zoals bepaald in het bestek. 

In de mate dat de verzoekende partij nog opwerpt dat elders uit 

haar offerte zou blijken dat er voldoende personeelsleden beschikbaar zijn, valt op 

het  eerste  gezicht  op  te  merken  dat  het  bestek  eveneens  erin  voorzag  dat  de 

inschrijver  hiervoor  verplicht  diende  gebruik  te  maken  van  de  aan  het  bestek 

toegevoegde bijlage 3. 

Aldus is niet aangetoond dat de beslissing de verzoekende partij 

niet  te  selecteren  niet  steunt  op  draagkrachtige  motieven  noch  dat  hierdoor  de 

ingeroepen rechtsregels, voor zover relevant, werden geschonden of dat in strijd 

met 

het 

redelijkheidsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

of 

het 

zuinigheidsbeginsel werd gehandeld. 

XII-7794-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
15.2. 

Wat de kritiek van de verzoekende partij op het tweede motief 

betreft, blijkt op het eerste gezicht uit haar offerte dat zij Geert De Lombaert en 

Patrick Van Overschelde, die blijkbaar niet tot haar kantoor behoren, opgeeft als 

inzetbare medewerkers voor perceel 1 in het door haar ingevulde modelformulier 

zoals opgenomen als bijlage 3 bij het bestek.   

De  in  het  bestek  vermelde  bepalingen  inzake  de  technische 

bekwaamheid bepalen dienaangaande echter uitdrukkelijk dat indien ook derden 

van  buiten  de  inschrijvende  onderneming  worden  ingeschakeld,  de  redenen 

hiervoor  alsook  het  toegewezen  takenpakket  duidelijk  in  de  offerte  dienen  te 

worden vermeld en dat tevens een bewijs van samenwerking én beschikbaarheid 

voor  de  uitvoering  van  deze  opdracht,  ondertekend  door  beide  partijen,  bij  de 

offerte dient te worden gevoegd.   

De  verzoekende  partij  betwist  niet  dat  zij  nagelaten  heeft  om 

dergelijk  bewijs  van  samenwerking  én  beschikbaarheid  voor  de  uitvoering  van 

deze opdracht, ondertekend door beide partijen, voor de derden waarop een beroep 

zal  worden  gedaan,  bij  haar  offerte  te  voegen.  De  feitelijke  en  beschrijvende 

elementen uit de offerte die de verzoekende partij aanhaalt in haar verzoekschrift 

lijken  op  het  eerste  gezicht  niet  als  dergelijke  verbintenis  te  kunnen  worden 

beschouwd.   

Voorts  lijkt  er  geen  verplichting  te  bestaan  in  hoofde  van  de 

aanbestedende overheid om dergelijk bewijs alsnog op te vragen. 

16. 

Uit het gunningsverslag  blijkt  voorts op het eerste gezicht niet 

dat  de  verwerende  partij  voormelde  besteksbepalingen  ten  aanzien  van  alle 

inschrijvers  niet  met  eenzelfde  gestrengheid  heeft  toegepast,  zodat  evenmin  het 

gelijkheidsbeginsel lijkt te zijn geschonden. 

17.   

Het enig middel is niet ernstig 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

18.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

XII-7794-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

18.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

18.3. 

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba G. De Wilde tot tussenkomst in het administratief 

kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7794-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  3 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

                De voorzitter 

Frank Bontinck 

                  Dierk Verbiest 

XII-7794-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
