RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.047 van 30 januari 2015 
in de zaak A. 214.608/XII-7791 

de NV CONCOR FACILITY SERVICES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Mommaerts 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Brusselsesteenweg 62 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS INSTITUUT VOOR MILIEUBEHEER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Thiel, Valentine de Francquen en 
Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 2 januari 2015, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

van het Brussels Instituut voor Milieubeheer van 28 november 2014 betreffende 

het gunnen van een opdracht voor schoonmaak en ecologisch onderhoud van de 

lokalen van Leefmilieu Brussel externe sites waarbij verzoekster uitgesloten werd 

en een andere firma geselecteerd werd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7791-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 januari 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Johan Mommaerts, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Virginie  Dor,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Brussels 

Instituut  voor  Milieubeheer 

schrijft  een 

overheidsopdracht uit met als voorwerp de “schoonmaak en ecologisch onderhoud 

van de lokalen van leefmilieu Brussel externe sites”.   

De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekend  gemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 31 januari 2014. De opdracht wordt ook bekend gemaakt in het 

Publicatieblad van de Europese Unie op 5 februari 2014. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Schoonmaak  en  ecologisch  onderhoud  van  de  lokalen  van  leefmilieu  Brussel 

externe sites – 2013 006 001”. 

De opdracht is onderverdeeld in zeven percelen, al naargelang de 

site waar de schoonmaak en het ecologisch onderhoud dient te gebeuren.   

XII-7791-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er worden door acht inschrijvers offertes ingediend voor één of 

meer percelen. De verzoekende partij dient een offerte in voor alle percelen.   

3.3. 

Op 11 augustus 2014 wordt een gunningsverslag opgesteld. De 

verzoekende  partij  wordt  geselecteerd.  Bij  het  materieel  nazicht  van  de  offertes 

wordt  haar  offerte  echter  voor  elk  perceel  als  substantieel  onregelmatig 

beschouwd. 

Na vergelijking van de regelmatige offertes aan de hand van de 

gunningscriteria wordt voorgesteld perceel 1 te gunnen aan de inschrijver Emonet 

en de overige percelen aan BSC Cleaning. 

3.4. 

Bij beslissing van 28 november 2014 hecht de Brusselse minister 

van leefmilieu haar goedkeuring aan het voorstel tot gunning.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Per e-mail en aangetekend schrijven van 22 december 2014 laat 

het Brussels Instituut voor Milieubeheer aan de verzoekende partij weten dat haar 

offerte niet regelmatig was en de opdracht is gegund aan een andere inschrijver, op 

deze wijze:   

“Uw offerte (Perceel 1, 2, 3, 4, 5, 6 en 7) was niet regelmatig om volgende 
reden(-en):   
De  offerte  van  de  inschrijver  vermeldt  uitdrukkelijk  zijn  algemene 
verkoopsvoorwaarden  die  voorbehouden  bevatten  (betalingstermijn, 
stilzwijgende verlenging, opzegging, enz.) met betrekking tot de wetgeving 
betreffende overheidsopdrachten. De offerte van Concor Cleaning Services 
wordt  bijgevolg  als  onregelmatig  beschouwd,  omdat  de  offerte  als 
substantieel onregelmatig geldt.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-7791-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

Het enige middel van de verzoekende partij luidt: 

“Schending  van  het  artikel  95,  §  3  van  het  KB  van  15  juli  2011  tot 
‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  en  de  algemene 
beginselen van behoorlijk bestuur zoals o.a. het zorgvuldigheidsbeginsel en 
het redelijkheidsbeginsel. 
Doordat  verweerster  de  offerte  van  verzoekster  als  substantieel 
onregelmatig  beschouwt  omdat  verzoekster  voorbehouden  heeft 
geformuleerd door haar algemene verkoopsvoorwaarden toe te voegen aan 
de offerte. 
Terwijl uit voormeld artikel en de rechtspraak van de Raad van State volgt 
dat  dit  niet 
tot  een  substantiële  onregelmatigheid,  dewelke 
automatisch de nietigheid van de offerte tot gevolg heeft.” 

leidt 

XII-7791-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  betoogt  in  een  toelichting  dat  het 

formuleren van een voorbehoud slechts als een niet-substantiële onregelmatigheid 

mag worden beschouwd en dat zij bovendien niet de bedoeling had haar algemene 

verkoopsvoorwaarden  toepasselijk  te  maken  op  de  aanbesteding  en  dat  deze 

voorwaarden  standaard  worden  vermeld  op  elke  offerte  uitgaande  van  de 

verzoekende partij.   

Zij wijst er ook op dat zij voorheen reeds heeft gewerkt voor de 

verwerende partij en toen op dezelfde wijze haar algemene voorwaarden bezorgde. 

Dit  stelde  toen  geen  probleem  omdat  de verwerende  partij  haar  eigen  algemene 

voorwaarden van toepassing verklaarde op de verbintenis tussen de partijen.   

Met verwijzing naar rechtspraak van de Raad van State, meent 

de verzoekende partij dat wanneer uit de context blijkt dat de inschrijver niet de 

bedoeling  had  zijn  algemene  voorwaarden  als  toepasselijk  te  beschouwen  ter 

vervanging van de voorwaarden van het bestek, er redelijkerwijze van kan worden 

uitgegaan  dat  dit  een  beslissing  tot  substantiële  onregelmatigheid  niet  kan 

verantwoorden.  Bovendien 

zou 

het 

koninklijk 

besluit 

‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ uitdrukkelijk bepalen dat een voorbehoud 

niet mag worden beschouwd als een substantiële onregelmatigheid zodat de offerte 

van  de  verzoekende  partij  niet  om  dergelijke  reden  als  nietig  mag  worden 

beschouwd.   

Beoordeling 

6. 

Het geschonden geachte artikel 95 van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ zoals te dezen van 

toepassing bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 

XII-7791-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

7. 

Met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij, wordt in de bestreden gunningsbeslissing het gunningsverslag 

bevestigd, dat voor elk van de zeven percelen, wat het “materieel nazicht van de 

offertes” betreft, vermeldt: 

“De  offerte  van  de  inschrijver  vermeldt  uitdrukkelijk  zijn  algemene 
verkoopsvoorwaarden  die  voorbehouden  bevatten  (betalingstermijn, 
stilzwijgende verlenging, opzegging enz.) met betrekking tot de wetgeving 
betreffende overheidsopdrachten. De offerte van Condor Cleaning Services 
wordt  bijgevolg  als  onregelmatig  beschouwd,  omdat  de  offerte  als 
substantieel onregelmatig geldt.” 

8.1. 

Te dezen kan worden vastgesteld dat de verzoekende partij op 

bladzijde 20 van haar offerte, onder de titel “3. Le Prix”, waar zij de wijze van 

samenstelling van haar prijs weergeeft, tevens vermeldt: 

“3.2. Conditions générales de vente 
Les conditions générales de ventes de Concor Cleaning Services sa, comme 
mentionnées sur la page suivante, sont en vigueur.” 

XII-7791-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Door de verwerende partij in haar nota vrij vertaald als: 

“De  algemene  verkoopsvoorwaarden  van  Concor  Cleaning  Services  nv, 
zoals vermeld op de volgende pagina, zijn van kracht.” 

8.2. 

Bladzijden  21  tot  23  van  haar  offerte  bevatten  vervolgens  de 

algemene verkoopsvoorwaarden van de verzoekende partij. 

Artikel 1 van deze verkoopsvoorwaarden bepaalt onder meer: 

“Les  présentes  conditions  générales  de  vente  s’appliquent  à  toutes  les 
offres et commandes, même lorsque celles-ci sont en contradiction avec les 
conditions  d’achat  générales  ou  particulières  du  client.  Le  client  est 
considéré les avoir acceptées par le simple fait de passer une commande.” 

Vrij vertaald door de verwerende partij in haar nota als: 

“De hierna vermelde algemene verkoopsvoorwaarden zijn toepasselijk op 
alle  offertes  en  bestellingen,  zelfs  wanneer  zij  contradictoir  zijn  met  de 
algemene  of  bijzondere  verkoopsvoorwaarden  van  de  cliënt.  De  cliënt 
wordt  geacht  deze  te  aanvaarden  door  eenvoudigweg  een  bestelling  te 
plaatsen.” 

8.3. 

Op bladzijde 65 van de offerte, onmiddellijk voorafgaand aan de 

bijlage A met het inschrijvingsformulier is tevens een document gevoegd, getiteld 

“contrat” waarop wordt vermeld: 

“il  a  été  convenu  de  ce  qui  suit  dans  l’offre  de  prix  avec  référence 
OPCOBXL/DP/YH/20140312/1,  ci-incluse  et  ce,  en  vertu  de  nos 
conditions de vente spéciales et générales.” 

Opnieuw wordt hier aldus duidelijk verwezen naar de algemene 

verkoopsvoorwaarden  van  de  verzoekende  partij  die  contractueel  zouden  zijn 

overeengekomen  en  die  van  toepassing  zouden  zijn  op  het  voorliggende 

prijsvoorstel. 

9. 

Gelet  op  deze  feitelijke  gegevens  lijkt  de  aanbestedende 

overheid  niet  buiten  de  grenzen  van  de  redelijkheid  te  zijn  getreden  of 

XII-7791-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onzorgvuldig te hebben gehandeld door aan te nemen dat de verzoekende partij de 

bedoeling  had  haar  algemene  voorwaarden  van  toepassing  te  verklaren  in  haar 

offerte. De algemene verkoopsvoorwaarden lijken genoegzaam deel uit te maken 

van de offerte. 

In  dit  zin  lijkt  met  de  verwerende  partij  te  mogen  worden 

vastgesteld  dat  de  feiten  te  dezen  dan  ook  wezenlijk  anders  zijn  dan  in  de 

rechtspraak van de Raad van State waar de verzoekende partij naar verwijst, maar 

daarbij  zelf  vermeldt  dat  aldaar  de  inschrijver  “niet  de  bedoeling  heeft  gehad” 

verkoopsvoorwaarden  als  toepasselijk  te  beschouwen  ter  vervanging  van 

besteksvoorwaarden. 

De verzoekende partij heeft te dezen op eigen initiatief en zonder 

enige  aanleiding  daartoe  haar  algemene  verkoopsvoorwaarden  integraal  in  haar 

offerte  opgenomen  en  verwijst  zoals  hiervoor  vastgesteld  bijkomend  op  diverse 

plaatsen 

in  haar  offerte  naar  de 

toepasselijkheid  van  deze  algemene 

verkoopsvoorwaarden. 

10. 

Het feit dat de verzoekende partij haar voorwaarden standaard 

zou  vermelden  op  elke  van  haar  uitgaande  offerte,  lijkt  aan  deze  vaststellingen 

niets  af  te  doen.  Zoals  vastgesteld,  blijken  de  verkoopsvoorwaarden  integraal 

opgenomen 

te  zijn 

in  de  offerte,  waarbij  op  de  bladzijden  met  de 

verkoopsvoorwaarden  tevens  een  bladzijdenummer  werd  aangebracht  met 

doornummering  van  de  bladzijden  doorheen  de  gehele  offerte  zodat  de 

verkoopsvoorwaarden  bijvoorbeeld  niet  louter  per  vergissing  als  een  addendum 

lijken  te  zijn  gevoegd.  Bijkomend  wordt  er  op  twee  plaatsen  in  de  offerte 

uitdrukkelijk  verwezen  naar  deze  verkoopsvoorwaarden.  Voor  zover  in  die 

omstandigheden al zou kunnen worden aangenomen dat het om een vergetelheid 

van  de  verzoekende  partij  zou  gaan,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  op  de 

inschrijver de plicht rust zijn offerte op zorgvuldige wijze op te stellen. 

Ook het feit dat de verzoekende partij ook in het verleden reeds 

zou gewerkt hebben voor de verwerende partij en op dezelfde wijze haar algemene 

voorwaarden  bij  haar  offerte  zou  hebben  gevoegd,  lijkt  aan  deze  vaststellingen 

niets af te doen. Zoals de verwerende partij terecht betoogt dient de aanbestedende 

XII-7791-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  voor  elke  opdracht  afzonderlijk  de  regelmatigheid  van  de  ingediende 

offertes te onderzoeken.   

11. 

Gelet  op  hetgeen  voorafgaat  lijkt  het  niet  vast  te  staan  dat  de 

verzoekende partij door het indienen van de offerte instemde met alle voorwaarden 

van het bestek en zich ertoe verbond de opdracht overeenkomstig die besteksregels 

uit te voeren. Integendeel week zij in haar offerte, door het daarin opnemen van 

eigen algemene voorwaarden, af van de besteksvoorwaarden en de toepasselijke 

regelgevingen. De verwerende partij lijkt daarbij niet ten onrechte te doen gelden 

dat  deze  afwijkingen  ook  betrekking  hebben  op  besteksbepalingen  die  als 

essentieel  kunnen  worden  beschouwd  in  de  zin  van  het  geschonden  geachte 

artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, omdat zij onder meer de 

vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang brengen. In haar verzoekschrift 

betwist  de  verzoekende  partij  op  zich  ook  niet  dat  haar  algemene 

verkoopsvoorwaarden  afwijken  van  essentiële  bepalingen  van  het  bestek,  maar 

stelt  zij 

slechts  dat  het  niet  haar  bedoeling  was  haar  algemene 

verkoopsvoorwaarden van toepassing te verklaren.   

Zo dient met de verwerende partij te worden vastgesteld dat de 

algemene verkoopsvoorwaarden van de verzoekende partij op het eerste gezicht 

lijken af te wijken van de in het bestek bepaalde gestanddoeningstermijn. 

Artikel I.9 van het bestek bepaalt dat de gestanddoeningstermijn 

voor  de  offertes  wordt  vastgelegd  op  120  kalenderdagen,  te  rekenen  vanaf  de 

uiterste datum van ontvangst. 

In  de  algemene  verkoopsvoorwaarden,  artikel  2,  van  de 

verzoekende partij wordt bepaald: 

“Toutes nos offres ne sont valables qu’après confirmation écrite par notre 
Direction et ceci pour une période d’un mois. Il nous sera permis, à tout 
moment, de rectifier toute erreur matérielle éventuelle de nos services, sans 
possibilité  pour  le  client  d’user  de  droits  quelconques  dans  l’erreur 
matérielle commise.” 

XII-7791-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vrij vertaald door de verwerende partij in haar nota als: 

“Al onze offertes zijn slechts geldig na schriftelijke goedkeuring gegeven 
door  onze  directie  en  dit  voor  een  periode  van  een  maand.  Het  is  ons 
toegestaan,  op  elk  moment,  om  elke  voorkomende  materiële  fout  te 
verbeteren,  zonder  mogelijkheid  voor  de  cliënt  om  op  enigerlei  wijze 
gebruik te maken van de rechten die volgen uit de begane materiële fout.” 

Op 

het 

eerste 

gezicht  wordt 

er 

geen 

andere 

gestanddoeningstermijn vermeld in de offerte. De verzoekende partij moet aldus 

geacht worden een gestanddoeningstermijn van één maand te hebben verbonden 

aan haar offerte. 

Een inschrijver die een kortere gestanddoeningstermijn verbindt 

aan zijn offerte, neemt minder prijsrisico op zich dan de andere inschrijvers die 

zich wel hielden aan de gevraagde termijn zodat  deze termijn  als  een essentiële 

besteksbepaling moet worden beschouwd (arrest van de Raad van State van 18 mei 

2010, nr. 203.933). 

Deze vaststelling lijkt op zich dan ook reeds te volstaan om aan 

te nemen dat de verwerende partij terecht de offerte van de verzoekende partij als 

substantieel onregelmatig mocht weren.   

12. 

Ten overvloede lijkt de verwerende partij er voorts ook terecht 

op te wijzen dat de door de verzoekende partij toepasselijke verklaarde algemene 

verkoopsvoorwaarden ook afwijkingen bevatten met betrekking tot onder meer de 

in het bestek bepaalde prijsherzieningsclausule en de in het bestek voorgeschreven 

betalingstermijn.   

Wat  betreft  bijvoorbeeld  de  prijsherzieningsclausule,  wordt  in 

het bestek bepaald: 

“I.11 Prijsherzieningen 
De prijsherziening wordt berekend met volgende formule: 
Prijsherziening = herizieningscoëfficiënt (k) * herzienbaar gedeelte 
k = 1* ipc/IPC + 0 
CPI= consumptieprijsindex op de dag van de opening van de offertes. 

XII-7791-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cpi= dezelfde index op de aanvangsdatum van de maandelijkse periode van 
het voorschot.” 

In  de  algemene  verkoopsvoorwaarden  van  de  verzoekende 

partij,  gevoegd  bij  de  offerte  en  waarnaar  uitdrukkelijk  wordt  verwezen  bij  de 

omschrijving van de prijssamenstelling, wordt daarentegen bepaald: 

“Nos prix couvrent les traitements et salaires, les cotisations sociales, les 
produits, le matériel, le travail d'inspection, de formation, de primes et les 
frais généraux en vigueur chez Concor ou ses sous-traitants éventuels à la 
date de l'offre. En cas de nouvelle réglementation ou de modification d’un 
de ces éléments, les prix seront  automatiquement et proportionnellement 
adaptés, sans avis préalable.” 

Door de verwerende partij vrij vertaald in haar nota als: 

“Onze prijzen omvatten de behandelingen en lonen, de sociale bijdrages, de 
producten, het materiaal, het inspectiewerk, de opleidingen, de premies en 
de algemene kosten van kracht bij Concor of zijn onderaannemers op de 
datum van de offerte. In voorkomend geval van nieuwe reglementering of 
wijziging  van  een  van  deze  elementen,  zullen  de  prijzen  automatisch  en 
proportioneel worden aangepast, zonder voorafgaandelijk advies.” 

Zoals  de  verwerende  partij 

terecht  betoogt, 

lijken  de 

voorwaarden 

voor 

prijsherziening, 

opgenomen 

in 

de 

algemene 

verkoopsvoorwaarden  van  de  verzoekende  partij,  ruimer  te  zijn  dan  de 

prijsherzieningsclausule opgenomen in het bestek.   

Dergelijke afwijkingen hebben betrekking op de prijs, essentieel 

element  van  de  opdracht,  zodat  mag  worden  aangenomen  dat  dergelijke 

afwijkingen leiden tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte (arrest van 

de Raad van State van 6 mei 2010, nr. 203.753). 

Het lijkt aldus niet aangetoond dat de aanbestedende overheid, 

door in de bestreden beslissing te oordelen dat de offerte van de verzoekende partij 

substantieel  onregelmatig  was  omdat  de  offerte  uitdrukkelijk  algemene 

verkoopsvoorwaarden  vermeldde  die  voorbehouden  bevatten,  zoals  met 

betrekking  tot  de  betalingstermijn,  stilzwijgende  verlenging  en  opzegging,  zou 

XII-7791-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hebben  gehandeld  met  schending  van  de  beginselen  van  redelijkheid  en 

zorgvuldigheid, noch dat zij het artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ zou hebben geschonden. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

13. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

14.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

14.2.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 

XII-7791-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

14.3. 

Er is aldus grond om met toepassing van deze bepaling te dezen 

het door de verwerende partij gevorderde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  30 januari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

                De voorzitter 

Frank Bontinck 

                  Dierk Verbiest 

XII-7791-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
