RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.176 van 12 februari 2015 
in de zaak A. 214.781/XII-7807 

de NV IRIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dominique Gerard 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Bronstraat 68 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  Departement  Mobiliteit,  openbare  werken,  van  het  Vlaams 

Gewest van 11 november 2014, betekend per aangetekend schrijven dd. 7 januari 

2015 en ontvangen op 8 januari 2015 […] waarbij [de] offerte [van de nv Iris] voor 

de  overheidsopdracht  ‘Volledig  schilderen  en  vervangen  van  bouten  van  de 

F[r]ederik  Hendrikbrug  van  de  Zandvlietsluis’,  met  referentie  16EF/2013/26, 

geweerd werd en waarbij de opdracht gegund werd aan de bvba Tris”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7807-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Anthony Poppe, die loco advocaat Dominique Gerard 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaams  Gewest,  Departement  Mobiliteit  en  Openbare 

Werken, afdeling Maritieme Toegang schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  met  betrekking  tot  “Volledig  schilderen  en  vervangen  van  bouten  van  de 

Frederik-Hendrikbrug van de Zandvlietsluis”. De opdracht wordt gegund middels 

een open aanbesteding. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 september 2014.   

3.2. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  nr. 

16EF/2013/26. 

bestek: 

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt beschreven in het 

“ De voornaamste activiteiten zijn: 
• 

Het volledig stralen en schilderen van de Frederik-Hendrikbrug. 

XII-7807-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

Het vernieuwen van gecorrodeerde bouten in de balansarmen. 

Naast  de  schilderwerken  zijn  er  nog  een  aantal  andere  werken  die 
uitgevoerd moeten worden: 

• 
• 
• 
vlucht 
• 
overspanning 
• 
overspanning 
• 

Betonherstellingen aan de brugkelder 
Het injecteren van de scheuren in de brugkelder 
Herstellingen  van  de  inspectierails  aan  de  onderkant  van  de 

Verwijderen van de regenafvoeren aan de onderkant van de vaste 

Bevestigen  van  netten  aan  de  onderkant  van  de  vaste 

Leveren en plaatsen van werfsignalisatie”. 

Met  betrekking  tot  het  indienen  van  de  offertes  wordt  in  het 

bestek bepaald: 

“ artikel 90, §1- Indiening offertes 

De  offertes  moeten  elektronisch  worden  ingediend  via  de  e-tendering 
website  https://eten.publicprocurement.be  die  de  naleving  waarborgt  van 
de voorwaarden van artikel 52, §1 K.B. Plaatsing. 

informatie 

Meer 
via 
http://www.publicprocurement.be of via de e-procurement helpdesk op het 
nummer +32 (0)2 790 52 00. 

verkregen 

worden 

kan 

De  met  elektronische  middelen  ingediende  offertes  moeten  worden 
opgemaakt  in  een  afdrukbaar  pdf-formaat.  De  maximale  grootte  per 
document  is  80  MB.  Een  te  groot  document  kan  worden  opgesplitst  in 
meerdere deeldocumenten. Het geheel van alle documenten mag evenwel 
niet groter zijn dan 350 MB. 

De  inventaris  wordt  via  een  Excel-bestand  ter  beschikking  gesteld.  De 
inschrijver  maakt  gebruik  van  dit  bestand  voor  het  invullen  van  zijn 
inventaris. Aan dit bestand mogen geen wijzigingen worden aangebracht 
met uitzondering van het invullen van de grijze invulvelden. De inschrijver 
dient  het  ingevulde  Excel-document  te  converteren  naar  een  afdrukbaar 
pdf-bestand.  Zowel  het  Excel-  als  het  pdf-bestand  moeten  worden 
opgeladen en ingediend via e-tendering. Bij tegenstrijdigheid tussen beide 
bestanden,  wordt  het  pdf-bestand  geacht  de  werkelijke  bedoeling  van  de 
inschrijver te zijn en is het pdf bestand aldus het enige rechtsgeldige. 

Een handleiding voor het omzetten van de inventaris van Excel naar pdf is 
beschikbaar op http://mow.vlaanderen.be/qc. 

XII-7807-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
U  kunt  als  buitenlandse  inschrijver  de  offerte  en  alle  bijhorende 
documenten  ondertekenen  met  een  gekwalificeerd  certificaat  dat  u  kunt 
aankopen via een private actor en dat door de applicatie herkend wordt als 
een geldig certificaat dat geschikt is voor het plaatsen van een wettelijke 
digitale handtekening ofwel met een elektronisch middel, aangekocht bij 
een  private  actor  en  waarvan  zij  zelf  garanderen  dat  dit  voldoet  aan  alle 
wettelijke voorwaarden. 

-  Gekwalificeerde  certificaten  die  geschikt  zijn  voor  het  plaatsen 
van  een  wettelijke  digitale  handtekening,  kunnen  aangekocht 
worden bij private actoren. Voor meer informatie over deze private 
actoren: e.procurement@vlaanderen.be of +32 (0)2 553 76 57. Er 
dient  wel  te  worden  opgemerkt  dat  het  enige  tijd  in  beslag  kan 
nemen  vooraleer  u  de  drager  met  uw  gekwalificeerd  certificaat 
ontvangt. Koop dus tijdig uw certificaat aan. 
-  Wanneer  de  buitenlandse  inschrijver  een  eigen  elektronisch 
middel gebruikt om de handtekening te plaatsen, garandeert hij zelf 
dat  deze  handtekening  voldoet  aan  de  voorwaarden  van  artikel 
52,§1,1°  K.B.  Plaatsing.  Deze  elektronische  handtekening  moet 
aldus conform zijn met de regels van het Europees en het daarmee 
overeenstemmend 
geavanceerde 
elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 
certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een 
veilig middel voor het aanmaken van een handtekening. 

nationaal 

inzake 

recht 

Gelieve ook alle nuttige informatie over het gebruikte elektronisch 
middel  aan  de  offerte  toe  te  voegen  opdat  de  aanbestedende 
overheid kan nagaan of het gebruikte elektronische middel geldig is 
en conform is met de bepalingen in de regelgeving. 

Er  mag  geen  gebruik  worden  gemaakt  van  een  dubbele  elektronische 
zending noch van een veiligheidskopie. 

De  in  deze  opdrachtdocumenten  gevraagde  maquettes,  modelstukken  of 
monsters  die  niet  of  uiterst  moeilijk  via  elektronische  middelen  kunnen 
worden overgemaakt, mogen door de inschrijvers op niet-digitale wijze aan 
de aanbestedende overheid worden bezorgd. Deze stukken dienen vóór de 
opening van de offertes bij de aanbestedende overheid toe te komen met 
een  duidelijke  verwijzing  naar  de  betrokken  overheidsopdracht  en  de 
offerte waarvoor ze worden ingediend. 
De opening van de offertes vindt plaats zoals vermeld op het titelblad van 
dit bijzonder bestek.” 

XII-7807-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 21 oktober 2014. Er worden 

zes offertes ingediend met volgende bedragen btw inbegrepen: 

de nv A.I.S. 
de nv Baeck en Jansen 
de nv De Medts 
de nv Iris  
de nv O.I.L. 
de bvba TRIS 

1.631.179,22 euro 
1.599.983,00 euro 
1.368.960,12 euro 
1.314.283,35 euro 
1.027.290,00 euro 
1.362.952,47 euro 

3.4. 

Op  13  november  2014  wordt  een  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld. 

Met betrekking tot het onderzoek naar de formele regelmatigheid 

wordt  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  het  volgende 

opgemerkt: 

“De  inschrijver  IRIS  nv  heeft  de  offerte  digitaal  ondertekend  volgens 
artikel  52  KB  Plaatsing  (digitaal  als  geldig  gekwalificeerd),  maar  niet 
volgens  artikel  82§1  en  §3  KB  Plaatsing  ivm  de  ondertekening  van  de 
offerte. Daar de offerte elektronisch ondertekend is, is §1 van artikel 82 niet 
van  toepassing.  Artikel  82,  §3  eist  een  ondertekening  door  een 
gemachtigde.  Bij  het  nakijken  van  de  ingediende  bijlage  ‘Bijwerking 
volmachten  –  2014  06  18_3(1).pdf’  blijkt  dat  de  persoon  die  alle 
offertedocumenten digitaal heeft ondertekend niet gemachtigd is voor het 
is  deze  offerte  formeel 
ondertekenen  van  de  offerte.  Bijgevolg 
onregelmatig en derhalve nietig.” 

Als  besluit  van  het  gunningsverslag  wordt  gesteld  dat  de 

inschrijvers de nv IRIS, de nv De Medts en de nv O.I.L. onregelmatig zijn en niet 

opgenomen worden in de rangschikking. Voorgesteld wordt de opdracht te gunnen 

aan de laagste regelmatige inschrijver, namelijk de bvba TRIS. 

3.5. 

Bij  beslissing  van  onbekende  datum,  ondertekend  door  het 

afdelingshoofd  van  de  afdeling  Maritieme  Toegang  van  het  Departement 

Mobiliteit en Openbare Werken van het Vlaams Gewest wordt beslist de opdracht 

te gunnen aan bvba TRIS. 

XII-7807-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  aangetekend  verstuurde  brief  van  7  januari  2015  en 

e-mailbericht van dezelfde dag wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat 

haar  offerte  onregelmatig  werd  bevonden.  Bij  deze  kennisgevingsbrief  is  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing en het gunningsverslag gevoegd. 

IV. De schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7807-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van: 

artikel 82, §§1 en 3 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 
“- 
plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  (hierna  het  K.B. 
plaatsing), 
- 
de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de 
uitdrukkelijke motivering van [de] bestuurshandelingen (hierna de formele 
motiveringsplicht), 
- 
- 
- 

de materiële motiveringsplicht, 
het redelijkheidsbeginsel en 
het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Doordat de offerte van de verzoekende partij geweerd werd op grond van 
een vermeend gebrekkige ondertekening; 
Terwijl artikel 82, § 3 van het K.B. plaatsing louter behoeft dat de offerte 
ondertekend  wordt  door  personen  gemachtigd  om  de  onderneming  te 
binden; 
Terwijl een gebrek in de ondertekening niet tot de wering kan leiden indien 
uit  andere  gegevens  een  ondubbelzinnige  verbintenis  van  de  inschrijver 
blijkt; 
Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  rechtens 
aanvaardbare  motieven  die  in  de  bestreden  beslissing  zelf  en  in  het 
administratief dossier terug te vinden zijn; 
Terwijl geen beslissing kennelijk onredelijk mag zijn; 
Terwijl een administratieve rechtshandeling slechts kan worden genomen 
na een zorgvuldig onderzoek van de feiten; 
Terwijl  de  offerte  zelf  door  personen  werd  ondertekend  die  daartoe 
gemachtigd waren; 
Terwijl uit de offerte in elk geval ondubbelzinnig kon worden afgeleid dat 
de offerte voor de verzoekende partij werd ingediend; 
Zodat de bestreden beslissing dan ook niet steunt op pertinente motieven; 
Terwijl  de  verwerende  partij  geen  contact  heeft  opgenomen  met  de 
verzoekende partij om te verifiëren of de offerte voor de verzoekende partij 
werd ingediend; 
Zodat het kennelijk onredelijk, en alleszins onzorgvuldig, is om de offerte 
van  de  verzoekende  partij  op  grond  van  de  vermeend  gebrekkige 
ondertekening te weren; 
Zodat de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen geschonden 
werden.” 

XII-7807-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
In haar toelichting bij het middel stelt de verzoekende partij dat 

haar  offerte  op  elektronische  wijze werd  overgemaakt  op  20  oktober  2014  door 

S.D.K., werkneemster van de verzoekende partij. De handtekening die door S.D.K. 

werd  geplaatst,  voldoet  aan  de  vereisten  gesteld  in  artikel  52,  §  1,  1°,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing.   

De verzoekende partij maakt echter een onderscheid tussen het 

ondertekenen  van  de  offerte  zelf  en  het  indienen  van  de  offerte  wat  slechts  een 

materiële  handeling  is.  Het  ondertekenen  van  de  offerte  dient  volgens  haar  te 

gebeuren  in  overeenstemming  met  artikel  82,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing,  namelijk  de  offerte  moet  ondertekend  worden  door  een  bevoegde 

gemachtigde.  Het  indienen  van  de  offerte  daarentegen  zou  niet  ondertekend 

moeten  worden  door  personen  die  door  de  statuten  gemachtigd  worden  om  de 

inschrijver te verbinden.   

De offerte zelf werd volgens de verzoekende partij ondertekend 

door gemachtigde personen aangezien het offerteformulier ondertekend werd door 

P.J.V.d.M.  en  D.C.,  respectievelijk  de  CEO  en  de  business  director  van  de 

verzoekende partij. In het Belgisch Staatsblad werd op 29 juli 2014 een delegatie 

van bevoegdheden gepubliceerd waaruit blijkt dat een bestuurder en de business 

director voor een onbeperkt bedrag alle offertes of inschrijvingen kunnen doen of 

deelnemen aan aanbestedingen. P.J.V.d.M. is tevens de voorzitter van de raad van 

bestuur zodat de offerte geldig door hem kon ondertekend worden samen met de 

business director. 

Zelfs indien artikel 82, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 

zou  inhouden  dat  de  elektronische  indiening  moet  uitgevoerd  worden  door  de 

personen die bevoegd zijn om de onderneming te verbinden kon een gebrek in de 

ondertekening te dezen, volgens de verzoekende partij, niet tot de wering leiden 

aangezien uit andere gegevens blijkt dat de verbintenis van de verzoekende partij 

ondubbelzinnig  vaststond.  Dit  bleek  immers  uit  het  offerteformulier  dat  was 

ondertekend  door  bevoegde  personen,  namelijk  de  CEO  en  de  business  director 

van de verzoekende partij. De verzoekende partij verwijst naar rechtspraak van de 

Raad van State waaruit zij afleidt dat de aanbestedende overheid niet verplicht is 

een  elektronisch  neergelegde  offerte  te  weren  waaraan  een  gebrek  aan  de 

XII-7807-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ondertekening  zou  kleven.  Bovendien  rust  er  volgens  de  verzoekende  partij  een 

verplichting op de aanbestedende overheid om te onderzoeken of de verzoekende 

partij zich al dan niet wenste te verbinden overeenkomstig de door haar ingediende 

offerte. 

Beoordeling 

6. 

De ondertekening van een offerte is een substantiële formaliteit, 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid  tot  gevolg  heeft.  Het  gebrek  aan  ondertekening  lijkt  niet  te 

kunnen worden gedekt nu zulks onzekerheid met zich kan meebrengen betreffende 

de verbintenissen van de inschrijver. 

Het op de opdracht toepasselijke bestek bepaalt dat de offertes 

elektronisch  worden  ingediend  via  de  e-tendering  website  die  de  naleving 

waarborgt  van  de  voorwaarden  van  artikel  52,  §  1,  koninklijk  besluit  Plaatsing. 

Artikel  82,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt  dat  de 

inschrijver  de  offerte  ondertekent,  en  de  eventuele  samenvattende  opmeting  of 

inventaris  en  de  andere  bijlagen  bij  de  offerte.  Deze  vereiste  geldt  eveneens 

wanneer  de  offertes  elektronisch  worden  ingediend.  Artikel  52,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt  daartoe  aan  welke  waarborgen  de 

elektronische handtekening moet voldoen. Bij de procedure van het elektronisch 

indienen van een offerte lijkt de ondertekening van de offerte te gebeuren op het 

moment van het elektronisch ondertekenen. 

Uit artikel 52, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing volgt dat 

wanneer  een  offerte  op  elektronische  wijze  wordt  ingediend,  deze  dient  te  zijn 

voorzien van een elektronische handtekening die conform is met de regels van het 

Europees  en  het  daarmee  overeenstemmende  nationaal  recht 

inzake  de 

geavanceerde  elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 

certificaat, waarbij deze handtekening werd gerealiseerd via een veilig middel voor 

het aanmaken van een handtekening. 

XII-7807-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een ingescande handtekening, zoals te dezen de handtekeningen 

die zijn vermeld op het ingescande offerteformulier, voldoet op het eerste gezicht 

niet  aan  de  vereisten  van  een  elektronische  geavanceerde  handtekening  zoals 

voorgeschreven  door  artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  De 

aanbestedende  overheid  mocht  te  dezen  dan  ook  enkel  rekening  houden  met  de 

elektronische handtekening, uitgevoerd door S.D.K. Uit de bij de offerte gevoegde 

volmachten blijkt niet dat S.D.K. over enige bevoegdheid beschikte om de offerte 

te ondertekenen, wat de verzoekende partij ook niet beweert, zodat de offerte van 

de verzoekende partij met een substantiële onregelmatigheid is aangetast. 

In  beginsel  moet  met  het  algehele  gebrek  aan  ondertekening 

worden gelijkgesteld het geval waarbij zij die ondertekenen niet diegenen zijn die 

daartoe de bevoegdheid hebben. 

Door in het gunningsverslag dat integraal deel uitmaakt van de 

bestreden beslissing, te overwegen dat de offerte van de verzoekende partij formeel 

onregelmatig en derhalve nietig was doordat de offerte digitaal ondertekend werd 

volgens artikel 52 koninklijk besluit Plaatsing maar in strijd met artikel 82, § 3, van 

dit  koninklijk  besluit  aangezien  bij  het  nakijken  van  de  ingediende  bijlage 

“Bijwerking  volmachten  –  2014  06  18_3(1).pdf”  bleek  dat  de  persoon  die  alle 

offertedocumenten  digitaal  had  ondertekend  niet  gemachtigd  was  voor  het 

ondertekenen van de offerte, is aan de formelemotiveringsplicht voldaan. 

Evenmin toont de verzoekende partij aan dat er een schending is 

van de zorgvuldigheidsplicht aangezien aan het ontbreken van een rechtsgeldige 

handtekening, zo lijkt, niet meer kan worden geremedieerd. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 33 van 

de Grondwet en van artikel 2 van het besluit van de Vlaamse regering van 25 juli 

XII-7807-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 ‘tot bepaling van de bevoegdheden van de leden van de Vlaamse regering’ en 

de onbevoegdheid van de steller van de administratieve rechtshandeling: 

“Doordat de bestreden beslissing genomen werd door ingenieurs V.V.D. en 
L.D. 
Doordat niet aangetoond wordt dat deze personen de bevoegdheid hebben 
een overheidsopdracht te gunnen. 
Terwijl elke administratieve rechtshandeling moet genomen worden door 
de daartoe bevoegde overheid. 
Zodat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel  aangehaalde  bepaling 
schendt.” 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat er geen expliciete beslissing van de minister met toepassing van het voormelde 

besluit  van  de  Vlaamse  regering  voorligt  waaruit  blijkt  dat  de  bevoegdheid  om 

overheidsopdrachten te plaatsen werd gedelegeerd aan V.V.D. en L.D.. 

Beoordeling 

8. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

bestreden  beslissing  werd  ondertekend  door  het  afdelingshoofd  van  de  afdeling 

Maritieme Toegang van het Departement Mobiliteit en Openbare werken van het 

Vlaams  Gewest.  Ten  onrechte  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de  bestreden 

beslissing  werd  genomen  door  V.V.D.  en  L.D.  die  slechts  het  gunningsverslag 

opstelden.  Nochtans  beschikte  de  verzoekende  partij  op  het  ogenblik  van  de 

redactie van haar verzoekschrift over de bestreden beslissingen zoals ondertekend 

door het afdelingshoofd. Het middel ontbreekt dan ook aan feitelijke grondslag. 

Overigens  moet  worden  opgemerkt  dat,  zoals  de  verwerende 

partij  in  haar  nota  weergeeft,  het  afdelingshoofd  van  de  afdeling  Maritieme 

Toegang overeenkomstig artikel 14 van het besluit van de Vlaamse Regering van 

25  juli  2014  ‘tot  bepaling  van  de  bevoegdheden  van  de  leden  van  de  Vlaamse 

Regering’, bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 1 augustus 2014, artikel 

13 van het besluit van de Vlaamse Regering van 10 oktober 2003 ‘tot regeling van 

de delegatie van beslissingsbevoegdheden aan de hoofden van de departementen 

van  de  Vlaamse  ministeries’,  bekendgemaakt  in  het  Belgisch  Staatsblad  van 

XII-7807-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 december 2003, en artikel 9 van het besluit van het hoofd van het departement 

van het beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken van 27 juli 2006 ‘houdende 

subdelegatie van functionele bevoegdheden aan het afdelingshoofd van de afdeling 

Maritieme Toegang’, bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 20 september 

2006,  bevoegd  is  om  een  opdracht  voor  aanneming  van  werken  bij  open 

aanbesteding te gunnen tot een bedrag van 8.000.000,00 euro. In dat opzicht is dit 

afdelingshoofd te dezen bevoegd. 

Ter  terechtzitting  betwist  de  verzoekende  partij  deze  cascade 

van delegaties niet doch merkt zij op dat volgens artikel 9, § 2, tweede streepje, van 

het voormelde besluit van het hoofd van het departement van het beleidsdomein 

Mobiliteit  en  Openbare  Werken  van  27  juli  2006  de  delegatie  van  het 

afdelingshoofd alleen geldt wat de gunning van opdrachten betreft voor zover het 

bedrag  van  de  inschrijving  het  bedrag  van  de  raming  met  niet  meer  dan  10  % 

overschrijdt en het geprogrammeerde bedrag met niet meer dan 15 % overschrijdt. 

Zij stelt dat de verwerende partij niet aantoont dat er hier geen overschrijding is 

zodat er niet wordt aangetoond dat het afdelingshoofd te dezen bevoegd is. 

Deze kritiek wordt niet gevolgd. In de eerste plaats moet worden 

opgemerkt dat de verzoekende partij deze kritiek ent op een middel dat ab initio 

feitelijke  grondslag  mist.  Voorts  wordt  deze  kritiek  pas  ter  terechtzitting 

aangevoerd terwijl ze kon worden geformuleerd in het inleidend verzoekschrift; 

deze kritiek ter terechtzitting aanvoeren lijkt in de huidige stand van het geding een 

miskenning in te houden van de rechten van verdediging van de verwerende partij 

en een belemmering van het onderzoek door het auditoraat. 

Het middel wordt verworpen. 

VI. Rechtsplegingsvergoeding 

9.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding ten bedrage van 

700 euro.   

XII-7807-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Pierre Barra 

XII-7807-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
