RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.165 van 10 februari 2015 
in de zaak A. 214.724/XII-7801 

de BVBA BELGIAN ROAD SIGNS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Roderveldlaan 5 bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van de Stad Leuven 

van  24  december  2014  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van 

leveringen  betrekking  hebbende  op  de  aankoop  van  signalisatiematerialen  en 

hulpmaterialen op afroep  voor een periode van 4 jaar na het doorlopen van een 

open offerteaanvraag wordt gegund aan de firma Janssens Wegsignalisatie, en de 

offerte van Belgian Road Signs bvba niet werd geselecteerd”. 

XII-7801-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Johan  Vanstipelen,  die  loco  advocaat  Bert  Beelen  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Leuven  schrijft  een  open  offerteaanvraag  uit  voor  de 

levering van goederen met als voorwerp “Aankoop van signalisatiematerialen en 

hulpmaterialen op afroep voor een periode van 4 jaar”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek  met 

referentie AD-2014/038.   

De opdracht wordt voor vier jaar geraamd op 400.000 euro, btw 

inbegrepen.       

XII-7801-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 2 september 2014 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 5 september 2014.   

3.3. 

Inzake  de  technische  bekwaamheid  bepaalt  het  bestek  dat  als 

bewijsstukken moeten worden voorgelegd: 

“Een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de afgelopen drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag, de datum en van de 
publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De 
leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
heeft afgegeven of medeondertekend of, in geval van leveringen voor een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of  bij  ontstentenis 
eenvoudigweg door een verklaring van de leverancier”. 

De offertes worden geopend op 14 oktober 2014. Er worden zes 

offertes ingediend, waaronder die van de verzoekende partij en van de nv Janssens 

Wegsignalisatie.   

3.4. 

In het gunningsverslag van 8 december 2014 wordt  na nazicht 

van de technische bekwaamheid van de verzoekende partij geoordeeld: “Niet OK”.     

Zij wordt niet geselecteerd met als motivering: 

“Het toegangsrecht en de kwalitatieve geschiktheid van de inschrijver werd 
na  controle  onvoldoende  aangetoond  (er  werden  geen  referenties 
ingesloten in de offerte)”. 

Er wordt vervolgens voorgesteld om de opdracht te gunnen aan 

de nv Janssens Wegsignalisatie.   

3.5. 

Het college van burgemeester en schepenen van de stad Leuven 

beslist  op  24  december  2014  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Janssens 

Wegsignalisatie.  Dit  is  de  bestreden  beslissing,  die  wat  betreft  de  verzoekende 

partij als volgt wordt gemotiveerd: 

XII-7801-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Artikel 3 
De inschrijving van firma Belgian Road Signs niet te weerhouden daar de 
inschrijver niet voldoet aan de selectiecriteria: 
- geen referentielijst ingesloten. 
Dit als een substantiële onregelmatigheid te beschouwen”. 

Bij een ter post aangetekende brief van 29 december 2014 en een 

e-mail van 30 december 2014 wordt de verzoekende partij op de hoogte gebracht 

van de bestreden beslissing. 

3.6. 

Bij een ter post aangetekende brief van 14 januari 2015 wordt de 

overeenkomst tussen de verwerende partij en de gekozen inschrijver gesloten. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  verwerende  partij  betwist  de  tijdigheid  van  het  beroep. 

Vermits  de  gemotiveerde  beslissing  bij  een  ter  post  aangetekende  brief  van 

29 december  2014  aan  de  verzoekende  partij  werd  bezorgd,  kon  de  vordering 

uiterlijk tot 13 januari 2015 worden ingediend. De verwerende partij kreeg echter 

pas op 15 januari 2015 kennis van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid. 

5.1. 

Artikel  23,  §  3,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid moet worden ingesteld binnen 

een termijn van 15 dagen vanaf de kennisneming van de rechtshandeling. 

Artikel 11, eerste lid, van dezelfde wet van 17 juni 2013 luidt: 

“De sluiting van de opdracht die volgt op de gunningsbeslissing, mag in 
geen geval plaatsvinden vóór het verstrijken van een termijn van vijftien 
dagen die ingaat de dag nadat de gemotiveerde beslissing aan de betrokken 
kandidaten, deelnemers en inschrijvers overeenkomstig artikel 8, § 1, derde 
lid, is verzonden. Indien deze verzendingen niet tegelijk gebeuren, gaat de 
termijn voor de betrokken kandidaat, deelnemer of inschrijver in de dag na 
de laatste verzending”. 

XII-7801-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In weerwil van artikel 8, § 1, derde lid, van de voornoemde wet 

dat  bepaalt  dat  de  aanbestedende  instantie  de  “kennisgeving  [van  de  gunnings-

beslissing]  onverwijld  per  fax,  e-mail  of  een  ander  elektronisch  middel,  alsook, 

dezelfde  dag,  bij  aangetekende  zending”  doet,  heeft  de  verwerende  partij  de 

kennisgeving bij aangetekende brief niet op dezelfde dag als de kennisgeving per 

e-mail  gedaan.  De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  de  bestreden  beslissing  is 

onderworpen aan het vereiste van dubbele verzending. 

5.2. 

De  laatste  kennisgeving  van  de  gunningsbeslissing  heeft 

plaatsgevonden op 30 december 2014, zodat de vordering ingediend op 14 januari 

2015 tijdig is ingesteld.   

6. 

De exceptie is ongegrond. 

V. De schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7801-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

8. 

Een  enig  middel  is  geput  uit  de  schending  van  “art.  25  W. 

15.06.2006  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten;  art.  58  §1  K.B.  15.07.2011 

betreffende de plaatsing van de overheidsopdrachten in de klassieke sectoren; het 

zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur;  het  transparantie-

beginsel als algemeen beginsel van aanbestedingsrecht en afgeleid uit het primair 

Europees  Verdragsrecht  (VWEU);  en  uit  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste 

feitelijke en juridische grondslag”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat 

voormelde bepalingen en beginselen werden geschonden doordat: 

“de  bestreden  beslissing  de  offerte  van  verzoekende  partij niet  selecteert 
omwille  van  het  feit  dat  zij  niet  zou  voldoen  aan  de  kwalitatieve 
selectie-eisen,  en  meer  bepaald  geen  referenties  bij  de  offerte  werden 
gevoegd; 
Terwijl,  geen  sprake  was  van  een  daadwerkelijk  selectiecriterium  dat 
betrekking had op de bij te voegen referenties. 
Dat  het  gehanteerde  bewijsmiddel  waarvan  de  voorlegging  volgens  het 
bestek werd vereist immers niet werd gekoppeld aan een prestatieniveau. 
Dat  art.  58  §1  K.B.  Plaatsing  nochtans  vereist  dat  de  aanbestedende 
overheid  overgaat  tot  de  selectie  van  de  kandidaten  of  inschrijvers  in  de 
mate  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten  aantonen  dat  ze 
cumulatief  voldoen  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria  die  werden 
vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79. 
Dat  zij  bij  het  vaststellen  van  deze  selectiecriteria  op  grond  van  de 
bewijsmiddelen  die  in  de  artikelen  67  tot  79  zijn  bepaald,  deze  criteria 
preciseert,  evenals  het  vereiste  niveau  ervan,  op  zodanige  wijze  dat  ze 
verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht. 

XII-7801-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
te  deze  betreffende  de 

Dat bij de open procedures het opleggen van een minimaal niveau verplicht 
is. 
Dat 
technische  bekwaamheid  geen  enkel 
daadwerkelijk  selectiecriterium  werd  vastgesteld,  doch  enkel  verwezen 
werd naar een bepaald bewijsmiddel zijnde een lijst van de voornaamste 
leveringen die gedurende de afgelopen drie jaar werden verricht. 
Dat het louter opleggen van te voegen bewijsmiddelen zinledig is indien 
geen minimaal prestatieniveau is bepaald, laat staan dat het gebrek aan deze 
bewijsmiddelen aanleiding kan geven tot de niet-selectie. 
Dat  het  vaststellen  van  het  bestek  als  daadwerkelijke  voorbeslissing  met 
rechtsgevolgen  onwettig  is  voor  zover  zij  nalaat  in  functie  van  de 
selectiefase de selectiecriteria vast te stellen, evenals het vereiste minimaal 
niveau ervan. 
Dat  tevens  de  beoordeling  van  de  offertes  onwettig  is  gezien  de 
niet-selectie  van  een  inschrijver  werd  gegrond  op  de  afwezigheid  van 
bepaalde  bewijsmiddelen,  en  zonder  de  toepassing  van  een  rechtsgeldig 
vastgesteld selectiecriterium. 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  de  offerte  van  verzoekende  partij  niet 
selecteert omwille van het louter ontbreken van de vereiste bewijsmiddelen 
inzake selectie voor wat de referenties aanbelangt, terwijl geen rechtsgeldig 
selectiecriterium  voorlag  aan  de  hand  waarvan  deze  bewijsmiddelen 
konden  worden  gewaardeerd,  minstens  geen  opgave  voorlag  van  het 
vereiste  prestatieniveau,  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt”. 

9. 

De  verwerende  partij  zet  in  haar  nota  uiteen  dat  zij  heeft 

geopteerd voor het bewijsmiddel waarin artikel 71 van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ voorziet. Dit werd 

uitdrukkelijk bepaald in het bestek en de verzoekende partij heeft daaromtrent geen 

enkele opmerking noch voorbehoud gemaakt bij het indienen van haar offerte. In 

het  bestek  was  nochtans  opgenomen  dat  door  de  indiening  van  zijn  offerte  de 

inschrijver  alle  clausules  van  het  bestek  aanvaardt  en  hij  aan  alle  andere 

voorwaarden verzaakt. De verzoekende partij kan nu geen kritiek meer geven op 

besteksbepalingen.   

Voorts werpt de  verwerende partij tegen dat de offerte van de 

verzoekende partij geen enkele referentie bevatte. Het betoog van de verzoekende 

partij  heeft  dan  ook  enkel  zin  indien  zij  minstens  één  referentie  zou  hebben 

bijgebracht.  In  het  bestek  was  geen  minimum  aantal  referenties  opgenomen  dat 

diende te worden voorgelegd. 

XII-7801-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

Artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat, indien de 

aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij offerteaanvraag, deze 

dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de 

aanbestedende overheid, rekening houdende met de gunningscriteria. 

Artikel  58,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ luidt: 

“De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten of 
inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan : 
1°  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 61 tot 66; 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  67  tot  79.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht. 
vereenvoudigde 
onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een 
minimaal niveau verplicht. 
De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of bij 
gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de uitnodiging tot het indienen 
van een offerte aan welke de vastgestelde kwalitatieve selectiecriteria zijn 
en  welke  de  te  verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten 
zijn”. 

procedure 

open 

Bij 

en 

Artikel 71 van voormeld koninklijk besluit  bepaalt vervolgens 

op welke “manier” of “manieren” de technische bekwaamheid van de inschrijvers 

in het geval van een opdracht voor leveringen kan worden bewezen, met andere 

woorden  welk  kwalitatief  selectiecriterium  of  welke  kwalitatieve  selectiecriteria 

de aanbestedende overheid mag vaststellen: 

“In  geval  van  een  opdracht  voor 
technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 
inschrijver  op  één  of  meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen, 

leveringen  kan  de 

XII-7801-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afhankelijk van de aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van 
de leveringen: 
1° door het bewijs dat de kandidaat of de inschrijver voldoet aan bepaalde 
kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 77; 
2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteitscontrole; 
3° aan de hand van een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende 
de afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en 
de datum en van de publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor zij 
bestemd  waren.  De  leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde autoriteit heeft afgegeven of medeondertekend of in geval van 
leveringen voor een particuliere afnemer door attesten van de afnemer of 
bij ontstentenis eenvoudigweg door een verklaring van de leverancier; 
4° aan de hand van een beschrijving van de technische uitrusting, van de 
door de leverancier getroffen maatregelen om de kwaliteit te waarborgen, 
en van de door zijn onderneming geboden mogelijkheden op het vlak van 
studie en onderzoek; 
5°  in  het  geval  van  complexe  producten  of  wanneer  deze  bij  wijze  van 
uitzondering  aan  een  bijzonder  doel  moeten  beantwoorden,  aan  de  hand 
van een controle door de aanbestedende overheid of, in diens naam, door 
een bevoegd officieel orgaan van het land waar de leverancier gevestigd is, 
onder  voorbehoud  van  instemming  door  dit  orgaan.  Deze  controle  heeft 
betrekking op de productiecapaciteit van de leverancier en, zo nodig, op 
diens mogelijkheden inzake studie en onderzoek en de maatregelen die hij 
treft om de kwaliteit te waarborgen; 
6° aan de hand van monsters, beschrijvingen of foto's, waarvan de echtheid 
wordt aangetoond op verzoek van de aanbestedende overheid; 
7°  aan  de  hand  van  attesten  die  door  als  bevoegd  erkende  en 
geaccrediteerde  instituten  of  diensten  voor  kwaliteitscontrole  worden 
uitgereikt,  waarin  wordt  vastgesteld  dat  duidelijk  door  referenties 
geïdentificeerde  producten  aan  bepaalde  specificaties  of  normen 
beantwoorden.” 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  geopteerd  voor  het 

selectiecriterium opgenomen onder punt 3° van voormeld artikel 71. 

11. 

Uit  voormeld  artikel  58,  §  1,  volgt  dat  de  aanbestedende 

overheid de kwalitatieve selectiecriteria en het vereiste niveau ervan vaststelt. Het 

vereiste niveau van een criterium staat los van het criterium zelf.   

XII-7801-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit blijkt uit het verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  dat  onder  hoofdstuk  5  ‘Selectie  kandidaten  en  inschrijvers 

Toegangsrecht en kwalitatieve selectie’ – afdeling 1 ‘Algemene bepalingen’ stelt: 

“Art. 58. Dit artikel stemt gedeeltelijk overeen met de artikelen 16, 42 en 
68 van het koninklijk besluit van 8 januari 1996. 
Volgens  paragraaf  1  gebeurt  de  selectie  op  basis  van,  enerzijds,  de 
bepalingen betreffende het toegangsrecht die vervat zijn in de artikelen 61 
tot 66 en, anderzijds, van de kwalitatieve selectiecriteria als bedoeld in de 
artikelen 67 tot 79. 
Het eerste lid, 2° bepaalt dat de kwalitatieve selectiecriteria van financiële, 
economische,  technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  verband 
moeten  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht.  De  aanbestedende  overheid  moet  tevens  het  vereiste  niveau 
bepalen van deze criteria. 
[…]”. 

Onder ‘Afdeling 3 – Kwalitatieve selectie’ is in het verslag aan 

de Koning te lezen: 

“Afdeling 3 herschikt de voorschriften inzake kwalitatieve selectie die tot 
doel  hebben  de  draagkracht  van  de  kandidaten  of  inschrijvers  te 
beoordelen.  Deze  bepalingen  vermelden  de  referenties  en  bewijsstukken 
die de aanbestedende overheid kan vragen, maar niet het niveau ervan. Het 
komt dus toe aan de aanbestedende overheid om in de aankondiging van 
opdracht  eenduidig  de  referenties  te  bepalen  die  zij  wenst  te  ontvangen, 
alsook  de  niveaus  die  de  ondernemingen  moeten  bereiken  om  voor  de 
selectie in aanmerking te worden genomen. Bij de procedures die gepaard 
gaan met de bekendmaking van een aankondiging van opdracht, moeten de 
belangstellende kandidaten of inschrijvers in de aankondiging zelf kennis 
kunnen nemen van de gevraagde referenties en bewijsstukken. Eventueel 
kan bijkomend, doch niet uitsluitend, worden verwezen naar de bepalingen 
van andere documenten die beschikbaar zijn bij de aanbestedende overheid 
(bestek of selectieleidraad), waartoe vrije, rechtstreekse, onmiddellijke en 
volledige toegang wordt verschaft via elektronische middelen. 
De aanbestedende overheid dient evenwel niet noodzakelijk alle gegevens 
op te vragen die vermeld zijn in de bepalingen betreffende de kwalitatieve 
selectie. Zij moet haar vraag afstemmen op het voorwerp van de opdracht 
en  op  wat  haar  noodzakelijk  of  nuttig  lijkt  om  haar  beslissing  inzake 
selectie te nemen, en om deze beslissing te kunnen motiveren. Bijgevolg 
dient  de  aanbestedende  overheid  te  vermijden  gegevens  op  te  vragen 
wanneer zij niet over de nodige interne of externe deskundigheid beschikt 
om deze te kunnen interpreteren”. 

XII-7801-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Artikel 71, 3°, van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 

2011  bepaalt  dat  in  geval  van  een  opdracht  voor  leveringen  de  technische 

bekwaamheid of de beroepsbekwaamheid van de kandidaat of de inschrijver kan 

worden  bewezen  aan  de  hand  van  een  lijst  van  de  voornaamste  leveringen  die 

gedurende de afgelopen drie jaar werden verricht.     

Uit  de  niet  betwiste  gegevens  van  de  zaak  blijkt  dat  de 

verzoekende partij geen enkele referentie heeft ingediend en zij betoogt evenmin 

dat  zij  er  één  heeft.  De  verzoekende  partij  geeft  hieromtrent  ook  geen  enkele 

verklaring. Zoals reeds gezegd staat het vereiste niveau van een criterium los van 

het criterium zelf. De verzoekende partij gaat er dan ook onterecht van uit dat er te 

dezen  “geen  daadwerkelijke  selectiecriterium”  of  “een  rechtsgeldig  vastgesteld 

selectiecriterium”  voorligt.  De  verwerende  partij  heeft  gekozen  voor  voormeld 

selectiecriterium “lijst van de voornaamste referenties gedurende de afgelopen drie 

jaar”, dat zij op grond van voormelde bepaling wel degelijk als selectiecriterium 

vermocht  vast  te  stellen.  De  verzoekende  partij  lijkt  aldus  als  een  terecht 

niet-geselecteerde inschrijver te worden beschouwd, nu zij geen enkele referentie 

heeft  voorgelegd.  Bijgevolg  lijkt  zij  vooralsnog  geen  belang  te  hebben  bij  de 

aanvechting van de uiteindelijke gunningsbeslissing en bij haar enig middel dat in 

strijd  met  de  geldende  bepalingen  geen  “minimaal  niveau”  werd  opgelegd  van 

voormeld  selectiecriterium.  Deze  onwettigheid  kan  haar 

in  de  gegeven 

omstandigheden immers geen enkel nadeel hebben toegebracht. 

13. 

De verzoekende partij doet op het eerste gezicht niet blijken van 

het vereiste belang bij het middel. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

14.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 2.800 euro.   

XII-7801-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.   

Overeenkomstig artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de afdeling bestuursrechtspraak een rechtsplegingsvergoeding 

toekennen, die een forfaitaire tegemoetkoming is in de kosten en honoraria van de 

advocaat van de in het gelijk gestelde partij. 

Artikel 67 van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 

‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de 

Raad van State’, is krachtens artikel 4 van het koninklijk besluit van 28 maart 2014 

‘betreffende  de  rechtsplegingvergoeding  bedoeld  in  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State van 12 januari 1973’ toepasselijk op 

de procedures in het administratief kort geding zoals de onderhavige. 

Dit artikel 67, § 1, bepaalt: 

“§ 1. Het basisbedrag van de rechtsplegingvergoeding bedraagt 700 euro, 
het minimumbedrag 140 euro en het maximumbedrag 1.400 euro. 

In  afwijking  van  het  voorgaande  lid  bedraagt  het  maximumbedrag 
2.800 euro  voor  de  geschillen  betreffende  de  regelgeving  inzake  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten.” 

16.   

Er  is  aldus  grond  om  met  toepassing  van  deze  bepalingen  de 

verwerende  partij  een  rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

Te dezen brengt de verwerende partij geen concrete aan de zaak 

eigen argumenten bij  om haar vraag tot het toekennen van het maximumbedrag 

van  2.800  euro  te  verantwoorden.  Er  is  geen  reden  om  over  te  gaan  tot  een 

verhoging van het basisbedrag van 700 euro. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-7801-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  10  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Johan Bovin 

XII-7801-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
