RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.188 van 13 februari 2015 
in de zaak A. 214.777/XII-7805 

de NV HERBOSCH-KIERE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joost Bosquet en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Roderveldlaan 5, bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Verzoekende partijen tot tussenkomst : 

vormend 

de  THV  GHENT-DREDGING 

1. de NV GHENT DREDGING 
2. de NV VAN WELLEN 
samen 
AANNEMING VAN WELLEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

– 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21 januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  ongekende  datum  van  Waterwegen  en  Zeekanaal  N.V., 

XII-7805- 1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Afdeling  Zeeschelde  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 

betrekking  hebbende  op  de  bouw  van  een  gecontroleerd  overstromingsgebied 

Zennegat (fase 3) - besteknr. 16E1/14/30 - wordt gegund aan een derde inschrijver, 

en de offerte van Herbosch-Kiere als onregelmatig is geweerd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 29 januari 2015 hebben de nv Ghent 

Dredging  en  de  nv  Van  Wellen,  samen  vormend  de  thv  Ghent-Dredging  – 

Aanneming Van Wellen gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 februari 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Joost  Bosquet  en  Wouter  Moonen,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Rebecca  Denys,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Gregory  Verhelst  en  Astrid  Lippens,  die 

verschijnen voor de verzoekende partijen tot tussenkomst, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7805- 2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3. 

De  nv  Waterwegen  en  Zeekanaal,  afdeling  Zeeschelde  schrijft 

een  opdracht  uit  voor  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “Beneden  – 

Dijle LO te Mechelen. Bouw van het gecontroleerd overstromingsgebied Zennegat 

fase 3 – Afwerking ringdijk, aanleg overloopdijk, wegeniswerken en afwerking”. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek nr. 16EI/14/30.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 25 september 2014.   

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

aanbesteding. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 november 2014.   

Er  worden  zes  offertes  ingediend,  onder  meer  door  de 

verzoekende partij en de thv Ghent Dredging nv – Aannemingen Van Wellen. De 

verzoekende partij heeft de laagste prijs aangeboden; de thv Ghent Dredging nv – 

Aannemingen Van Wellen de tweede laagste. 

3.3. 

Bij aangetekende brief van 7 november 2014, verzonden op 10 

november  2014, 

richt  de  verwerende  partij  de  volgende  vraag  om 

prijsverantwoording aan de verzoekende partij: 

“[…] 
Er  rust  een  wettelijk  vermoeden  van  abnormaal  laag  totaalbedrag  op  uw 
offerte voor onderhavige opdracht, conform art. 99 § 2 van het Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011 plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren 
(KB plaatsing). 
Uw eenheidsprijzen voor de posten: 

  114:  gebonden  open  bekleding,  met  gevezelde  open  steenasfalt: 

fase 1 

XII-7805- 3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  115:  gebonden  open  bekleding,  met  gevezelde  open  steenasfalt: 

fase 2 

lijken abnormaal laag. Wij verzoeken u de nodige verantwoording over de 
samenstelling  van  deze  eenheidsprijzen  te  verstrekken,  zoals  bepaald  in 
artikel 21 § 3, tweede tot vierde lid van KB plaatsing. 
Deze  verantwoording  dient  duidelijke,  volledige  en  ondubbelzinnige 
specificaties  van  het  aangeboden  materiaal  te  omvatten,  zodat  de 
conformiteit met de bestekseisen onderzocht kan worden. Deze eisen zijn 
beschreven in het standaardbestek 260 XIII-14.1 en de aanvullingen hierop 
in het bijzonder bestek. Wij wijzen in het bijzonder op volgende bepaling 
onder  XIII-14.1.1.3: 
instantie 
gecertificeerde GOSA mengsels worden aanvaard.’ De conformiteit aan de 
bestekseisen kan bewezen worden d.m.v. een geldige technische fiche van 
COPRO, of een gelijkwaardig merk, waarop de toepassing volgens SB260 
gecertificeerd wordt. 
U beschikt hiertoe over een wettelijke termijn van 12 kalenderdagen.” 

‘Enkel  door  een  onafhankelijke 

3.4. 

Bij  aangetekende  brief  van  21  november  2014  dient  de 

verzoekende  partij  een  prijsverantwoording  in,  “enerzijds  ons  totaalbedrag  van 

onze offerte en anderzijds de eenheidsprijzen van de door U gevraagde posten”. 

3.5. 

De  verwerende  partij  heeft  vervolgens  het  dossier  voor  advies 

voorgelegd aan de afdeling ATO bij brief van 2 december 2014.   

3.6. 

Bij  brief  van  12  december  2014  heeft  de  afdeling  ATO  haar 

advies geformuleerd en geconcludeerd dat: 

“Op basis van bovenstaande opmerkingen besluit ATO dat Herbosch-Kiere 
er  niet  in  geslaagd  is  het  zgn.  ‘wettelijk’  vermoeden  van  abnormaliteit 
omtrent het offertebedrag te weerleggen, en adviseert het dan ook om deze 
inschrijver te weren voor deze opdracht”. 

3.7. 

Op 22 december 2014 wordt het gunningsverslag opgemaakt. 

Het  onderzoek  naar  de  inschrijvers  wordt  besloten  met  de 

conclusie dat geen enkele inschrijver uitgesloten wordt of niet geselecteerd wordt. 

XII-7805- 4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  betrekking  tot  het  onderzoek  van  de  prijsverantwoording 

van de verzoekende partij valt in het gunningsverslag het volgende te lezen: 

“3. Onderzoek van de prijsverantwoording van Herbosch-Kiere 

Herbosch-Kiere  motiveert  in  haar  prijsverantwoording  het  totaalbedrag 
van haar offerte en de eenheidsprijzen voor posten 114 en 115. 

3.1 totale offertebedrag 

Herbosch-Kiere stelt dat zij het totaalbedrag van haar offerte uitzonderlijk 
laag heeft kunnen houden om volgende redenen: 
-  De  incorporatie  van  Herbosch-Kiere  binnen  de  aannemingsgroep 
Eiffage  laat  hen  toe  een  sterke  onderhandelingspositie  tegenover 
leveranciers  en  onderaannemers  inneemt,  waardoor  zij  voor  deze 
aanneming een zeer interessante prijs heeft kunnen bedingen voor het 
leveren  van  gevezelde  open  steenasfalt.  Daarom  heeft  zij  een  zeer 
concreet  concurrentieel  voordeel  t.o.v.  de  courante  marktprijs.  De 
levering van dit open steenasfalt maakt in deze aanbesteding 33% uit 
van  het  totaalbedrag  van  de  offerte.  Herbosch-Kiere  neemt  op  deze 
levering  slechts  een  beperkte  toeslag  van  5%  voor  algemene  kosten, 
risico en winst, zo blijkt uit de verantwoording van de eenheidsprijzen. 
De som van de totale prijzen van deze posten maakt 37% uit van het 
totale offertebedrag. 

-  Voorts verwijst Herbosch-Kiere naar haar grote expertise en ervaring 
inzake  het  aanleggen  van  overstromingsgebieden  en  overloopdijken, 
waardoor zij hun werkmethode steeds verder hebben kunnen verfijnen 
en hoge rendementen kunnen halen.   

-  Ze voert de werken uit met eigen materieel en personeel dat frequent 
ingezet wordt in dezelfde regio waardoor de aan- en afvoerkosten laag 
gehouden kunnen worden. 

-  Ook  de  uitvoeringsstudies  die  nog  dienen  te  gebeuren  evenals  het 
topografisch werk, meer specifiek de opmaak van een 3D-model voor 
de grondwerken, kan zij in eigen huis uitvoeren. Hiervoor beschikken 
zij over een studiedienst en topografische dienst. 

Voorts licht Herbosch-Kiere toe welke systematiek zij hanteren voor het 
opbouwen  van  offerteprijzen.  Eerst  wordt  een  zogenaamde  technische 
kostprijs bepaald, waarin vervat zijn de loonkosten, de kosten voor levering 
en  onderaannemingen,  de  materieelkosten,  en  waarbij  bepaalde 
rendementen  gehanteerd  worden.  De  aldus  bekomen  kostprijs  wordt 
verhoogd  met een toeslag ter dekking van de algemene kosten, winst en 
risico. Deze toeslag is 10% voor dit werk voor onderaannemers, 17% voor 
leveringen en eigen werk en 7% voor stortvergoeding. Op posten 114 en 
115 werd een toeslag van 5% gerekend (cfr. supra). 

XII-7805- 5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De afdeling ATO van het departement Mobiliteit en Openbare Werken, de 
door de Vlaamse overheid aangewezen instantie voor de beoordeling van 
de prijzen, werd op 02.12.2014 om advies gevraagd. Het advies van ATO 
werd ontvangen op 16.12.2014 en vermeldt het volgende : 

“[…] 
1.2.2. Onderzoek eenheidsprijzen en totale prijzen 
  […] 
Rekening houdend met het bovenvermelde en § 1, 1, 2 kunnen voor de drie 
laagste  offertes  volgende  posten  als  vermoedelijk  abnormaal  of 
onaanvaardbaar gedetecteerd worden: 

• voor de offerte van Herbosch-Kiere: posten 142, 103, 234, 235, 141 en 93 
(=6,08%    van de opdracht); 

• voor de offerte van Ghent Dredging - Van Wellen aannemingen: posten 
234 en 176 (= xxx % van de opdracht); 

• voor de offerte van Stadsbader: posten 180, 32, 74, 71, 218, 176 en 181 
(= xxx % van de opdracht), 

Gelet  op  het  bovenvermelde  is  ATO  van  mening  dat  er  geen  gegronde 
redenen  zijn  om  de  offertes  van  Herbosch-Kiere,  Ghent  Dredging  en 
Stadsbader verder te onderzoeken in het kader van het onderzoek naar de 
regelmatigheid  van  de  prijzen:  het  totale  aandeel  van  de  posten  met 
significante afwijkingen bedraagt minder dan 10% en is aldus (cf. 1, 1, 2, 
B) onvoldoende groot om als substantieel te worden beoordeeld, 

Desalniettemin  werden  door  uw  afdeling  twee  posten  geselecteerd 
waarvoor  aan  de  drie  laagste  inschrijvers  prijsverantwoording  werd 
gevraagd, Het betreft de posten 114 en 115, Aangezien dit volgens ATO, cf. 
het  voorafgaande  en  §  1,1,2"  niet  nodig  was,  zullen  de  desbetreffende 
verantwoordingen niet verder onderzocht worden. 

2. Beoordeling prijsverantwoordingen 

[…] 
2.2. Prijsverantwoording offertebedrag Herbosch-Kiere 

Hieronder  wordt  een  beoordeling  gegeven  van  de  aangehaalde 
argumenten ter verantwoording van het offertebedrag. 

•  ‘De  incorporatie  van  Herbosch-Kiere  binnen  de  ondememingsgroep 
Eiffage laat ons toe een sterke onderhandelingspositie bij onderaannemer 
en leveranciers te bekomen. Zo heeft Herbosch-Kiere een zeer interessante 
prijs  kunnen  onderhandelen  voor  de  levering  van  de  gebonden  open 
steenasfalt, waarmee zij een zeer concreet voordeel heeft t.o.v. de courante 

XII-7805- 6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
marktprijs.  De  levering  van  deze  open  steenasfalt  maakt  in  deze 
aanbesteding 33% uit van het totaalbedrag van de offerte’ 

Uit  de  detailberekening  van  de  posten  114  en  115  blijkt  dat 
Herbosch-Kiere hier geen uitzonderlijk prijs heeft bekomen: de bedongen 
prijs ligt nog steeds +/-20% boven de kostprijs vermeld door de tweede en 
derde laagste inschrijver en is ongeveer het gemiddelde van teruggevonden 
referentietarieven van 40 à 64 EUR/t. Louter doordat slechts een toeslag 
algemene  kosten  en  winst  van  5%  wordt 
liggen  de 
verkoopprijzen  op  het  zelfde  niveau  als  deze  van  de  tweede  en  derde 
laagste inschrijver. 

toegepast, 

•  ‘Herbosch-Kiere  heeft  de  bijzondere  expertise  in  huis  wat  betreft 
waterbouwwerken,  meer  in  het  bijzonder  het  aanleggen  van  dijken, 
overloopdijken en gecontroleerde overstromingsgebieden langs tijrivieren. 
Recentelijk  heeft  Herbosch-Kiere  volgende  gelijkaardige  werken 
uitgevoerd...’ 
‘De  ervaring  opgedaan  bij  de  uitvoering  van  deze  gelijkaardige  werken 
heeft ons in staat gesteld de werkmethode steeds verder te verfijnen en onze 
rendementen te verhogen.’ 
De  inschrijver  moet  concrete  elementen  aanbrengen  die  controleerbaar 
zijn  en  die  het  vermoeden  van  abnormaliteit  duidelijk  weerleggen  (cf.  § 
2.1.). 
Argumenten zoals ruime ervaring, expertise e.d. kunnen in het kader van de 
kwalitatieve selectie misschien een rol spelen, maar zijn an sich doorgaans 
geen  redenen  die  zeer  lage  prijzen  kunnen  rechtvaardigen.  Door  de 
kwalitatieve selectie, die voor werken meestal geschiedt aan de hand van 
de  erkenning  van  aannemers,  blijven  immers  enkel  inschrijvers  over  die 
min of meer over dezelfde middelen beschikken en actief zijn in dezelfde 
sectoren. De bovenvermelde elementen zijn dus ook van toepassing op de 
andere inschrijvers. 
Bovendien  volstaat  het  verwijzen  naar  andere  opdrachten  niet  als 
verantwoording  wegens  onvoldoende  specifiek  voor  deze  opdracht  (cf.  § 
2.1.),  het  vermoeden  van  abnormale  prijsvorming  wordt  hierdoor  niet 
weerlegd. 

•  ‘Wij  kunnen  de  werken  volledig  met  eigen  materieel  en  personeel 
uitvoeren. 

Dat de werken worden uitgevoerd met hoofdzakelijk eigen materieel blijkt 
uit in de verantwoording van de posten 114 en 115 en het eerder lage maar 
aanvaardbare  prijsniveau  van  de  eenheidsprijzen  voor  materieel  en 
personeel. 
Concrete elementen omtrent de impact op de concurrentiepositie worden 
echter niet aangehaald. Maar, uit de verantwoordingen van de THV Ghent 
Dredging - Van Wellen en van Stadsbader blijkt dat ook zij de steenasfalt 
(= posten 114 en 115) zelf zullen plaatsen, en gezien de aard van de posten 
meer  dan  waarschijnlijk  ook  een  groot  deel  van  de  andere  posten  zelf 

XII-7805- 7/18 

 
 
 
 
 
 
zullen  uitvoeren.  Daarenboven  zal  Herbosch-Kiere  wellicht  niet  zelf  de 
top- 
dit 
hoogstwaarschijnlijk wel het geval is voor Van Wellen en Stadsbader. 

onderlagen 

asfaltbeton 

plaatsen, 

terwijl 

van 

en 

•  ‘Materieel  en  personeel  welk  wij  frequent  inzetten  in  dezelfde  regio 
waardoor wij onze aan- en afvoerkosten laag kunnen houden.’ 

Net zoals bij het voorafgaande argument worden geen concrete elementen 
aangeleverd  die  de  invloed  ervan  op  het  offertebedrag  aantonen. 
Bovendien kan opgemerkt worden dat een eventueel voordeel beperkt is: 

- Rekening houdend met het aandeel mobiliteit en verplaatsingskosten in de 
uurlonen  van  +/-  4%,  en  het  aandeel  lonen  in  de  contractuele 
prijsherzieningsformule  van  gemiddeld  28,5%  zou  een  eventuele  impact 
van het personeel slecht betrekking hebben op 1,1% van de opdracht (= 4% 
van 28,5%). 

- Gezien de aard van de werken kan verondersteld worden dat de aan- en 
afvoer van het materieel beperkt blijft. Indien gerekend wordt met een inzet 
van  een  trekker  met  dieplader  gedurende  20  werkdagen  (=  10%  van  de 
contractuele  uitvoeringstermijn)  à  rato  van  145  EUR/u  (incl.  AKW, 
brandstof en chauffeur) en rekening houdend met een voordeel van +/-25% 
op de tijdsduur, zou dit een voordeel opleveren van amper 5.800 EUR of 
0,27% op het offertebedrag. 

• ‘Ook de uitvoeringsstudies kunnen wij in eigen huis uitvoeren. Hiervoor 
beschikken  wij  over  een  studiedienst  en  topografische  dienst  van  3 
industrieel  ingenieurs,  2  burgerlijk  ingenieurs,  1  CAD-tekenaar  en  2 
topografen.’ 

Het beschikken over eigen gekwalificeerd personeel, zoals opgesomd door 
Herbosch-Kiere,  voor  het  opmaken  van  uitvoeringsstudies  is  niet 
exceptioneel voor opdrachtnemers die tot een klasse 6 behoren. Bovendien 
wordt op geen enkele wijze aangetoond wat dit werkelijk betekent voor het 
offertebedrag. 

• ‘De som van de totaalprijzen die cijfermatig worden verantwoord maken 
een zeer belangrijk deel uit van het totaalbedrag van onze offerte.’ 

Omtrent de verantwoording van de posten 114 en 115 dient vastgesteld te 
worden dat voor de levering van de materialen, dewelke 33% van de totale 
opdracht  uitmaken,  een 
toeslag  algemene  kosten  en  winst  werd 
aangerekend  van  5%.  Het  toepassen  van  5%  op  de  levering  van  de 
steenasfalt en 17% voor de overige leveringen en werken in eigen beheer is 
in strijd met de bepalingen van art. 15 van het K.B. van 15.07.2011 dat stelt 
dat  ‘al  de  algemene  en  financiële  onkosten  alsmede  de  winsten  over  de 
onderscheiden  posten,  in  verhouding  tot  hun  belangrijkheid    moeten 
verdeeld worden’. 

XII-7805- 8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast dient opgemerkt te worden dat dit percentage bijzonder laag is: 

analyse van ATO, gebaseerd op documenten die door de inschrijvers bij 
hun offerte dienden gevoegd te worden ten behoeve van het prijsonderzoek, 
geven percentages voor algemene kosten en winst aan tussen 10 en 20%. 
Bovendien  blijkt  hieruit  dat  enkel  en  alleen  al  de  algemene 
administratiekosten  tussen  6,0  en  8,65%  liggen,  en  dat  deze  dus  reeds 
hoger liggen dan de door Herbosch-Kiere opgegeven 5%. 

Rekening houdend met het bovenvermelde kan geconcludeerd worden dat 
de toeslag voor algemene kosten en winst van 5% voor 33% of 1/3 van de 
opdracht onrealistisch is. 

Verder dient vastgesteld te worden dat Herbosch-Kiere een uurtarief van 
40  EUR/u  hanteert.  Dit 
ligt  4,4%  boven  het  gemiddelde 
minimumloon, cf. omzendbrief nr. 544.779, voor een arbeider categorie II 
(=  geoefende),  III  (=  geschoolde  1ste  graad)  en  IV  (=  geschoolde  2de 
graad),  verhoogd  met  de  sociale  lasten  en  verzekeringen  en  17%   
algemene kosten en winst, en is aldus aanvaardbaar. 

tarief 

Omtrent  het  voorgestelde  materieel  (hydraulische  kraan)  worden  geen 
details  gegeven.  Het  opgegeven  tarief,  stemt  wel  overeen  met  het  tarief 
vermeld  in  post  46  voor  een  rupskraan  van  min.  100  kW  incl.  operator. 
Bovendien  is  de  opgegeven  kostprijs  à  rato  van  85  EUR/u  vergelijkbaar 
met  referentietarieven  van  80  à  115  EUR/u  voor  rupskranen  met  een 
vermogen tussen 100 en 130 kW. 

De  voorziene  tijdsnormen  worden  door  uw  afdeling  als  realistisch 
ingeschat. 

3. Conclusie 

Op basis van bovenstaande opmerkingen besluit ATO dat Herbosch-Kiere 
er  niet  in  geslaagd  is  het  zgn.  ‘wettelijk’  vermoeden  van  abnormaliteit 
omtrent het offertebedrag te weerleggen, en adviseert het dan ook om deze 
inschrijver te weren voor deze opdracht.” 

De aanbestedende overheid  meent dat het advies van ATO – de door de 
Vlaamse Overheid aangewezen instantie voor de beoordeling van prijzen – 
te  volgen  is.  De  aanbestedende  overheid  maakt  zich  dit  advies  eigen  en 
treedt het bij. Bijgevolg wordt de offerte van Herbosch-Kiere onregelmatig 
bevonden omwille van een abnormaal laag totaal offertebedrag, aangezien 
het wettelijk vermoeden niet weerlegd wordt door Herbosch-Kiere.” 

XII-7805- 9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Bij besluit van 23 december 2014 beslist de verwerende partij de 

opdracht te gunnen aan de thv Ghent Dredging NV – Aannemingen Van Wellen. 

Het gunningsverslag maakt integraal deel uit van deze bestreden 

beslissing. 

3.9. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  6  januari  2015  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  kennis  gegeven  van  een  uittreksel  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing bevattende de motieven van de onregelmatigverklaring. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Het  verzoek  tot  tussenkomst  is  ingediend  door  de  nv  Ghent 

Dredging en de nv Van Wellen, samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 

Ghent-Dredging – Aanneming Van Wellen, dit is de begunstigde inschrijver. 

De nv Van Wellen blijkt evenwel, na hiertoe te zijn uitgenodigd 

door de griffie van de Raad van State, het rolrecht verbonden aan haar verzoek tot 

tussenkomst niet te hebben betaald. Overeenkomstig artikel 71, vierde lid, van het 

algemeen procedurereglement dient deze proceshandeling aldus als niet verricht te 

worden beschouwd. Hieruit volgt dat de nv Van Wellen wordt geacht niet te zijn 

tussengekomen in het geding. 

De nv Ghent Dredging – die wel het rolrecht heeft betaald – is 

bijgevolg  als  enige  vennoot  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  in  rechte 

opgetreden. 

Als  gekozen  inschrijver  beschikt  enkel  de  tijdelijke  handels-

vennootschap over de vereiste hoedanigheid en het belang om tussen te komen in 

een  schorsingsprocedure  waarbij  een  andere  kandidaat  de  gunningsbeslissing 

aanvecht.  Een  verzoek  tot  tussenkomst  kan  dus  slechts  ontvankelijk  worden 

XII-7805- 10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingediend  door  alle  vennoten  van  de  betrokken  tijdelijke  handelsvennootschap, 

zonder rechtspersoonlijkheid, samen geldig optredend. Dit is hier niet het geval. 

5. 

Het verzoek tot tussenkomst is derhalve niet ontvankelijk. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

6. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  ontvankelijk-

heidsexcepties  uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  die 

excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen 

van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het 

geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

XII-7805- 11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

Het middel wordt geput uit de schending van de artikelen 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’, de formele motiveringsplicht zoals neergelegd in 

de artikelen 4 en 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ en de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen’, evenals de materiële motiveringsplicht als beginsel van behoorlijk 

bestuur,  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

patere legem-beginsel als beginselen van behoorlijk bestuur en uit ontstentenis van 

de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag. 

XII-7805- 12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden: 

te 

staan 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  de  offerte  van  verzoekende  partij  als 
onregelmatig  weert  omwille  van  een  abnormale  totaalprijs,  waarbij  zij 
enerzijds  vaststelt  dat  geen  andere  abnormale  eenheidsprijzen  kunnen 
worden  vastgesteld  dan  de  posten  114  en  115,  en  anderzijds  de 
prijsverantwoording voor de posten 114 en 115 aanvaardt. 
Doordat,  de  bestreden  beslissing  de  offerte  van  verzoekende  partij  als 
onregelmatig  weert  waarbij  zij  enerzijds  het  advies  van  ATO  integraal 
bijtreedt  en  diens  motieven  tot  de  hare  maakt,  inclusief  het  irrealistisch 
karakter van de prijsverantwoording voor de posten 114 en 115, daar waar 
zij anderzijds de prijsverantwoording voor de posten 114 en 115 aanvaardt, 
en hun beslissend karakter voor de totaalprijs benadrukt. 
Terwijl, de formele motiveringsplicht ertoe strekt de feitelijke en juridische 
elementen  waarop  de  administratieve  rechtshandeling  steunt  in  de 
beslissing  zelf  op  te  nemen,  waarbij  deze  motieven  afdoende  en 
draagkrachtig dienen te zijn. 
Dat  opdat  een  formele  motivering  afdoende  zou  zijn  haar  omvang  in 
verhouding  dient 
tot  de  mate  van  discretionaire 
beoordelingsbevoegdheid die bij de aanbestedende dienst berust. 
Dat  opdat  de  formele  motivering  draagkrachtig  zou  zijn,  zij  dient  te 
berusten op motieven die door hun onderlinge samenhang in redelijkheid 
kunnen leiden tot de conclusie van de administratieve rechtshandeling, i.c. 
de onregelmatigheid van de offerte van verzoekende partij. 
Dat hierbij een intern tegenstrijdige motivering gelijk staat aan een gebrek 
aan motieven. 
Dat het zorgvuldigheidsbeginsel ertoe strekt dat de aanbestedende overheid 
de  nodige  adviezen  inwint  en  deze  naar  behoren  in  haar  besluitvoming 
betrekt, zodat zij met kennis van zaken kan oordelen. 
Dat  de  elementen  die  haar  door  een  adviesinstantie  worden  aangereikt 
hierbij  op  een  adequate  wijze  dienen  te  worden  betrokken  in  de 
besluitvorming,  dan  wel  uit  de  beslissing  blijkt  waarom  deze  elementen 
niet zouden worden bijgetreden, zonder dat hieromtrent dubbelzinnigheid 
wordt gecreëerd. 
Dat de bestreden beslissing door het bijtreden van het gunningsverslag op 
blz. 3 van dit verslag aangeeft dat ‘naast de eenheidsprijzen voor de posten 
114  en  115,  geen  andere  abnormale  eenheidsprijzen  konden  worden 
ontwaard in de ingediende offertes’. 
Dat de bestreden beslissing onder de overname van de motieven op blz. 9 
van het gunningsverslag oordeelt dat de eenheidsprijzen van verzoekende 
partij voor de posten 114 en 115 niet abnormaal laag zijn. 
Dat  desalniettemin  de  door  de  bestreden  beslissing  bijgetreden  motieven 
besluiten tot de onregelmatigheid van de offerte van verzoekende partij nu 
de prijsverantwoording niet van aard zou geweest zijn het vermoeden van 
abnormale prijszetting te weerleggen. 

XII-7805- 13/18 

 
 
 
 
Dat  hoewel  de  prijsposten  114  en  115  van  de  meetstaat  een  substantieel 
aandeel  uitmaakten  in  de  prijszetting,  en  de  aanbestedende  dienst  de 
oorzaak  van  de  totaalprijszetting  zelf  bij  deze  posten  heeft  gelegd,  de 
bestreden  beslissing  het  advies  van  ATO  dat  het  tegengestelde  inhield 
integraal  meent  bij  te  treden  en  de  motieven  ervan  tot  de  hare  meent  te 
kunnen maken. 
Dat  op  die  manier  uit  de  gehanteerde  motieven  op  geen  enkele  wijze 
eenduidig  blijkt  waarom  het  wettelijk  vermoeden  van  abnormale 
prijszetting in functie van de gedetailleerde prijsverantwoording niet werd 
weerlegd. 
Dat  de  motieven  die  door  de  bestreden  beslissing  worden  aangehaald  in 
hun geheel niet teruggaan op zorgvuldige vaststellingen, die in redelijkheid 
aanleiding konden geven tot de bestreden beslissing. 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  de  offerte  van  verzoekende  partij  als 
onregelmatig  weert,  in  functie  van  tegenstrijdige  en  dubbelzinnige 
motieven,  de  in  het  middel  aangehaalde  wettelijke  bepalingen  en 
beginselen schendt.” 

Beoordeling 

9. 

Er  wordt  aangenomen  dat  met  de  aangehaalde  uitvoerige 

argumentatie  de  verzoekende  partij  de  essentie  van  het  middel  heeft  willen 

schetsen. De Raad van State zal hierna niet ingaan op allerlei bijkomende uiteen-

zettingen die de verzoekende partij in haar toelichting bij het middel nog aanvoert 

en die niet kunnen worden ingepast in wat hiervoor is aangehaald als de essentie 

van het middel.   

10.   

Te dezen heeft de verwerende partij aan de verzoekende partij 

medegedeeld  zowel  dat  zij  een  wettelijk  vermoeden  van  abnormaal  laag 

totaalbedrag  had  vastgesteld,  krachtens  artikel  99,  §  2,  van  het  voormelde 

koninklijk besluit van 15 juli 2011, als dat twee eenheidsprijzen abnormaal laag 

leken. De verwerende partij verzocht daarbij de nodige verantwoording te geven 

betreffende de samenstelling van de eenheidsprijzen voor de posten 114 en 115.     

11. 

Vervolgens  heeft  de  verwerende  partij  aan  de  afdeling  ATO 

advies gevraagd.   

XII-7805- 14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verantwoording van de verzoekende partij wordt door ATO 

niet aanvaard ter weerlegging van het wettelijk vermoeden van abnormaliteit van 

het  totale  offertebedrag.  ATO  wordt  daarin  bijgevallen  door  de  aanbestedende 

overheid. Er moet worden opgemerkt dat de verzoekende partij op de afwijzing 

van haar verantwoording geen kritiek heeft, behalve in zoverre de posten 114 en 

115 aan de orde zijn. 

12. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  aanvaarding,  na  verant-

woording, door de aanbestedende overheid van de eenheidsprijzen voor de posten 

114 en 115, samen gelezen met de vaststelling op bladzijde 3 van het gunnings-

verslag dat geen andere schijnbaar abnormale eenheidsprijzen worden ontwaard, 

strijdig  bevindt  met  de  conclusie  dat  het  wettelijk  vermoeden  van  abnormaliteit 

van de totale offerteprijs niet is weerlegd, kan het volgende worden opgemerkt. 

In tegenstelling tot aanbestedingen van werken waarvoor vier of 

meer  offertes  werden  ingediend  en  waarbij  artikel  99,  §  2,    van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  expliciet  bepaalt  hoe  groot  de  afwijking  van  het  totale   

offertebedrag ten opzichte van het gemiddelde inschrijvingsbedrag moet zijn om 

als  vermoedelijk  abnormaal  te  worden  beschouwd,  is  dat  niet  het  geval  voor 

eenheidsprijzen.  Een  aanbestedende  overheid  mag  andere  criteria  hanteren  in 

verband met afwijkingen ten opzichte van referentieprijzen om eenheidsprijzen al 

dan  niet  aan  een  vraag  om  prijsverantwoording  te  onderwerpen  dan  wel  om 

verantwoordingen al dan niet te aanvaarden.   

13. 

Het niet beoordelen van de eenheidsprijzen als abnormaal, hetzij 

omwille  van  het  niet  detecteren  ervan,  hetzij  wegens  de  aanvaarding  ervan  na 

gevraagde verantwoording lijkt hoe dan ook niet ipso facto met zich te brengen dat 

het wettelijk vermoeden van abnormaliteit van de totaalprijs, zijnde inderdaad de 

optelsom van de diverse eenheidsprijzen, niet anders kan worden aangezien dan als 

weerlegd. Het komt immers aan de inschrijver toe op een concrete en zorgvuldig 

onderbouwde wijze àlle prijsvoordelen uiteen te zetten waardoor hij meent zich te 

kunnen  onderscheiden  van  de  andere  inschrijvers,  wetende  dat  zijn  totale  prijs 

XII-7805- 15/18 

 
 
 
 
 
 
 
meer dan 15% lager ligt dan de gemiddelde inschrijvingsprijs. Te dezen is zulks 

opgemerkt door de aanbestedende overheid en er mag niet worden aangenomen dat   

de  vraag  om  twee  eenheidsprijzen  te  verantwoorden,  de  verzoekende  partij 

ontsloeg van de plicht ook de totaalprijs in haar verantwoording te betrekken. Zij 

heeft overigens een afzonderlijke verantwoording gegeven voor de totaalprijs. 

14.   

Het  lijkt  elk  geval  te  dezen  niet  dat  het  aan  de  aanbestedende 

overheid  mag  worden  toegerekend  ondubbelzinnig  het  lot  van  het  wettelijk 

vermoeden van abnormaliteit van de totaalprijs te hebben verbonden aan dat van 

de  eenheidsprijzen,  door  na  de  analyse  van  de  verantwoording  voor 

eenheidsprijzen bij posten 114 en 115 - in de bewoordingen van de verzoekende 

partij  -  aan  deze  prijzen  een  “beslissend  karakter”  voor  de  totaalprijs  te  hebben 

toegedicht,  of  door  te  hebben  vastgesteld  dat  “geen  andere  abnormale 

eenheidsprijzen konden worden ontwaard in de ingediende offertes”. 

Voorts  lijkt  de  inhoud  van  de  gegeven  prijsverantwoording 

afkomstig  van  de  verzoekende  partij  zelf,  haar  interpretatie  juist  niet  te 

onderschrijven. Naast een analyse van de eenheidsprijzen voor de posten 114 en 

115 geeft de verzoekende partij immers ook andere, niet op deze posten betrokken, 

elementen op, ter verantwoording van het totale offertebedrag. 

Ten slotte is er de context dat ATO ook andere dan de posten 114 

en 115 heeft gedetecteerd als schijnbaar abnormaal maar hun aandeel in de totale 

prijs  als  ontoereikend  heeft  beschouwd  om  aanleiding  te  kunnen  geven  tot  een 

substantiële onregelmatigheid. 

15. 

In  essentie  lijkt  het  dat  te  dezen  discussies  over  de  eenheids-

prijzen in elk geval overbodig zijn, nu de bestreden beslissing zich steunt op de niet 

voldoende  verantwoording  voor  een  abnormaal  laag  geachte  totaalprijs,  waarbij 

zoals reeds opgemerkt, de verzoekende partij de afwijzing van haar verantwoor-

dingen niet weerlegt of ter sprake brengt, buiten de context van eenheidsprijzen 

voor posten 114 en 115. 

XII-7805- 16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Uit hetgeen voorafgaat volgt dat de verzoekende partij derhalve 

niet met de vereiste prima facie ernst aannemelijk heeft gemaakt dat de beslissing 

om  haar  offerte  niet  regelmatig  te  bevinden,  niet  is  gesteund  op  deugdelijke 

motieven of gevolg zou zijn van een onzorgvuldig onderzoek. 

17.   

Aangenomen  dat  een  interne  tegenstrijdigheid  in  de  motieven 

gelijk staat aan een gebrek aan motieven, kan in het licht van de voorgaanden die 

dergelijke  tegenstrijdigheid  niet  aan  het  licht  hebben  gebracht,  de  verzoekende 

partij evenmin worden gevolgd in haar stelling dat zij de motieven om te besluiten 

tot  het  niet  regelmatig  bevinden  van  haar  offerte,  niet  zou  kennen,  zodat  een 

schending  van  de 

formelemotiveringsverplichting  evenmin  kan  worden 

aangenomen. 

Ten slotte heeft de verzoekende partij, gelet op hetgeen vooraf-

gaat, op het eerste gezicht niet aangetoond dat de verwerende partij in strijd met 

artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 de opdracht niet zou hebben gegund aan de 

inschrijver met de laagste regelmatige offerte. 

18.   

Het enige middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

19. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

20.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

XII-7805- 17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.2.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak van de Raad van State’ het door de verwerende partij gevor-

derde basisbedrag van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping van de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de thv Ghent Dredging-Aanneming Van 

Wellen wordt niet ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De eerste belanghebbende partij, de nv Ghent Dredging, wordt verwezen in 

de kosten van de vordering tot tussenkomst, begroot op 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  13  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7805- 18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
