RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.238 van 19 februari 2015 
in de zaak A. 211.253/XII-7547 

de NV DE BRANDT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim De Cuyper 
kantoor houdend te 9100 Sint-Niklaas 
Vijfstraten 57 
bij wie woonplaats wordt gekozen  
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Alain Légat 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV HERBOSCH-KIERE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Roderveldlaan 5 bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  7 januari  2014,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring  van  “de  beslissing  van  de  nv  Waterwegen  en  Zeekanaal  van 

13 december  2013  waarbij  de  opdracht 

‘Nieuwe  damwandoever 

langs 

Muizenvaart  (rechtover  afwaarts  Planckendael)’  uitgeschreven  in  het  bestek 

nr. BB  1898  wordt  gegund  aan  Herbosch-Kiere  nv  […]  voor  een  bedrag  van 

XII-7547-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.721.003,12 eur  (excl.  btw)  en  waardoor  aan  de  prijsofferte  van  [de 

nv De Brandt] geen gunstig gevolg werd gegeven”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  226.296  van  30  januari  2014  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissingen verworpen. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. De tussenkomst is toegestaan bij beschikking van 23 april 

2014. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 januari 2015. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Pieter  Henkens,  die  loco  advocaat  Wim  De Cuyper 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Rebecca  Denys,  die  in  eigen 

naam  en  loco  advocaat  Karel  Van Hoorebeke  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij, 

zijn gehoord. 

XII-7547-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De nv van publiek recht Waterwegen en Zeekanaal schrijft een 

overheidsopdracht  van  aanneming  van  werken  uit  “BB  1898  -  Kanaal  Leuven-

Dijle-Mechelen  –  Nieuwe  damwandoever  langs  Muizenvaart  (rechteroever 

afwaarts  Planckendael)”  bij  wijze  van  openbare  aanbesteding.  De  opdracht  is 

opgesplitst in drie delen, namelijk één vast deel en twee voorwaardelijke delen. 

Het 

voorwerp 

van 

de 

opdracht 

is 

een 

verticale 

oeverbescherming op de rechteroever van het Kanaal van Leuven naar de Dijle. 

De verticale oeververdedigingen zijn van het type verankerde damwand met een 

kesp  van  gewapend  beton  en  het  herstellen  van  schanskorven.  De  totale  lengte 

bedraagt circa 1100 m. 

De  uit  te  voeren  werken  worden  nader  omschreven  in  het 

bijzonder  bestek  met  nr.  BB  1898.  Bij  het  bestek  is  tevens  een  samenvattende 

opmetingsstaat  gevoegd  die  de  vermoedelijke  hoeveelheden  vermeldt.  Bij  het 

bestek worden  vijf  plannen gevoegd, waaronder  het  grondplan BB 1898-002 en 

het plan BB 1898-003 met betrekking tot de dwarsprofielen en aanzichten. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 4 november 2013. 

3.3. 

In het proces-verbaal van de opening van de offertes worden er 

zes inschrijvers vermeld: 

XII-7547-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artes Roegiers nv 
De Brandt nv 
Herbosch-Kiere nv 
Hye nv 
AO Soetaert nv 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6.  West Construct nv 

Bedrag in euro (excl. btw)
1.840.438,79 
1.722.087,23 
1.729.136,27 
1.818.722,80 
1.795.740,12 
1.952.260,36 

3.4. 

Bij  de  offerte  van  de  nv  Herbosch-Kiere  wordt  een  nota 

gevoegd met een voorstel inzake wijziging van de vermoedelijke hoeveelheden: 

“NOTA: Wijziging vermoedelijke hoeveelheden 
Conform  artikel  83 
juncto  artikel  97  van  het  KB  plaatsing 
overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011  (hierna:  KB 
plaatsing),  bezorgen  wij  u  hierbij  een  nota  ter  verantwoording  van  de  in 
meetstaat aan te passen hoeveelheden. 
Herbosch-Kiere  heeft,  rekening  houdende  met  de  opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis en persoonlijke vaststellingen volgende fouten ontdekt 
in de vermoedelijke hoeveelheden voor volgende posten: 
- 
- 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 

Post 30 (DC1) ‘2530.10003: Betonstaal, BE 500 S’ 
Post 31 (DC3) ‘2530.1003: Betonstaal, BE 500 S’ 
Post  33  (DC1)  ‘2531.20010*:  ter  plaatse  gestort  gewapend 

Post  31  (DC2)  ‘2531.20010*:  ter  plaatse  gestort  gewapend 

Post  34  (DC3)  ‘2531.20010*:  ter  plaatse  gestort  gewapend 

in  de  oorspronkelijke  opmeting  opgenomen  vermoedelijke 

De 
hoeveelheden voor deze posten dienen als volgt te worden aangepast: 

Post 30 (DC1) ‘2530.10003: Betonstaal, BE 500 S’ 9 800 kg 
Post 31 (DC3) ‘2530.1003: Betonstaal, BE 500 S’ 15 299 kg 
Post  33  (DC1)  ‘2531.20010*  :  ter  plaatse  gestort  gewapend 

- 
- 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 1.50 m³ 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 2.18 m³ 
- 
beton (GB) – vulling van uitsparingen’ 2.13 m³ 

Post  31  (DC2)  ‘2531.20010*:  ter  plaatse  gestort  gewapend 

Post  34  (DC  3)  ‘2531.20010*:  ter  plaatse  gestort  gewapend 

Deze aangebrachte verbeteringen bedragen minstens 25% in meer of min 
van de hoeveelheid van de post in kwestie, zoals vereist volgens artikel 83 
van het KB plaatsing. 

XII-7547-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mogen  wij  u  verzoeken  met  bovenvermelde  aangepaste  hoeveelheden 
rekening te willen houden conform artikel 97 van het KB plaatsing? 

Deze  wijzigingen 
inschrijvingsbedrag van: 1.711.147,00 EUR, excl. BTW 

in  hoeveelheden  geven  een  aangepast 

totaal 

In bijlage laten wij u een detailberekening van de hoeveelheden voor elke 
van deze posten.” 

In  de  bijgevoegde  detailberekeningen  wijst  nv  Herbosch-Kiere 

er  telkens  op  dat  zij  haar  berekening  steunt  op  de  bij  het  bestek  gevoegde 

plannen. 

3.5. 

In het gunningsverslag van 13 december 2013 wordt inzake de 

door nv Herbosch-Kiere voorgestelde verbeteringen het volgende opgemerkt: 

Nazicht van de rekenkundige bewerkingen en verbeteringen van 

“3. 
de offertes 
(…) 
De  offerte  van  Herbosch-Kiere  NV  bevatte  een  nota  waarin  onder 
verwijzing  naar  artikel 83  juncto  artikel  97  van  het  KB  Plaatsing  de 
aanbestedende  overheid  gewezen  wordt  op  fouten  die  ontdekt  werden  in 
de vermoedelijke hoeveelheden van sommige posten. Volgens Herbosch-
Kiere  bedragen  de  werkelijke  hoeveelheden  van  de  volgende  posten 
minstens 25% in min van de hoeveelheid van de post in kwestie: 
-  Post  30  (DC1)  ‘2530.10003:  Betonstaal,  BE  500S’:  9.800  kg  i.p.v. 
14.791 kg 
-  Post  30  (DC3)  ‘2530.10003:  Betonstaal,  BE  500S’  :  15.299  kg  i.p.v. 
21.021 kg 
- Post 33 (DC1) ‘2531.20010* : Ter plaatse gestort gewapend beton (GB) 
– vulling van  de  uitsparingen,  vullen van de ankernissen’: 1,50 m³ i.p.v. 
3,90 m³ 
- Post 31 (DC 2) ‘2531.20010* : Ter plaatse gestort gewapend beton (GB) 
– vulling van  de  uitsparingen,  vullen van de ankernissen’: 2,18 m³ i.p.v. 
5,60 m³ 
-Post 34 (DC3) ‘2531.20010*: Ter plaatse gestort gewapend beton (GB) – 
vulling  van  de  uitsparingen,  vullen  van  de  ankernissen’:  2,13  m³  i.p.v. 
5,50 m³ 
Inschrijver  Herbosch-Kiere  verzocht  de  aanbestedende  overheid  met 
bovenvermelde  aangepaste  hoeveelheden  rekening  te  houden  conform 
artikel 97 van het KB Plaatsing. 

De aanbestedende overheid heeft de voorgestelde verbeteringen nagezien. 

XII-7547-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  betreft  de  posten  aangaande  het  betonstaal  heeft  inschrijver 
Herbosch-Kiere ongelijk om twee redenen: 

1) 
De  inschrijver  heeft  zijn  wapeningsberekening  uitgevoerd  aan 
de hand van de bij het bestek gevoegde principewapeningstekening en de 
inschrijver  houdt  echter  geen  rekening  met  de  wapeningsoverlap, 
bijkomende  wapening  bij  de  ladders,  ankernissen,  beugels  aan  het 
uiteinde,  etc.  De  door  Herbosch-Kiere  berekende  wapeningshoeveelheid 
komt overeen met 98,45 kg wapening per m³ betonkesp. Om met overlap, 
bijkomende wapening bij ladders, ankernissen, beugels aan uiteinde, etc. 
rekening te houden dient echter uitgegaan te worden van 125 kg wapening 
per m³ betonkesp. 
2) 
De  inschrijver  gaat  uit  van  een  foutieve  totale  kesplengte. 
Overeenkomstig  het  bestek  moeten  de  zones  waar  de  schanskorven 
behouden  kunnen  blijven,  geminimaliseerd  worden  in  functie  van  de 
gedetailleerde  lokalisatie  van  de  nutsleidingen  a.d.h.v.  proefsleuven.  In 
het  gunstigste  geval  zal  de  damwandoever  dan  ook  zonder  onderbreking 
ter  plaatse  van  nutsleidingen  aangelegd  worden.  Bijgevolg  dienen  alle 
vermoedelijke  hoeveelheden  rekening  te  houden  met  de  mogelijke 
realisatie van een betonkesp over de volledige lengte van de projectzone. 
De  oorspronkelijke  vermoedelijke  hoeveelheden  van  de  opmetingsstaat 
worden dus voor de posten van het betonstaal behouden. 

Wat  betreft  de  posten  aangaande  de  vulling  van  de  ankernissen  met  ter 
plaatse gestort gewapend beton, heeft inschrijver Herbosch-Kiere terecht 
een fout in de vermoedelijke hoeveelheid opgemerkt. 
Het totaal volume per uitsparing bedraagt 0,015 m³/uitsparing. Het totaal 
aantal uitsparingen (h.o.h. – afstand bedraagt 2,8 m) is berekend op basis 
van een doorlopende betonkesp over gans de projectzone en is gelijk aan 
het aantal ankers. Voor DC1 zijn dit 100 stuks hetgeen overeenkomt met 
een  met  beton  op  te  vullen  volume  van  1,50  m³,  voor  DC2  zijn  er 
145 stuks  oftewel  2,18  m³  op  te  vullen  volume  en  voor  DC3  zijn  er 
142 stuks oftewel 2,13 m³ op te vullen volume. 
De  door  Herbosch-Kiere  voorgestelde  hoeveelheden  van  de 
desbetreffende  posten  (post 33  uit  DC1,  post  31  uit  DC2  en  post  34  uit 
DC3) worden door de aanbestedende overheid aanvaard. 

Rangschikking 
Voor  de  verbetering  met  het  oog  op  de  rangschikking  van  de  offertes 
wordt toepassing gemaakt van art. 97, § 5 van het KB van 15 juli 2011. In 
casu  gaat  het  om  wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid 
aanvaard worden en die een vermindering van de hoeveelheden tot gevolg 
hebben.  Deze  vermindering  speelt  enkel  in  het  voordeel  van  inschrijver 
Herbosch-Kiere  NV  die  ze  gemeld  heeft.  Dat  betekent  dat  voor  de 
berekening  van  het  rangschikkingsbedrag  de  inschrijvingsprijs  van  post 
33  uit  DC1  op  xxxx  EUR  (ipv  xxxx  EUR)  gebracht  wordt,  post  31  uit 
DC2 op xxxx EUR (ipv xxx,00 EUR) gebracht wordt en post 34 uit DC3 
op  xxx  EUR  (ipv  xxx  EUR)  gebracht  wordt,  waardoor  het  totaalbedrag 

XII-7547-6/21 

 
 
 
 
 
van  de  offerte  van  Herbosch-Kiere  NV  verminderd  wordt 
1.721.003,12 EUR. 

tot 

Dit leidt tot de volgende rangschikking. 

Na  nazicht  van  de  rekenkundige  bewerkingen  en  verbetering  van  de 
offertes, is de rangschikking als volgt: 

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 

Herbosch Kiere NV 
De Brandt NV  
AO Soetaert NV 
Hye NV 
Artes Roegiers NV 
West Construct NV  

Bedrag in euro (excl. BTW) 

1.721.003,12 EUR 
1.722.087,23 EUR 
1.795.740,12 EUR 
1.825.922,80 EUR 
1.840.438,79 EUR 
1.985.260,36 EUR 

Bepaling van het definitief bedrag van de goedgekeurde offerte 
Voor de bepaling van het definitief bedrag van de goed te keuren offerte 
wordt toepassing gemaakt van art. 97, § 2 KB van 15 juli 2011 op basis 
van  de  door  de  aanbestedende  overheid  juist  bevonden  hoeveelheden. 
Conform art. 97, § 2 wordt voor de inschrijver die een vermindering heeft 
voorgesteld  met  toepassing  van  art.  83,  §  2,  2°,  de  totale  prijs  die 
overeenstemt met de aldus verminderde hoeveelheid een forfaitaire prijs. 
Voor  de  goed  te  keuren  offerte  betekent  dit  dat  de  opmeting  van 
Herbosch-Kiere NV als volgt wordt aangepast: xxx EUR voor post 33 uit 
DC1, xxx EUR voor post 31 uit DC2 en xxx EUR voor post 34 uit DC3. 
Deze prijzen worden forfaitaire prijzen. Overeenkomstig wordt de offerte 
van Herbosch-Kiere NV verbeterd naar 1.721.003,12 EUR.” 

Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

nv Herbosch-Kiere als laagste regelmatige inschrijver. 

3.6. 

Op  13  december  2013  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht overeenkomstig het gunningsverslag te gunnen aan nv Herbosch-Kiere 

voor een bedrag van 1.721.003,12 euro, btw niet inbegrepen.  

Met  een  faxbericht  en  een  aangetekend  schrijven  van 

23 december  2013  wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte 

niet is gekozen. 

XII-7547-7/21 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

In haar verzoekschrift stelt de verzoekende partij dat aangezien 

aan  haar  offerte  geen  gunstig  gevolg  werd  gegeven,  zij  over  een  voldoende 

belang beschikt om de huidige procedure in te stellen. Dit geldt volgens haar des 

te meer omdat, indien het middel gegrond bevonden wordt, de opdracht aan haar 

gegund  had  moeten  worden  als  laagste  regelmatige  offerte  zodat  zij  door  de 

ingeroepen schendingen rechtstreeks wordt benadeeld. 

4.2. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord op 

dat de verzoekende partij het rechtens vereiste belang ontbreekt in de mate dat het 

verzoekschrift  tevens  gericht  is  tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing  om  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  verzoekende  partij.  Indien  het  door  de  verzoekende 

partij 

ingeroepen  middel  gegrond  zou  zijn  en  de  Raad  van  State  de 

gunningsbeslissing  zou  vernietigen,  betekent  dit  volgens  de  verwerende  partij 

geenszins  dat  de  opdracht  zonder  meer  aan  de  verzoekende  partij  zou  moeten 

worden gegund. De toetsing van de gunningsbeslissing door de Raad van State is 

immers  marginaal  en  kan  er  niet  toe  leiden  dat  hij  zich  in  de  plaats  van  de 

aanbestedende overheid stelt en zelf de gunningsbeslissing neemt.  

5. 

Zoals in het auditoraatsverslag terecht wordt opgemerkt, hangt 

de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  wat  de  tweede  bestreden  beslissing  betreft, 

samen met de grond van de zaak. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 83,  § 2,  2°,  en  97  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘betreffende  de  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna: 

koninklijk  besluit  Plaatsing),  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

XII-7547-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
diensten’,  evenals  van  “de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid het zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel”. 

Volgens haar heeft de verwerende partij ten onrechte een door 

de  gekozen  inschrijver  opgemerkte  fout  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden 

gecorrigeerd  in  het  voordeel  van  deze  inschrijver  waardoor  die  de  laagste 

regelmatige offerte indiende. 

Uit  de  artikelen  83,  §  2,  en  97  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing volgt, aldus de verzoekende partij, dat inschrijvers het recht hebben om 

verbeteringen  aan  te  brengen  aan  de  gegevens  door  de  aanbestedende  overheid 

verstrekt,  dat  de  overheid  verplicht  is  om  de  voorgestelde  verbeteringen  te 

onderzoeken, maar dat de overheid niet de verplichting heeft om de voorgestelde 

verbeteringen ook te aanvaarden. De aanbestedende overheid moet nakijken of de 

opgeworpen  fouten  correct  zijn,  de  vermoedelijke  hoeveelheden  ‘zo  nodig’ 

verbeteren  volgens  haar  eigen  berekeningen,  en  de  opmetingen  gevoegd  bij  de 

offerte  ‘desgevallend’  aanpassen.  Wanneer  zij  evenwel  tot  de  vaststelling  komt 

dat  er  geen  sprake  is  van  een  fout,  dient  zij  de  voorgestelde  verbetering  niet  te 

aanvaarden.  Zeker  wanneer  het  gaat  om  de  aanpassing  van  fouten  in 

‘vermoedelijke  hoeveelheden’  moet  volgens  de  rechtsleer  en  de  rechtspraak 

omzichtig worden omgesprongen met verbeteringen. Voorts wijst zij erop dat in 

het  nieuwe  koninklijk  besluit  Plaatsing  de  voorwaarden  om  wijzigingen  aan  te 

brengen aan vermoedelijke hoeveelheden nog werden verstrengd door te bepalen 

dat de wijziging ten minste 25% moet afwijken van de opgegeven vermoedelijke 

hoeveelheid. 

Deze limiet van 25% is hier weliswaar bereikt maar volgens de 

verzoekende partij moet  niettemin worden vastgesteld dat er geen sprake is van 

een  ‘flagrante  vergissing  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden’  aangezien  het  hoe 

dan  ook  om  kleine  hoeveelheden  gaat.  Het  is  volgens  haar  onwaarschijnlijk  dat 

het  voor  één  van  de  inschrijvers  een  verschil  in  eenheidsprijs  geeft  wanneer  de 

hoeveelheid ter plaatse te storten gewapend beton – vulling van uitsparingen en 

ankernissen  –  respectievelijk  1,50  m³  in  de  plaats  van  3,90  m³,  2,18  m³  in  de 

plaats van 5,60 m³ en 2,13 m³ in de plaats van 5,50 m³ bedraagt. Zij voert aan dat 

de verwerende partij aldus had moeten vaststellen dat hier geen sprake is van een 

XII-7547-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
flagrante vergissing die een invloed kan hebben op de opgegeven eenheidsprijzen 

en op de vergelijkbaarheid van de offertes. 

Daarnaast  aanvaardt  de  verwerende  partij,  volgens  de 

verzoekende  partij, 

ten  onrechte  de  herberekening  van  de  opgegeven 

hoeveelheden door nv Herbosch-Kiere. Waarop de aanbestedende overheid zich 

baseert  om  te  stellen  dat  0,015  m³  beton  per  uitsparing  volstaat  en  dat 

voortgegaan  moet  worden  op  het  aantal  opgegeven  ankers  blijkt  niet  uit  de 

bestreden beslissing. Het is volgens haar allesbehalve zeker dat een hoeveelheid 

van  0,015  m³  beton  per  uitsparing  zal  volstaan  noch  dat  de  opgegeven 

vermoedelijke  hoeveelheid  aan  ankers  in  de  praktijk  ook  effectief  zal  worden 

uitgevoerd. 

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  het  bestek 

uitdrukkelijk  erin  voorziet  dat  de  bijgevoegde  plannen  slechts  een  voorontwerp 

uitmaken  dat  door  de  opdrachtnemer  nader  moet  worden  uitgewerkt.  Mede  om 

deze  reden  wordt  in  de  opmetingsstaat  ook  gebruik  gemaakt  van  vermoedelijke 

hoeveelheden die na nader onderzoek en studiewerk nog moeten worden verfijnd. 

Er kon op het ogenblik van de gunning niet met zekerheid worden gesteld dat de 

vermoedelijke  hoeveelheden  werden  overschat.  Bijgevolg  kon  de  verwerende 

partij  geen  eigen  berekeningen  uitvoeren  om  de  voorgestelde  wijziging  te 

aanvaarden en had zij de vermindering moeten verwerpen. 

De  verzoekende partij meent  ook dat zij  er bij  de opmaak van 

haar eigen offerte mocht van uitgaan dat de verwerende partij op deze manier zou 

oordelen  nu  de  verwerende  partij  zelf  eerder  in  een  ander  vergelijkbaar 

aanbestedingsdossier,  meer  bepaald  het  bouwen  van  een  nieuwe  vlottende 

veersteiger te Hamme, een gelijkaardige wijziging op vraag van de nv Herbosch-

Kiere had geweigerd. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  bestreden 

beslissing minstens intern tegenstrijdig is en hierdoor niet afdoende gemotiveerd. 

In de  bestreden beslissing  wordt volgens haar immers nu eens wel en dan weer 

niet verwezen naar de onzekere factoren in het dossier. 

XII-7547-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  beklemtoont  de 

verzoekende partij op de eerste plaats dat wanneer een inschrijver een verbetering 

voorstelt van een vermoedelijke hoeveelheid en er sprake is van een wijziging in 

min of meer van minstens 25%, de aanbestedende overheid niet verplicht is over 

te  gaan  tot  een  verbetering;  er  is  immers  geen  automatisme;  de  aanbestedende 

overheid heeft enkel de mogelijkheid om de offerte aan te passen. 

Voorts stelt de verzoekende partij vast dat de verwerende partij 

pas  tijdens  de  procedure  voor  de  Raad van State  uitleg  geeft  over  haar 

aanvaarding  van  de door de tussenkomende  partij voorgestelde verbetering, wat 

dus slechts een a posteriori motivering is. 

Wat de dimensionering van de ankernissen betreft, zo vervolgt 

de  verzoekende  partij,  merkt  de  tussenkomende  partij  op  dat  volgens  de 

verwerende  partij  uit  de  afmetingen  van  de  ankernis  op  de  detailtekening 

BB 1898-003 van het bestek blijkt dat het totaal volume per uitsparing 0,015 m³ 

bedraagt. Voor de berekening zelf verwijst de verwerende partij daarbij naar een 

toelichting die na het instellen van huidige procedure door het studiebureau SBE 

gegeven  werd.  Vreemd  genoeg  wordt  het  “bijgevoegd  plan”  waar  SBE  in  zijn 

toelichting naar verwijst, door de verwerende partij zelf niet meer opgenomen in 

haar memorie van antwoord; de verwerende partij citeert het advies van de eigen 

ingenieur  dan  ook  onvolledig.  Nochtans  was  dit  plan  niet  de  detailtekening 

BB 1898-003 van het bestek en was het bij de procedure tot schorsing bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid wel medegedeeld. Allicht omwille van de kritiek van 

de verzoekende partij  dat SBE haar toelichting verstrekte op basis van een plan 

dat  geen  deel  uitmaakte  van  het  bestek  én  er  bovendien  van  afweek,  heeft  de 

verwerende  partij  dit  nu  weggelaten.  Dit  neemt  echter  niet  weg  dat  SBE  haar 

toelichting voor de berekening van het aanvaarde volume van 0,015 m³ gebaseerd 

heeft op een ander plan dan het plan in het bestek dat de inschrijvers kenden en 

dienden te hanteren om het volume beton te berekenen. De discussie gaat volgens 

de verzoekende partij niet zozeer over het volume dat wordt ingenomen door de 

te plaatsen ankerkop en de hiervoor gebruikte afmetingen. Wel problematisch is 

dat de in het bestek vooropgestelde afmetingen in de praktijk niet bruikbaar zijn 

om  aan  alle  besteksvoorwaarden  inzake  de  ankernissen  te  kunnen  voldoen.  Zij 

licht dit vervolgens toe en concludeert dat aldus niet uitgesloten kan worden dat 

XII-7547-11/21 

 
 
 
 
 
 
de  afmetingen  van  de  ankernis  groter  zullen  moeten  zijn,  waardoor  er  meer  m³ 

opvulbeton  vereist  zal  zijn.  Inzake  de  kritiek  dat  zij  deze  problematiek  niet 

opgemerkt heeft bij het indienen van haar offerte, stelt zij dat het bestek zelf erin 

voorzag om mogelijke vergissingen te melden na de datum van aanvang van de 

werken, waarbij geen onderscheid wordt gemaakt tussen bepaalde delen van het 

bestek maar zeer algemeen wordt gesteld dat “iedere vergissing of vergetelheid” 

kan worden meegedeeld binnen 30 dagen na de aanvangsdatum van de werken. 

Ook wat het aantal ankers en daarmee samenhangend het aantal 

dicht te betonneren ankernissen betreft, is de redenering van de verwerende partij, 

hierin gevolgd in het schorsingsarrest, volgens de verzoekende partij niet volledig 

juist.  Het  is  immers  goed  mogelijk  dat  het  in  de  meetstaat  vermelde  aantal 

ankernissen  te  klein  zal  zijn  doordat  de  ligging  van  de  nutsleidingen  ertoe 

aanleiding  kan  geven  dat  de  in  het  bestek  voorgeschreven  afstand  tussen  de 

ankers, namelijk 2,80 meter, te groot uitvalt; de door de verwerende partij en de 

tussenkomende partij aangenomen hypothese, bijgevallen in het tussenarrest, dat 

het  in  de  meetstaat  vermelde  aantal  ankers  een  maximum  was,  is  dan  ook  niet 

correct. Bovendien, zo wijst de verzoekende partij er hier op, voorziet het bestek 

zelf uitdrukkelijk in de verplichting voor de opdrachtnemer om de inplanting van 

de  damplanken,  betonkesp  en  grondankers  na  gunning  te  onderzoeken  door 

bijkomende  studies  uit  te  voeren  en  gedetailleerde  uitvoeringstekeningen  op  te 

maken. Het is dus wel mede om deze reden dat in de opmetingsstaat ook gebruik 

gemaakt  wordt  van  vermoedelijke  hoeveelheden  die,  na  nader  onderzoek  en 

studiewerk, nog moeten worden verfijnd. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  in  het 

annulatiecontentieux de Raad van State over meer termijn en meer mogelijkheid 

beschikt dan in het schorsingscontentieux om het middel, ook al is dit technisch 

van  aard,  te  onderzoeken.  Zij  stelt  dat  zij  dan  ook  heeft  getracht  om  in  haar 

memorie van wederantwoord de problematiek te verduidelijken en om, zonder al 

te technisch te worden, aan te tonen dat de aanbestedende overheid, op basis van 

de  bepalingen  van  het  bestek,  niet  met  zekerheid  kon  oordelen  dat  de  door  de 

tussenkomende  partij  verbeterde  vermoedelijke  hoeveelheden  voor  de  post 

opvulbeton  van  de  ankernissen  maximale  hoeveelheden  zijn.  Mocht  de  Raad  in 

deze stand van de procedure alsnog menen dat deze discussie al te technisch van 

XII-7547-12/21 

 
 
 
 
 
 
aard  is,  vraagt  de  verzoekende  partij  de  aanstelling  van  een  deskundige.  De 

problematiek  is  volgens  haar  immers  fundamenteel:  het  wordt  niet  betwist  dat 

indien  de  verwerende  partij  de  opmerking  van  de  tussenkomende  partij  niet 

mocht hebben aanvaard en diens offerte hierdoor dus niet had mogen aanpassen, 

de verzoekende partij dan de laagste regelmatige offerte had ingediend. 

6.3. 

In  haar  laatste  memorie  komt  de  verzoekende  partij  nog  even 

terug op de problematiek van het feit of een aanbestedende overheid al dan niet 

verplicht  is  om,  wanneer  bij  vermoedelijke  hoeveelheden  een  inschrijver  een 

verbetering  van  minstens  25%  voorstelt  en  de  aanbestedende  overheid  die 

feitelijke  vaststelling  bijvalt,  de  verbetering  ook  effectief  te  aanvaarden.  Een 

aanbestedende overheid heeft de mogelijkheid om dergelijke verbetering niet toe 

te passen. 

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

in  het 

auditoraatsverslag  haar  opmerking  dat  het  aantal  ankernissen  niet  alleen  kleiner 

maar  ook  groter  kan  zijn  dan  de  vermoedelijke  hoeveelheid  in  de  meetstaat 

opgenomen, wordt genegeerd. 

Beoordeling 

7. 

De  artikelen  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  waarvan  de 

verzoekende partij de schending inroept, luiden: 

Artikel 83 § 2: 
“De  inschrijver  voert,  rekening  houdende  met  de  opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor 
:  
1° […]; 
2°  de  fouten  die  hij  ontdekt  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden,  op 
voorwaarde  dat  de  voorgestelde  verbetering  minstens  vijfentwintig 
percent  in  meer  of  in  min  van  de  hoeveelheid  van  de  post  in  kwestie 
bedraagt; 
3° […]. 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

en 

XII-7547-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 97, §§ 1, 2 en 5: 
“§ 1. Dit artikel is toepasselijk bij aanbesteding. 
§ 2. Wanneer een inschrijver, met toepassing van artikel 83 § 2, of 84 § 2, 
de hoeveelheid van één of meer posten van de samenvattende opmeting of 
inventaris heeft verbeterd, ziet de aanbestedende overheid de wijzigingen 
na,  verbetert  ze  zo  nodig  volgens  eigen  berekeningen  en  wijzigt 
desgevallend de opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. 
Voor  de  inschrijver  die  een  vermindering  heeft  voorgesteld  met 
toepassing  van  artikel  83  §  2,  2°  wordt  de  totale  prijs  die  overeenstemt 
met de aldus verminderde hoeveelheid een forfaitaire prijs, op voorwaarde 
en in de mate dat de aanbestedende overheid deze verbetering aanvaardt. 
Wanneer  de  aanbestedende  overheid  de  wijzigingen  van  een  post  met 
vermoedelijke  hoeveelheden  niet  door  eigen  berekeningen  kan  nazien, 
brengt  zij  de  voorgestelde  verhoging  of  verlaging  van  de  hoeveelheid 
terug tot de oorspronkelijke hoeveelheid van de opmeting of inventaris. 
[…] 
§ 5. Enkel voor de rangschikking van de offertes worden de hoeveelheden 
aanvaard door de aanbestedende overheid die groter zijn dan of gelijk zijn 
aan  de  hoeveelheden  van  de  oorspronkelijke  opmeting  of  inventaris, 
zonder  onderscheid  naar  alle  opmetingen  of  inventarissen  gebracht. 
Daarentegen  spelen  de  wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid 
aanvaard worden en die een vermindering van de hoeveelheden tot gevolg 
hebben, enkel in het voordeel van de inschrijvers die ze gemeld hebben en 
enkel in de mate dat hun verantwoording is aanvaard. Aldus : 
1° wordt, indien de hoeveelheid voorgesteld door de inschrijver kleiner is 
dan de hoeveelheid aanvaard door de aanbestedende overheid, deze laatste 
hoeveelheid in de opmeting of inventaris gebracht[…].” 

In  het  Verslag  aan  de  Koning  wordt  voormeld  artikel  83,  §  2, 

van het koninklijk besluit Plaatsing toegelicht als volgt: 

“Paragraaf  2  is  gewijd  aan  de  verbeteringen  door  de  inschrijver  van 
diverse fouten in de forfaitaire en vermoedelijke hoeveelheden en van de 
leemten  in  de  samenvattende  opmeting.  Deze  verbeteringen  moeten 
worden verantwoord in een nota die de inschrijver bij zijn offerte voegt. 
De  bestaande  regeling  betreffende  de  verbetering  van  de  vermoedelijke 
hoeveelheden  wordt  op  diverse  punten  gewijzigd.  Vooreerst  wordt  het 
voorschrift geschrapt dat de bedoelde verbetering slechts mogelijk is voor 
zover  toegestaan  in  het  bestek.  Verder  verbetert  de  inschrijver  de 
vermoedelijke  hoeveelheden  voortaan  slechts  op  voorwaarde  dat  de 
voorgestelde  verbetering  minstens  vijfentwintig  procent  –  in  plaats  van 
tien procent – in meer of in min van de hoeveelheid van de betrokken post 
flagrante 
bedraagt.  Deze  wijzigingen  zijn  doorgevoerd  om  de 
vergissingen  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden  altijd  te  laten  verbeteren 
door de inschrijvers.” 

XII-7547-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  in  het  Verslag  aan  de  Koning  bij  voormeld 

artikel 97 onder meer het volgende opgemerkt: 

“Het tweede lid van paragraaf 2 stemt overeen met artikel 96, § 2, derde 
lid, 1°, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996. Het bepaalt dat voor 
de  inschrijver  die  een  vermindering heeft  voorgesteld,  de totale  prijs  die 
overeenstemt  met  de  aldus  verminderde  hoeveelheid  een  forfaitaire  prijs 
wordt,  op  voorwaarde  en  in  de  mate  dat  de  aanbestedende  overheid  de 
bedoelde  verbetering  aanvaardt.  Dit  forfaitair  karakter  kan  voor  de 
inschrijver in kwestie een voordeel opleveren, aangezien de vermindering 
van de hoeveelheid enkel voor hem zal gelden en hij dus als enige van een 
verminderde  prijs  kan  genieten  voor  de  rangschikking  van  zijn  offerte. 
Evenwel  zal  hij  ook  als  enige  het  risico  dragen  van  een  eventuele 
onderraming van de hoeveelheid van de verminderde post, aangezien hij 
in  dat  geval  de  werkelijke  hoeveelheid  zal  moeten  uitvoeren  tegen  een 
forfaitair geworden prijs.” 

Deze  artikelen  voorzien  uitdrukkelijk  in  de  mogelijkheid  tot 

verbetering  van  vermoedelijke  hoeveelheden  door  de  inschrijvers  in  geval  van 

opdrachten  van  werken  die  worden  gegund  bij  openbare  aanbesteding,  zoals  de 

voorliggende opdracht, op voorwaarde dat de voorgestelde verbetering minstens 

vijfentwintig  procent  in  meer  of  in  min  van  de  in  de  meetstaat  opgegeven 

hoeveelheid van de betrokken post bedraagt. 

Door  de  verzoekende  partij  wordt  niet  betwist  dat  de 

tussenkomende partij bij haar offerte een nota ter verantwoording heeft gevoegd 

en  dat  de  aanvaarde  verbetering  in  min  voor  de  posten  33,  31  en  34  minstens 

vijfentwintig  percent  in  min  van  de  in  de  meetstaat  opgegeven  hoeveelheid  van 

de kwestieuze posten bedraagt. 

8. 

Op  de  eerste  plaats  valt  op  te  merken  dat,  in  de  mate  dat  de 

verzoekende partij aanvoert dat te dezen de limiet van 25% weliswaar bereikt is, 

doch  dat  hier  geen  sprake  is  van  een  “flagrante  vergissing  in  de  vermoedelijke 

hoeveelheden” aangezien het hoe dan ook om kleine hoeveelheden gaat, zij, zoals 

de  Raad  reeds  oordeelde  in  het  kader  van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid,  ten  onrechte  een  bijkomende  voorwaarde  toevoegt 

waarin  de  reglementering  niet  voorziet.  Het  voornoemde  artikel  97,  §  2,  eerste 

XII-7547-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lid, bepaalt dat wanneer een inschrijver, met toepassing van artikel 83, § 2, of 84, 

§  2,  de  hoeveelheid  van  één  of  meer  posten  van  de  samenvattende  opmeting  of 

inventaris heeft verbeterd, de aanbestedende overheid de wijzigingen naziet, deze 

zo  nodig  verbetert  volgens  eigen  berekeningen  en  eventueel  de  opmetingen  of 

inventarissen  gevoegd  bij  de  offertes  wijzigt  volgens  bepaalde  regels.  De 

wijziging  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  door  de  aanbestedende  overheid 

betreft  aldus  geen  automatisme;  de  aanbestedende  overheid  dient  immers  de 

voorgestelde  verbeteringen  na  te  kijken  en  uit  artikel  97,  §  2,  moet  worden 

afgeleid dat de gewijzigde hoeveelheden door de aanbestedende overheid slechts 

mogen  worden  aanvaard  wanneer  zij  ze  door  eigen  berekeningen  kan  nazien; 

wanneer  de  overheid  deze  gewijzigde  hoeveelheden  aldus  niet  door  eigen 

berekeningen  kan  nazien,  wordt  uitdrukkelijk  bepaald  dat  de  hoeveelheid 

teruggebracht wordt tot de oorspronkelijke hoeveelheid. 

De  aanbestedende  overheid  is  evenwel  verplicht  rekening  te 

houden met terechte verbeteringen, voor zover aan de in de artikelen 83, § 2, en 

97,  §  2,  bepaalde  voorwaarden  is  voldaan.  Zij  kan  niet  beslissen  om  artikel  97, 

§ 2,  om  andere  redenen  niet  toe  te  passen,  bijvoorbeeld  omdat  het  slechts  om 

kleine hoeveelheden gaat, zoals de verzoekende partij betoogt. 

9. 

Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiveringsplicht 

betreft die de verzoekende partij afleidt uit artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 

2013, blijkt niet waarom de in het gunningsverslag opgenomen motivering over 

de aanvaarding van deze verbetering die de verzoekende partij zelf citeert in haar 

verzoekschrift en waarop de bestreden beslissing steunt, samen genomen met de 

bij  het  bestek  gevoegde  plannen,  de  verzoekende  partij  niet  in  staat  zou  stellen 

terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de  beslissing  op  dit  punt  te 

verweren  met  de  middelen  die  het  recht  haar  ter  beschikking  stelt,  wat  zij 

trouwens  in  het  enige  middel  vervolgens  ook  omstandig  doet.  Aldus  is  voldaan 

aan  de  formelemotiveringsplicht,  minstens  aan  de  ratio  legis  ervan.  Overigens 

werd de berekening van het volume van de ankernissen toegelicht in de nota van 

de  verwerende  partij  neergelegd  tijdens  de  kortgedingprocedure  met  hierin  de 

verwijzing  naar  de 

toelichting  van  het  studiebureau  SBE  en  heeft  de 

tussenkomende  partij  in  de  kortgedingprocedure  haar  berekening  ook  uitvoerig 

toegelicht, zodat in de mate dat al aangenomen zou worden dat de motivering in 

XII-7547-16/21 

 
 
 
 
 
het  gunningsverslag  te  summier  zou  zijn,  de  verzoekende  partij  in  de  concrete 

omstandigheden  van  de  zaak  zonder  belang  is,  nu  niet  blijkt  dat  zij  door  deze 

gegeven formele motivering is geschaad.  

10. 

Vervolgens  voert  de  verzoekende  partij  nog  aan  dat  de 

verwerende partij ten onrechte de herberekening van de opgegeven hoeveelheden 

door  de  nv  Herbosch-Kiere  heeft  aanvaard  omdat  het  volgens  haar  allesbehalve 

zeker is dat een hoeveelheid van 0,015 m³ beton per uitsparing zal volstaan onder 

meer omdat de opgegeven vermoedelijke hoeveelheid aan ankers geen maximum 

hoeveelheid  is.  Zij  wijst  er  op  dat  het  bestek  er  uitdrukkelijk  in  voorziet  dat  de 

bijgevoegde  plannen  slechts  een  voorontwerp  uitmaken  dat  door  de 

opdrachtnemer  nader  uitgewerkt  moet  worden.  Gelet  op  het  feit  dat  nog 

bijkomend  studiewerk  nodig  is,  kon  op  het  ogenblik  van  gunning  niet  met 

zekerheid gesteld worden dat de vermoedelijke hoeveelheden overschat werden. 

De  verwerende  partij  kon  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook  geen  eigen 

berekeningen  uitvoeren  om  de  voorgestelde  wijziging  te  aanvaarden  en  had  om 

die reden de vermindering moeten verwerpen. 

Het  voormelde  artikel  97  bepaalt  echter  op  nauwkeurige  en 

volledige  wijze  hoe  de  inschrijvingen  moeten  worden  gerangschikt  en  hoe  het 

laagste  bod  moet  worden  bepaald  wanneer  een  inschrijver,  bij  toepassing  van 

voormeld  artikel  83,  §  2,  de  hoeveelheid  van  een  of  meer  posten  van  de 

samenvattende  opmetingsstaat  van  een  aanneming  van  werken  heeft  verbeterd. 

Het  voorziet  slechts  in  twee  hypothesen,  namelijk  het  geval  waarin  het  bestuur 

niet bij machte is door eigen berekeningen de voorgestelde wijzigingen na te zien 

en het geval waarin het daartoe wel in staat is. 

Te  dezen  was  de  verwerende  partij  wel  in  staat  tot  eigen 

berekeningen zoals zij terecht opmerkt in haar memorie van antwoord en dit op 

grond  van  het  plan  BB1898-003  en  de  toelichting  van  haar  studiebureau  SBE. 

Voorts kon zij beschikken over de nota van de tussenkomende partij waarin deze 

verklaart  hoe  zij  aan  het  gereduceerd  betonvolume  komt.  Uit  het  administratief 

dossier  blijkt  ook  dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  op  grond  van  eigen 

berekeningen tot haar standpunt is gekomen. Wat de betwisting inzake het aantal 

ankers  betreft  moet  in  de  eerste  plaats  worden  gewezen  op  het  feit  dat  de 

XII-7547-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partij  dit  gegeven  pas  concreet  uitwerkt  in  de  memorie  van 

wederantwoord daar waar dit reeds in haar inleidend verzoekschrift aan bod kon 

komen; voorts maakt de verzoekende partij onvoldoende concreet duidelijk dat de 

verwerende  partij  ten  onrechte  de  vermoedelijke  hoeveelheid  ankers  als  een 

maximum  aantal  mocht  beschouwen.  Er  is  in  die  omstandigheden  geen  reden 

voor de aanstelling van een deskundige. 

11. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  het 

allesbehalve zeker is dat een hoeveelheid van 0,015 m3 beton per uitsparing zal 

volstaan  en  dat  de  opgegeven  vermoedelijke  hoeveelheid  aan  ankers  in  de 

praktijk  ook  effectief  uitgevoerd  zal  worden  en  zij  hierbij  verwijst  naar  het 

bijkomend  studiewerk  dat  nog  zou  moeten  gebeuren  dienaangaande,  verliest  zij 

hierbij uit het oog dat de litigieuze verbetering betrekking heeft op vermoedelijke 

hoeveelheden  en  dat  de  regelgever  er  bewust  voor  gekozen  heeft  om  ook  een 

verbetering  van  vermoedelijke  hoeveelheden  als  uitgangspunt  te  nemen  op 

voorwaarde  dat  de  voorgestelde  verbetering  minstens  vijfentwintig  percent  in 

meer  of  in  min  van  de  hoeveelheid  van  de  post  in  kwestie  bedraagt.  De 

regelgever  achtte  aldus  de  verbetering  van  vermoedelijke  hoeveelheden 

klaarblijkelijk  opportuun  omdat  partijen  er  belang  bij  hebben  dat  de 

overeenkomsten gesloten worden op een zo juist mogelijke grondslag. Te dezen 

heeft  de  verwerende  partij  blijkbaar  op  grond  van  nazicht  van  de 

besteksdocumenten  aanvaard  dat  er 

reden  was  om  de  vermoedelijke 

hoeveelheden voor de litigieuze posten aan te passen. 

Het  loutere  feit  dat  voor  bepaalde  onderdelen  van  het  project 

nog  detailstudies  in  de  uitvoeringsfase  moeten  worden  opgesteld  door  de 

aannemer  is,  daargelaten  de  vraag  of  deze  al  dan  niet  nog  van  invloed  zouden 

kunnen zijn op de hoeveelheden ter plaatse gestort gewapend beton bij het vullen 

van  de  ankernissen,  dan  ook  geen  afdoende  reden  om  een  wijziging  van 

vermoedelijke hoeveelheden uit te sluiten indien deze reeds verantwoord blijkt uit 

het  bestek  en  de  bijgevoegde  plannen.  Absolute  zekerheid  eisen  op  basis  van 

definitieve  plannen  zoals  de  verzoekende  partij  betoogt,  zou  immers  met  zich 

meebrengen  dat  elke  wijziging  van  vermoedelijke  hoeveelheden  uitgesloten  is, 

wat indruist tegen de wil van de regelgever. 

XII-7547-18/21 

 
 
 
 
 
 
12. 

Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  in  het  bestek 

vooropgestelde  afmetingen  in  de  praktijk  niet  bruikbaar  zijn  om  aan  alle 

voorwaarden die met betrekking tot de ankernissen in het bestek worden gesteld, 

te kunnen voldoen. 

Artikel 86 van het koninklijk besluit Plaatsing van 15 juli 2011 

bepaalt  dat  als  een  aannemer, 

leverancier  of  dienstverlener 

in  de 

opdrachtdocumenten  fouten  of  leemten  ontdekt  die  van  dien  aard  zijn  dat  ze  de 

prijsberekening  of  de  vergelijking  van  de  offertes  onmogelijk  maken,  hij  dit 

onmiddellijk en schriftelijk aan de aanbestedende overheid dient te melden.  

De  verzoekende  partij  heeft  nergens  in  haar  offerte  een 

opmerking  over  haar  nu  pas  geuit  bezwaar  gemaakt;  zij  kan  zich  dan  ook 

bezwaarlijk  hierop  nu  voor  het  eerst  in  haar  memorie  van  wederantwoord 

beroepen om de verbetering van de vermoedelijke hoeveelheden te betwisten.  

De  bepaling  in  het  bestek  dat  de  opdrachtnemer  vanaf  de 

aanvangsdatum  van  de  werken  over  een  termijn  van  dertig  kalenderdagen 

beschikt  om  de  aanbestedingstekeningen  te  onderzoeken  en  gebeurlijk  aan  de 

aanbestedende  overheid  iedere  vergissing  of  vergetelheid  mee  te  delen  of 

tegenvoorstellen te doen, die betrekking heeft op de uitvoering van de opdracht, 

doet  geen  afbreuk  aan  de  verplichting  van  de  inschrijvers  overeenkomstig 

voormeld artikel 86 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

13. 

De  opwerping  van  de  verzoekende  partij  dat  de  in  het 

gunningsverslag  opgenomen  motivering  intern  tegenstrijdig  is,  wordt  evenmin 

aanvaard  om  dezelfde  door  de  verzoekende  partij  niet  bekritiseerde  reden  als 

vermeld in het tussenarrest nr. 226.296, namelijk dat zowel bij de posten waar de 

voorgestelde  verbetering  wordt  verworpen  als  waar  de  voorgestelde  verbetering 

wordt  aanvaard,  wordt  gesteld  dat  er  uitgegaan  moet  worden  van  de  “realisatie 

van de betonkesp over de volledige lengte van de projectzone”. 

14. 

Ten slotte, waar de verzoekende partij aanvoert dat zij er bij de 

opmaak  van  haar  eigen  offerte  mocht  van  uitgaan  dat  de  verwerende  partij  een 

verbetering van vermoedelijke hoeveelheden zou verwerpen aangezien zij in een 

XII-7547-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ander  vergelijkbaar  aanbestedingsdossier,  meer  bepaald  het  bouwen  van  een 

nieuwe vlottende veersteiger te Hamme, een gelijkaardige wijziging op vraag van 

nv Herbosch-Kiere had geweigerd, moet ook deze kritiek worden verworpen. 

In het tussenarrest nr. 226.296 oordeelde de Raad reeds dat “op 

het eerste gezicht lijkt te moeten worden vastgesteld dat de verzoekende partij op 

het ogenblik van het indienen van haar offerte in het kader van de voorliggende 

overheidsopdracht  op  11  december  2013  geen  kennis  had  van  de 

gunningsbeslissing  die  werd  genomen  in  het  andere  dossier  waar  zij  naar 

verwijst, aangezien de kennisgeving in dat dossier dateert van 17 december 2013. 

Er valt op het eerste gezicht dan ook niet in te zien hoe zij zich bij opmaak van 

haar eigen offerte door deze beslissing zou hebben kunnen laten leiden”. 

Ook hier repliceert de verzoekende partij in haar memorie van 

wederantwoord niet op deze vaststellingen zodat de Raad zich mag beperken tot 

de verwijzing naar het voormeld arrest. 

15. 

Het enige middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 350 euro. 

XII-7547-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  19  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-7547-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
