RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.263 van 20 februari 2015 
in de zaak A. 214.790/XII-7810 

de  NV  VERKEER  SIGNALISATIE  EN  ELEKTRONIKA 
(NV V.S.E.) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Virginie Monteyne-Jadoul, Kris Lemmens en Kristof 
Hectors 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Thiel, Valentine de Francquen en Youri   

  Musschebroeck 

kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SIEMENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-7810-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  22  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging 

van “de beslissing van 11 december 2014 van verwerende partij waarbij de 

opdracht  van 

leveringen  ‘Verkeersregelaars  voor  seininstallaties  met 

driekleurige  verkeerslichten’  aan  NV  Siemens  wordt  gegund  en  niet  aan 

NV V.S.E.”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 3 februari 2015 heeft de nv Siemens 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Lemmens  en  Kristof  Hectors,  die  verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaten  Valentine  de  Francquen  en  Youri 

Musschebroeck, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaten Carlos 

De Wolf en Charlotte De Wolf, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7810-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest 

schrijft 

een 

overheidsopdracht  uit  voor  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  met  als 

voorwerp:  leveren,  plaatsen  en  dienst  stellen  van  verkeersregelaars  voor  de 

bediening van de driekleurige signalisatie op kruispunten die gelegen zijn op het 

grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. De opdracht wordt gegund 

met een open offerteaanvraag. 

De  opdracht  wordt  op  30  juni  2014  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  5  juli  2014  in  het  Supplement  bij  het 

Publicatieblad van de Europese Unie.   

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. BMB/DGE-DBO/2013.0521 

“Brussels 

Hoofdstedelijk 

Gewest- 

Verkeersregelaars voor seininstallaties met driekleurige verkeerslichten”. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  onder  meer  als  volgt 

beschreven in het bestek: 

“Onderhavige raamovereenkomst heeft als voorwerp het leveren, plaatsen in 
dienst  stellen  van  verkeersregelaars  voor  de  bediening  van  driekleurige 
signalisatie  op  kruispunten  die  gelegen  zijn  op  het  grondgebied  van  het 
Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  […].  Deze  verkeersregelaars  werken  in 
autonome  modus  of  zijn  geïntegreerd  in  een  gecentraliseerd  beheers-  en 
regelingssysteem  van  de  driekleurige  signalisatie  dat  bij  het  Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest wordt aangewend. 
Deze  raamovereenkomst  zal,  […],  gesloten  worden  met  één  enkele 
deelnemer. 
Deze raamovereenkomst voorziet eveneens de eventuele aanpassingen aan 
de installaties, hun onderhoud (gratis) tijdens de waarborgperiode, evenals 
de eventuele tussenkomsten ingeval van panne of averij. 
De opdracht gegund in het kader van  deze raamovereenkomst, betreft een 
bestellingsopdracht,  waarbij  de  aanbestedende  overheid  verschillende 
bestelbons zal uitgeven.   
Iedere  bestelling  geplaatst  in  het  kader  van  deze  raamovereenkomst,  zal 
overeenstemmen met een afzonderlijke opdracht welke onderworpen is aan 
de  wetgeving  overheidsopdrachten  hieronder  begrepen  de  AUR  tenzij 
hiervan  wordt  afgeweken,  alsook  aan  de  bepalingen  opgenomen  in  dit 
bestek. […]” 

XII-7810-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  raamovereenkomst  wordt  afgesloten  voor  een  periode  van 

drie jaar, verlengbaar tot maximaal vier jaar. 

In  het  bestek  wordt  bepaald  dat  het  geheel  der  bestelbons 

afgeleverd  tijdens  de  raamovereenkomst  ten  minste  gelijk  is  aan  €  960.000  en 

maximaal gelijk aan € 2.820.000. 

Met betrekking tot de prijsbepaling wordt in het bestek bepaald 

(bladzijde 43): 

“ Art. 13, §1- Prijsbepaling – aard van de opdracht 
De opdracht is een gemengde overeenkomst bestaande uit: 
a.  Een  gedeelte  volgens  prijslijst  voor  de  posten  waarbij  vermeld  staat 

‘vermoedelijke hoeveelheid’ 

b.  Een  gedeelte  op  grond  van  werkelijke  uitgaven voor  de  posten  waarbij 
  vermeld staat: ‘te verantwoorden som’”. 

En voorts (bladzijde 52): 

“Art. 83 § 1 - Inventaris   
De totale prijs wordt verkregen door de eenheidsprijzen, aangeduid door de 
inschrijver  voor  de  verschillende  posten,  te  vermenigvuldigen  met  de 
overeenstemmende hoeveelheden bepaald door de aanbestedende overheid. 
ZIE EVENEENS HET HOOFDSTUK I.II, PUNT 1.1. met betrekking tot de 
verschillende modules voor dewelke de inschrijver een eenheidsprijs moet 
opgeven  voor  de  volledige  kaart.  Voor  deze  modules,  om  de 
prijsvergelijking te maken, worden de eenheidsprijzen teruggebracht tot een 
prijs per kanaal, wat toelaat los te staan van de capaciteiten in termen van 
beschikbaarheid van kanalen per kaart. Hiertoe voegt de inschrijver bij zijn 
offerte een tabel waarin voor elk van deze kaarten het aantal kanalen vermeld 
staan. 
De in de inventaris in te vullen eenheidsprijzen, dienen door de inschrijver te 
worden  vastgesteld,  onafhankelijk  van  de  hoeveelheden  die  door  de 
aanbestedende  overheid  in  deze  opmeting  vastgesteld  werden  ter  bepaling 
van het rangschikkingsbedrag van de inschrijvingen. 
Deze  hoeveelheden  zijn  fictieve  hoeveelheden,  enkel  bestemd  voor  de 
rangschikking van de offertes, en geven aan de aannemer geen enkel recht, 
noch  wat  het  totaal  bedrag  van  de  bestelbons  aangaat,  noch  wat  de  te 
bestellen hoeveelheden per post aangaat, noch wat betreft de verhoudingen 
van de hoeveelheden opgegeven voor iedere post van de inventaris. 
De eenheidsprijzen en de bekomen totale prijzen zijn zonder BTW”. 

XII-7810-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  hier  aldus  verwezen  naar  wat  bepaald  wordt  in  het 

bestek onder hoofdstuk I, II, eerste deel, punt 1.1 (bladzijde 18): 

“Belangrijke opmerking voor wat de prijsvergelijking betreft: 
Voor de volgende modules: 
• sturingskaart voor de seinlichten; 
• kaart ingangen; 
• kaart uitgangen; 
• kaart voor niet-classificerende lusdetector; 
• kaart voor classificerende 8+1 lusdetector. 
geeft de inschrijver een eenheidsprijs op per kanaal”. 

Ten aanzien van de gunningscriteria wordt in het bestek bepaald 

(bladzijde 54): 

“De gunningscriteria voor de vergelijking van de offertes en het bepalen van 
de meest voordelige offerte zijn: 
1. het inschrijvingsbedrag van de offerte (inclusief BTW); 
2. de constructie van de verkeersregelaar; 
3. detectieapparatuur en toebehoren; 
4. de programmeringsoftware en de mogelijkheden van de verkeersregelaar; 
5.  de  wijze  waarop  de  verbinding  van  de  verkeersregelaar  met  de 
verkeerslichtencentrale van het Bestuur tot stand wordt gebracht; 
6. de kwaliteit van het projectbeheer en de dienst na verkoop + de kwaliteit 
van het onderhoud. 
De beoordeling van criteria 2, 3, 4, 5 en 6 zal gebeuren aan de hand van de 
informatie  en  documenten  die  de  inschrijver  op  ondubbelzinnige  wijze 
verstrekt  bij  zijn  inschrijving  of  in  een  schriftelijke  toelichting  die  hij 
verschaft op vraag van de aanbestedende overheid. 
De  inschrijver  geeft  duidelijk  aan  welke  bijkomende  mogelijkheden,  niet 
expliciet  vereist  door  het  bijzonder  bestek,  inbegrepen  zijn  in  de 
inschrijvingsprijs  en  welke  bijkomende  mogelijkheden  optioneel  zijn,  met 
vermelding van de kostprijs. 
Deze elementen zullen echter alleen in aanmerking worden genomen bij de 
beoordeling  als  hun  aanwezigheid  en  goede  werking  aangetoond  werden 
tijdens de demonstratie waarvan sprake in het artikel 81 hiervoor. 
A. De respectievelijke wegingparameters van  elk van deze criteria zijn de 
volgende: 

Criterium 1 
Criterium 2 
Criterium 3 
Criterium 4 
Criterium 5 
Criterium 6 

30
10
8 
15
30
7 

XII-7810-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met de volgende evaluatiecoëfficiënten 

Uitstekend 
Zeer goed 
Goed 
Onvoldoende   
Slecht 
Niet bestaand 

1 
0,8
0,6
0,4
0,2
0 

Criterium 1: het bedrag van de offerte : 30 punten max. 

De prijs van de offerte wordt verkregen door de eenheidsprijzen, aangeduid door 
de  inschrijver  voor  de  verschillende  posten,  te  vermenigvuldigen  met  de 
overeenstemmende  hoeveelheden  bepaald  door  de  aanbestedende  overheid.  De 
eenheidsprijzen en de totale prijzen zijn zonder BTW. 
Het  aantal  punten  dat  toegekend  wordt,  wordt  berekend  aan  de  hand  van  de 
formule: 
30 x LB / TB 
Waarin: 
LB  =  het  rangschikkingsbedrag  van  de  laagste  regelmatige  offerte,  die  in  de 
mededinging is gebleven   
TB = het rangschikkingsbedrag van de beschouwde offerte   

Criterium 2: … 
…” 

3.3. 

De  openingszitting  vindt  plaats  op  16  september  2014.  Er 

worden vier offertes ingediend. 

1)  THV  Cofely  Fabricom  nv  –  Cross  Zlln  sa  voor  een  bedrag  van 

  2.255.400,04 EUR 

2) Janssens nv voor een bedrag van 2.097.193,90 EUR 

3)  Verkeer  Signalisatie  &  Elektronika  (VSE)  nv  voor  een  bedrag  van 

  1.848.730,12 EUR 

4) Siemens nv voor een bedrag van 2.541.117,17 EUR 

De bedragen zijn btw niet inbegrepen. 

3.4. 

Met een ter post aangetekende brief van 14 oktober 2014 vraagt de 

aanbestedende  overheid,  met  toepassing  van  artikel  21,  § 3,  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

XII-7810-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(hierna:  koninklijk  besluit  ‘plaatsing’)  aan  de  gekozen  inschrijver  om  een 

gedetailleerde verantwoording te geven van de eenheidsprijzen voor de posten A9, 

A18, A21 en B41.   

Met  een  mail  van  24  oktober  2014  bezorgt  de  nv  Siemens  een 

prijsverantwoording aan de aanbestedende overheid. 

3.5. 

Er wordt een verslag van nazicht van de offertes opgesteld. 

Met  betrekking 

tot  het  onderzoek  naar  de  materiële 

regelmatigheid van de offertes wordt geoordeeld: 

“Gelet op de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de 
motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten 
en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  zoals 
gewijzigd; 
Gelet op artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 betreffende de 
plaatsing van overheidsopdrachten in de klassieke sectoren, zoals gewijzigd; 
Overwegende dat de aanbestedende overheid abnormaal hoge prijzen heeft 
vastgesteld voor de posten A9, 18, 21 en B41 van de inventaris; 
Overwegende  dat  overeenkomstig  artikel  21,§3  van  het  voormelde 
koninklijk besluit van 15 juli 2011, de aanbestedende overheid Siemens nv 
op 14 oktober 2014 verzocht heeft om de nodige verantwoording te geven; 
Overwegende dat Siemens nv haar verantwoordingen via een schrijven van 
24 oktober 2014 binnen de vereiste termijn heeft ingediend; 
Overwegende dat de gevraagde posten voldoende verantwoord worden; 
Overwegende dat uit de prijsverantwoording van Siemens nv gebleken is dat 
er een rekenfout is opgetreden in hun inventaris voor post A9; 
Overwegende  dat  de  aanbestedende  overheid  deze  fout  heeft  rechtgezet 
overeenkomstig artikel 97, §2 van het voormeld koninklijk besluit van 15 juli 
2011; 
Overwegende  dat  na  verbetering  het 
totaalbedrag  van  de  offerte 
2.981.860,08 euro incl. BTW bedraagt in plaats van 3.074.751,78 euro incl. 
btw; 
Overwegende dat de eenheidsprijzen en het totale bedrag van de offertes van 
de 3 inschrijvers normaal en aanvaardbaar zijn; 
Overwegende  dat  de  3  offertes  geen  enkele  andere  materiële 
onregelmatigheid vertonen; 
Worden materieel regelmatig verklaard, de offertes van de inschrijvers: 
1. 
2. 
3. 

Janssens nv 
VSE nv 
Siemens nv” 

XII-7810-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens worden de regelmatig bevonden offertes getoetst aan 

de gunningscriteria wat leidt tot volgende rangschikking: 

Inschrijvers   

gunningscriteria 

Janssens nv 

VSE nv 

Siemens nv 

1 

/30 

26,45 

30,00 

22,51 

2 

/10 

6,0 

6,0 

8,0 

3 

/8 

6,4 

6,4 

6,4 

4 

/15 

9,0 

9,0 

15,0 

5 

/30 

30 

30 

30 

totaal 

/100 

82,05 

85,60 

88,91 

6 

/7 

4,2 

4,2 

7,0 

3.6. 

Op 11 december 2014 beslist de Brusselse minster van Mobiliteit 

en Openbare werken de opdracht te gunnen aan de nv Siemens voor een bedrag van 

2.981.860,08 EUR btw inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Bij  faxbericht  van  8  januari  2014  wordt  de  gunningsbeslissing 

meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Siemens  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden   

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

XII-7810-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste en het tweede middel samen genomen 

Uiteenzetting   

6.1. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  “van  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde 

opdrachten 

voor 

werken, 

leveringen 

en 

diensten 

(Rechtsbeschermingswet), […] van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurshandelingen  […], 

alsook  […]  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de 

formele  en  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

rechtszekerheidsbeginsel. 

XII-7810-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat  de  bestreden  beslissing  enerzijds  vermeldt  dat  de 
aanbestedende overheid abnormaal hoge prijzen heeft vastgesteld voor de 
posten A18 en A21 en B41 van de inventaris overeenkomstig artikel 21, §3 
KB Plaatsing, doch anderzijds zonder enige motivering affirmeert dat de 
prijzen voor de posten A18, A21 en B41 ‘voldoende verantwoord werden’ 
door NV Siemens en doordat voor post A9 in de bestreden beslissing een 
rekenfout van nv Siemens werd aanvaard zonder enige motivering over de 
aard en de beoordeling van deze rekenfout.” 

In de toelichting bij het eerste middel voert de verzoekende partij 

aan  dat  uit  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ volgt dat ingeval een 

aanbestedende  overheid  abnormale  prijzen  of  een  rekenfout  vaststelt,  zij 

uitdrukkelijk moet motiveren waarom deze prijzen dan toch niet abnormaal blijken 

te  zijn  dan  wel  deze  rekenfout  aanvaard  kan  worden.  Te  dezen  heeft  de 

aanbestedende  overheid  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij 

abnormaal hoge prijzen bevatte voor de posten A9, A18, A21 en B41 waarover 

haar  prijsverantwoording  werd  gevraagd  overeenkomstig  de  procedurevoor- 

schriften van artikel 21, § 3, van het    koninklijk besluit ‘plaatsing’. De bestreden 

beslissing stelt zonder nadere duiding dat de gevraagde posten voldoende werden 

verantwoord. Voor de posten A18, A21 en B41 wordt niet gemotiveerd waarom 

deze  posten  voldoende  verantwoord  werden.  Wat  betreft  de  post  A9  wordt  niet 

gemotiveerd welke rekenfout er zou voorliggen en waarom deze al dan niet kon 

worden aanvaard. 

Aangezien  de  bestreden  beslissing  niet  motiveert  waarom  de 

posten  A18,  A21  en  B41  voldoende  verantwoord  werden  noch  wat  de  aard  en 

beoordeling van de verbeterde rekenfout inhield, bevat de bestreden beslissing niet 

de  feitelijke  en  juridische  overwegingen  die  eraan  ten  grondslag  liggen,  zoals 

vereist  door  de  artikelen  4  en  5  van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013.  De 

verzoekende partij betoogt dat, aangezien zij volkomen in het ongewisse verkeert 

over  de  redenen  waarom  de  prijzen  voor  de  posten  A9,  A18,  A21  en  B41 

voldoende werden verantwoord, zij niet in staat is om met kennis van zaken voor 

haar rechten op te komen, zodat ook de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen (hierna: de 

formelemotiveringswet) werden geschonden.   

XII-7810-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
Ook  de  materiëlemotiveringsplicht  wordt  volgens  de 

verzoekende  partij  geschonden  doordat  de  aanbestedende  overheid  voor  de 

vermelde posten vaststelt dat er abnormale prijzen zijn, maar niet aangeeft welke 

verantwoordingen aanvaard werden om deze abnormale prijzen te rechtvaardigen. 

Hierdoor blijkt ook niet dat de bestreden beslissing zorgvuldig werd voorbereid. 

Onder verwijzing naar rechtspraak van de Raad van State stelt de 

verzoekende partij dat uit de motivering van de gunningsbeslissing moet blijken 

wat  de  vraag  naar  prijsverantwoording  precies  inhoudt,  welke  argumenten  de 

gekozen  inschrijver  aanbrengt  voor  zijn  schijnbaar  abnormale  prijzen  en  welke 

argumentatie de overheid gebruikt om het vermoeden van abnormaliteit dat aan de 

offerte kleeft, weg te nemen. Dit is te dezen niet het geval. 

6.2. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan “van artikel 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet, […] van de artikelen 21,§3 

KB Plaatsing en 95, derde lid KB Plaatsing en […] van de algemene beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  materiële  motiveringsplicht,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel  en  het  vertrouwens- 

beginsel. 

Doordat  de  bestreden  beslissing  abnormaal  hoge  prijzen  vaststelt  voor 
posten A9, A18 en A21 en B41 van de inventaris van NV Siemens, doch 
geen  afdoende  motivering  bevat  waarom  de  posten  toch  verantwoord 
kunnen worden en geen abnormale prijzen zouden uitmaken;” 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  haar  niet  de  mogelijkheid 

wordt geboden om na te gaan of de opgegeven prijsverantwoording de abnormale 

prijzen  rechtvaardigen  aangezien  haar  niet  de  nodige  stukken  konden  worden 

overgemaakt.   

Zij vraagt de Raad van State dat de prijsverantwoording van de 

tussenkomende partij als niet-vertrouwelijk zou worden beschouwd. 

In de mate dat de prijsverantwoording vertrouwelijk zou dienen 

te  blijven,  verzoekt  zij  de  Raad  van  State  om  na  te  gaan  of  de  opgegeven 

XII-7810-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtvaardigingen van de abnormaal hoge prijzen van de posten A9, A18, A21 en 

B41 objectief gerechtvaardigd zijn in de zin van artikel 21, § 3, en artikel 95, derde 

lid, van het koninklijk besluit ‘plaatsing’. 

Immers, 

indien  de  aanbestedende  overheid  besluit  de 

uitzonderingsprocedure  van  artikel  21,  § 3  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing’ 

toe te passen en er dus grond toe bestaat, moet zij volgens de verzoekende partij 

een en ander grondiger onderzoeken en motiveren in de gunningsbeslissing, zeker 

wanneer  gegund  wordt  aan  de  inschrijver  waarbij  initieel  abnormale  prijzen 

werden vastgesteld. 

Artikel  21,  § 3  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing’  bepaalt 

immers  dat  de  inschrijver,  na  vraagstelling  van  de  aanbestedende  overheid  in 

verband  met  abnormale  prijzen,  een  gedegen  verantwoording  moet  bieden, 

gebaseerd op objectieve factoren. 

Krachtens het thans geldende artikel 95, § 3, van het koninklijk 

besluit ‘plaatsing’ brengen abnormale niet-verantwoorde prijzen zonder meer de 

substantiële onregelmatigheid van de offerte met zich mee. 

Van een aanbestedende overheid mag worden verwacht, zeker 

nu volgens de verzoekende partij blijkt dat de prijzen van de offertes aanzienlijk 

verschillen, dat een zorgvuldig en pertinent prijsonderzoek wordt gevoerd. 

Tot slot merkt de verzoekende partij nog op dat de prijs van de 

tussenkomende  partij,  ook  na  reductie  van  de  offerteprijs  door  de  rekenfout, 

aanzienlijk  hoger  ligt  dan  de  andere  offertes,  namelijk  meer  dan  15%  zodat  het 

prijsonderzoek  met  verhoogde  waakzaamheid  en  zorgvuldigheid  diende  te 

gebeuren. 

Beoordeling 

6.3. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde prijsverantwoording van de gekozen inschrijver als volgt aanvaard: 

XII-7810-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Overwegende dat de aanbestedende overheid abnormaal hoge prijzen heeft 
vastgesteld voor de posten A9, 18, 21 en B41 van de inventaris; 
Overwegende  dat  overeenkomstig  artikel  21,§3  van  het  voormelde 
koninklijk besluit van 15 juli 2011, de aanbestedende overheid Siemens nv 
op 14 oktober 2014 verzocht heeft om de nodige verantwoording te geven; 
Overwegende dat Siemens nv haar verantwoordingen via een schrijven van 
24 oktober 2014 binnen de vereiste termijn heeft ingediend; 
Overwegende dat de gevraagde posten voldoende verantwoord worden; 
Overwegende dat uit de prijsverantwoording van Siemens nv gebleken is dat 
er een rekenfout is opgetreden in hun inventaris voor post A9; 
Overwegende  dat  de  aanbestedende  overheid  deze  fout  heeft  rechtgezet 
overeenkomstig artikel 97, §2 van het voormeld koninklijk besluit van 15 juli 
2011; 
Overwegende  dat  na  verbetering  het 
totaalbedrag  van  de  offerte 
2.981.860,08 euro incl. BTW bedraagt in plaats van 3.074.751,78 euro incl. 
btw; 
Overwegende dat de eenheidsprijzen en het totale bedrag van de offertes van 
de 3 inschrijvers normaal en aanvaardbaar zijn;” 

Wat betreft de posten A18, A21 en B41 is de motivering in de 

bestreden beslissing beperkt tot de vaststelling dat “de gevraagde posten voldoende 

verantwoord  worden”.  Wat  betreft  de  post  A9  wordt  geoordeeld  dat  uit  de 

prijsverantwoording is gebleken dat er een “rekenfout” is opgetreden die door de 

aanbestedende  overheid  werd  rechtgezet  overeenkomstig  artikel  97,  § 2  van  het 

koninklijk besluit ‘plaatsing’.   

6.4. 

Op het eerste gezicht lijkt met de verzoekende partij te moeten 

worden  vastgesteld  dat  in  de  bestreden  beslissing  met  betrekking  tot  de  posten 

A18, A21 en B41 op geen enkele wijze wordt aangegeven welke argumenten de 

gekozen inschrijver heeft aangebracht ter verantwoording voor de posten die door 

de  aanbestedende  overheid  als  schijnbaar  abnormaal  hoog  werden  beschouwd, 

noch  waarom  deze  argumenten  werden  aanvaard  om  het  vermoeden  van 

abnormaliteit dat volgens de aanbestedende overheid aan deze posten kleefde, weg 

te nemen. 

Aldus  lijkt  de  gegeven  motivering  dan  ook  niet  afdoende, 

aangezien de formelemotiveringsplicht die volgt uit de bepalingen van de artikelen 

2 en 3 van de formelemotiveringswet, vereist dat een verzoekende partij in staat 

moet worden gesteld terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

XII-7810-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
verweren met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt, hetgeen inhoudt 

dat zij uit de meegedeelde motivering moet kunnen afleiden om welke redenen de 

gekozen  offerte  de  voorkeur  verdient  boven  de  hare.  Op  het  eerste  gezicht  lijkt 

deze vereiste ook in te houden dat wanneer de aanbestedende overheid van oordeel 

is dat er sprake is van schijnbaar abnormale prijzen in de offerte van de gekozen 

inschrijver en de bijzondere procedure opstart bepaald in artikel 21, §3, van het 

koninklijk besluit ‘plaatsing’ waarbij zij de gekozen inschrijver op grond van deze 

bepaling  om  een  prijsverantwoording  vraagt,  zij  vervolgens  in  de  bestreden 

beslissing weergeeft welke argumenten ertoe hebben geleid dat de offerte alsnog 

regelmatig wordt bevonden. In dat geval lijkt deze beoordeling immers deel uit te 

maken van “de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte” bedoeld 

in  artikel  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’    De omstandige motivering die 

de verwerende partij thans in haar nota aanvoert kan dan ook geen afbreuk doen 

aan het gebrek aan motivering in de bestreden beslissing zelf met betrekking tot het 

prijsonderzoek ten aanzien van de posten A18, A21 en B41. 

6.5. 

Wat betreft de prijs voor post A9 in de offerte van de gekozen 

inschrijver, wordt in de bestreden beslissing gemotiveerd dat er een rekenfout is 

opgetreden in de inventaris en dat deze fout werd rechtgezet conform artikel 97, 

§ 2, van het koninklijk besluit ‘plaatsing’ waardoor het totaalbedrag van de offerte 

btw inbegrepen werd verlaagd van 3.074.751,78 euro naar 2.981.860,08 euro.   

Zoals  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  terecht 

aanvoert, kan de in de bestreden beslissing opgenomen motivering om het door de 

verwerende  partij  zelf  vastgestelde  schijnbaar  abnormaal  hoge  karakter  van  de 

eenheidsprijs voor post A9 weg te nemen, niet in rechte dragen voor zover daarin 

wordt verwezen naar de toepassing van artikel 97, § 2, van het koninklijk besluit 

‘plaatsing’,  nu  dit  artikel  niet  van  toepassing  is  in  het  geval  van  een  open 

offerteaanvraag.   

Wat  betreft  het  verweer  dat  van  de  verzoekende  partij  mocht 

worden  verwacht  dat  zij  uit  de  formulering  van  de  bestreden  beslissing  kon 

XII-7810-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
afleiden dat de aanbestedende overheid bedoelde te verwijzen naar artikel 96 van 

het voormelde koninklijk besluit kan het volgende worden opgemerkt. 

Nog  afgezien  van  de  vraag  of  er  inderdaad  mag  worden 

verwezen  naar  de  aanwezigheid  van  een  rekenfout  om  het  abnormaal  hoog 

karakter van een prijs weg te nemen, gelet op artikel 99 van het koninklijk besluit 

‘plaatsing’,  dat  uitdrukkelijk  bepaalt  dat  de  aanbestedende  overheid  slechts 

overgaat tot het prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21 na voorafgaand artikel 

96 te hebben toegepast, lijkt er op het eerste gezicht geen sprake te zijn van een 

“rekenfout”. 

Bij  het  beoordelen  of  er  sprake  is  van  een  “rekenfout”  of  een 

“zuiver  materiële  fout”  in  de  zin  van  artikel  96  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit heeft de aanbestedende overheid weliswaar een beoordelingsvrijheid om uit 

te maken of in het licht van de omstandigheden het al dan niet aannemelijk is dat er 

sprake  is  van  een  “rekenfout”,  zoals  te  dezen  aangenomen,  en  of  al  dan  niet 

duidelijk is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver was bij het begaan van 

de fout. Het komt daarbij niet aan de Raad van State toe om een eigen beoordeling 

in de plaats van deze van het bestuur te stellen. Hij kan desgevraagd wel nagaan of 

de aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de zorgvuldigheid 

en  redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de  beslissing  op  aanvaardbare 

motieven is gesteund. 

Bij  een  “rekenfout”  lijkt  te  worden  verondersteld  dat  de 

hoeveelheden en eenheidsprijzen correct zijn en dat de fout het gevolg is van de 

doorgevoerde  rekenkundige  bewerking.  Te  dezen  lijkt  uit  de  stukken  van  het 

dossier dat de eenheidsprijs opgegeven in de inventaris bij post A9 verkeerd bleek 

te  zijn,  zodat  er  geen  sprake  lijkt  van  een  “rekenfout”.    In  die  zin  faalt  de 

motivering opgenomen in de bestreden beslissing op het eerste gezicht in feite. 

Voor  zover  de  aanbestedende  overheid  van  oordeel  zou  zijn 

geweest  dat  uit  de  prijsverantwoording  bleek  dat  de  gekozen  inschrijver  bij  het 

opgeven  van  zijn  eenheidsprijs  voor  de  betreffende  post  duidelijk  een  “zuiver 

materiële fout” zou hebben begaan waaromtrent nauwelijks discussie mogelijk is, 

lijkt met de verzoekende partij te moeten worden vastgesteld dat de aanbestedende 

XII-7810-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid te dezen dan het wegnemen van het schijnbaar abnormaal karakter van de 

betreffende  prijs  in  ieder  geval  omstandiger  had  dienen  te  motiveren,  gelet  op 

hetgeen  hiervoor  reeds  werd  gesteld  wat  betreft  de  plicht  tot  uitdrukkelijke 

motivering die op de aanbestedende overheid rust wanneer ze de opdracht gunt aan 

een  inschrijver  waarvan  ze  bepaalde  prijzen  in  de  offerte  eerst  als  schijnbaar 

abnormaal had aangemerkt.    Het lijkt op het eerste gezicht dan ook niet te gaan om 

een  “zuiver  materiële  fout”,  anders  gezegd  een  verschrijving  waaromtrent 

nauwelijks discussie mogelijk is. 

6.6. 

Voor zover de verwerende partij in haar nota betoogt dat aan het 

doel van de formelemotiveringsplicht werd voldaan nu uit het derde middel zou 

blijken  dat  de  verzoekende  partij  de  motieven  van  de  bestreden  beslissing  wel 

degelijk begrepen heeft, lijkt zij uit het oog te verliezen dat de kritiek die door de 

verzoekende partij wordt geuit in haar derde middel, op het eerste gezicht slechts 

betrekking heeft op de beoordeling van de rekenfout die zou zijn gemaakt in de 

opgave  van  post  A9.  Uit  de  formulering  van  het  derde  middel  lijkt  dan  ook 

geenszins te kunnen worden afgeleid dat de verzoekende partij op de hoogte zou 

zijn van de achterliggende argumentatie die heeft geleid tot de aanvaarding van de 

prijsverantwoording voor de posten A18, A21 en B41. 

Voorts stelt de verwerende partij ten onrechte in haar nota dat de 

verzoekende partij haar kansen op een succesvol beroep kon inschatten door uit 

haar  eigen  offerte  af  te  leiden  dat  de  posten  A18,  A21  en  B  41  slechts  2,7% 

uitmaakten van het totaalbedrag van de opdracht. Nog afgezien van de vraag of de 

aanbestedende overheid dergelijk argument van “posten van gering belang” nog 

zou kunnen in overweging nemen om te besluiten tot de regelmatigheid van een 

offerte  waarvoor  ze  de  prijsverantwoording  die  werd  gevraagd  op  grond  van 

artikel 21,  § 3  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing’,  niet  aanvaardt,  gelet  op  de 

gewijzigde bepaling van artikel 95 van hetzelfde koninklijk besluit, lijkt er te dezen 

geen enkel aanknopingspunt in de stukken waarvan de verzoekende partij kennis 

had,  om  aan  te  nemen  dat  deze  overweging  in  hoofde  van  de  aanbestedende 

overheid  zou  kunnen  hebben  geleid  tot  het  aanvaarden  van  de  schijnbaar 

abnormale  eenheidsprijzen.  Deze  overwegingen  werden  op  geen  enkele  wijze 

veruitwendigd  in  de  bestreden  beslissing.  Bovendien  gaat  de  verwerende  partij 

eraan voorbij dat de prijzen die de verzoekende partij zelf opgaf met betrekking tot 

XII-7810-16/20 

 
 
 
 
 
de  betrokken  posten  geen  aanwijzing  lijken  te  geven  voor  de  prijzen  die  de 

gekozen  inschrijver  voor  deze  posten  zou  hebben  opgegeven,  te  meer  daar  de 

prijzen van de gekozen inschrijver door de aanbestedende overheid als schijnbaar 

abnormaal hoog werden beoordeeld. 

6.7. 

De rechtspraak van de Raad van State waarnaar de verwerende 

partij  verwijst  om  haar  stelling  te  ondersteunen  dat  de  inhoud  van  de 

prijsverantwoording  niet  steeds  moet  worden  vrijgegeven  en  dat  evenmin  een 

verantwoording  per  post  noodzakelijk  is,  heeft  betrekking  op  andere  feitelijke 

omstandigheden en doet dan ook niet anders besluiten. 

Voor zover de verwerende partij voorts aanvoert dat zij meende 

bepaalde  informatie  niet  te  mogen  vrijgeven  omdat  op  die  manier  de 

vertrouwelijkheid van de gegeven prijsverantwoording in het gedrang zou komen, 

dient te worden vastgesteld dat de verwerende partij zich in de bestreden beslissing 

op geen enkele wijze beroept op de vertrouwelijkheid of het zakengeheim van de 

prijsverantwoording.  Er  blijkt  ook  niet  dat  de  tussenkomende  partij  in  haar 

prijsverantwoording  zou  hebben  gewezen  op  de  vertrouwelijkheid.  Bovendien 

bevat de prijsverantwoording niet enkel cijfermatige gegevens maar ook een eerder 

omstandige  uitleg  in  woorden  waarvan  de  tussenkomende  partij  in  haar 

verzoekschrift tot tussenkomst ook bevestigt dat deze uitleg in woorden niet valt 

onder het zakengeheim. Zij legt daartoe in het kader van huidige procedure de door 

haar  ingediende  prijsverantwoording  neer  als  niet-vertrouwelijk  stuk,  met 

uitzondering van de erin opgenomen prijzen die onleesbaar werden gemaakt. 

6.8. 

De 

tussenkomende  partij  van  haar  kant  werpt 

in  haar 

verzoekschrift  tot  tussenkomst  op  dat  de  verzoekende  partij  geen  belang  zou 

hebben  bij  haar  eerste  middel  omdat  de  gekozen  inschrijver  als  gevolg  van  zijn 

hoge eenheidsprijzen reeds gesanctioneerd wordt in het kader van de toetsing van 

het gunningscriterium prijs. De tussenkomende partij lijkt er daarbij ten onrechte 

aan  voorbij  te  gaan  dat  de  verzoekende  partij  in  haar  eerste  twee  middelen  een 

schending  aanvoert  van  de  motiveringsplicht  met  betrekking  tot  de  aanvaarding 

van  de  prijsverantwoording  voor  eenheidsprijzen  die  door  de  aanbestedende 

overheid  als  schijnbaar  abnormale  prijzen  werden  beschouwd.  Het  gegrond 

bevinden  van  de  middelen  zou  ertoe  kunnen  leiden  dat  de  beslissing  tot  het 

XII-7810-17/20 

 
 
 
 
 
 
wegnemen  van  het  schijnbaar  abnormaal  karakter  van  de  betrokken 

eenheidsprijzen niet gedragen worden door in rechte en in feite correcte motieven 

zodat  het  niet  meer  zeker  is  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  terecht 

regelmatig werd bevonden. In die zin lijkt de verzoekende partij dan ook over het 

vereiste belang te beschikken bij haar middel. 

6.9. 

Voor zover de tussenkomende partij voorts aanvoert dat het te 

dezen  gaat  om  abnormaal  hoge  eenheidsprijzen  waarbij  een  aanbestedende 

overheid,  in  tegenstelling  tot  het  geval  van  abnormaal  lage  prijzen,  er  zou  mee 

kunnen  volstaan  om,  nadat  zij  de  prijsverantwoording  vanwege  de  betrokken 

inschrijver heeft ontvangen, vast te stellen dat de prestaties in de betreffende post 

zijn opgenomen, dat er geen sprake is van een verschuiving van bepaalde kosten 

naar de betreffende posten en dat de toelichting bijgevolg aanvaardbaar is, dient te 

worden vastgesteld dat zelfs deze motivering niet werd opgenomen in de bestreden 

beslissing.  In  ieder  geval  lijken  deze  argumenten  eerder  aan  de  orde  bij  de 

beoordeling van de aanvaardbaarheid van de prijsverantwoording. Overigens dient 

ook ten aanzien van schijnbaar abnormaal hoge eenheidsprijzen te moeten kunnen 

worden nagegaan of er een motief voorhanden is dat in rechte aanvaardbaar is om 

de prijzen normaal te bevinden. Voorts wordt in de artikelen 21, § 3, en 95 van het 

koninklijk besluit ‘plaatsing’ geen onderscheid gemaakt tussen abnormaal hoge en 

abnormaal lage prijzen. 

De omstandige motivering die de verwerende partij nu aanvoert 

in haar nota kan de op het eerste gezicht in feite en in rechte gebrekkige motivering 

met betrekking tot de post A9 niet remediëren. 

Tot slot dient te worden vastgesteld dat het daarbij niet gaat om 

een gebrek in de kennisgeving, dat de wettigheid van de gunningsbeslissing niet 

zou aantasten zoals de verwerende partij ten onrechte betoogt, maar om een gebrek 

in de motivering van de bestreden gunningsbeslissing zelf.   

De bestreden beslissing lijkt ook de materiëlemotiveringsplicht 

te schenden nu de motieven met betrekking tot de beoordeling van de prijs voor de 

post  A9  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  op  het  eerste  gezicht  zowel  in 

rechte als in feite lijken te falen. 

XII-7810-18/20 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
Uit  het  voorgaande  dient  te  worden  besloten  dat  de 

bestreden beslissing op het eerste gezicht niet afdoende werd gemotiveerd zoals 

vereist  door  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ en de artikelen 2 en 3   

van de uitdrukkelijkemotiveringswet. 

Het  eerste  en  het  tweede  middel  zijn  in  de  aangegeven  mate 

ernstig. 

6.10. 

Er is geen reden tot het schorsen van de impliciete beslissing om 

de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen nu zij niet aannemelijk maakt 

dat  bijzondere  omstandigheden  voorliggen  die  de  Raad  van  State  ertoe  zouden 

moeten  doen  besluiten  om  in  de  procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  de  schorsing  te  bevelen  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te 

gunnen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Siemens tot tussenkomst in het administratief kort 

geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 11 december 2014 van het 

Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  waarbij  de  opdracht  van 

leveringen 

‘Verkeersregelaars  voor  seininstallaties  met  driekleurige  verkeerslichten’ 

aan NV Siemens wordt gegund. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-7810-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  20 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-7810-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
