RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.219 van 17 februari 2015 
in de zaak A. 211.224/XII-7545 

de NV B.S.V. 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Claude Van Marcke 
kantoor houdend te 8570 Anzegem 
Kerkstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OPENBARE AFVALSTOFFENMAATSCHAPPIJ  
(OVAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  3  januari  2014,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “de beslissing van 16 december 2013 van OVAM waarbij de 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  ‘Verwijdering  en  verwerking 

van  gronden  die  zijn  vrijgekomen  bij  de  sanering  van  het  Zijdelings  Vaartje’ 

(BN130604), aan de tijdelijke handelsvennootschap DEMAA wordt gegund voor 

een  bedrag  van  3.964.900  euro  (excl.  BTW)  en  de  impliciete  beslissing  van  de 

aanbestedende overheid om de opdracht niet aan N.V. B.S.V. te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  226.320  van  4  februari  2014  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissingen verworpen. 

XII-7545-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 januari 2015. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Claude  Van Marcke,  die  verschijnt  voor  de  verzoe-

kende partij, en advocaat Joris Wouters, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

vermeld: 

In  het  tussenarrest  nr.  226.320  werden  de  feiten  als  volgt 

XII-7545-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  schrijft  een  open  aanbesteding  voor 
“3.1. 
verlening van diensten uit met als voorwerp het verwijderen en verwerken 
van ontgraven gronden van de carcoke-site in Zeebrugge. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek 

nr. BN130604.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 
Aanbestedingen  van  25  juli  2013  en  in  het  Supplement  van  het 
Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van  27  juli  2013.  Er  worden  ook 
enkele wijzigingsberichten bekendgemaakt.  

3.2. 
omschreven: 

In  het  bestek  worden  de  te  verlenen  diensten  als  volgt 

‘2.2 Omschrijving der werken 
De  werken  omvatten  het  opscheppen,  laden,  transporteren  en 
verwerken van een partij grond. De graafwerken vinden plaats in 
de  periode  januari  –  oktober  2013.  De  te  ontgraven  hoeveelheid 
gronden  wordt  geraamd  op  115.000  ton.  Bijkomend  ligt  er  reeds 
een  partij  van 15.000 ton grond op stock die gecategoriseerd kan 
worden  onder  te  verwerken  gronden.  De  te  behandelen  gronden 
die voorwerp uitmaken van deze opdracht worden op de oostelijke 
zijde van het Carcoke-terrein gestockeerd.  
Van deze partijen grond zijn de volgende analyses ter beschikking 
(zie bijlage bij bestek): 
• Partij van ca. 15.000 ton die reeds ontgraven is en op stock ligt 
•  Partij  die  vrij  zal  komen  uit  de  nog  te  saneren  delen  van 
ca. 115.000 ton: in-situ-stalen op basis van sonderingen, genomen 
en geanalyseerd in de periode mei-juli 2013. 
Na  extrapolatie  van  deze  analyseresultaten  wordt  de  hoeveelheid 
en  kwaliteit  van  de  afgegraven  en  nog  af  te  graven  gronden 
geraamd op: 

verwerkingstechniek 

Tonnage (ton) 

Op de site herbruikbaar 

Te verwerken gronden 

teerafval* 

TOTAAL 

35.000 

90.000 

5.000 

130.000 

Deze indeling is op de volgende manier tot stand gekomen. 
1. In de te ontgraven zones zijn sonderingen uitgevoerd en stalen 
geanalyseerd  (zie  bijlage).  Er  werden  49  sonderingen  uitgevoerd 
tot op een diepte van 4 m-mv. De boorprofielen werden op basis 
van organoleptische waarnemingen onderverdeeld in deeltrajecten, 
nl.  een  bovenlaag  en  een  onderlaag.  Per  sondering  werd  één 
mengstaal per deeltraject samengesteld: 

XII-7545-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
• (*) Van zodra op basis van organoleptische waarnemingen in het 
bemonsterd  pakket  de  teerhoeveelheid  >  25  %  wordt  ingeschat, 
wordt de grond als ‘teerafval’ beschouwd. 
•  Gronden  die  niet  als  ‘teerafval’  werden  beschouwd,  werden 
getoetst aan de terugsaneerwaarden uit het bodemsaneringsproject 
van  15  december  2010  (terugsaneerwaarden  in  bijlage  bij  dit 
bestek  of 
te  vragen 
in  het  bij  de  opdrachtgever  op 
bodemsaneringsproject): 

o  Als  alle  analyseresultaten  zich  onder  deze 
terugsaneerwaarden  bevinden,  wordt  de  grond 
beschouwd als ‘op de site herbruikbaar’ 
de 
voor  minstens 
o  Als 
terugsaneerwaarden  wordt  overschreden,  wordt  de 
grond beschouwd als te verwerken. 

parameter 

één 

2.  Alle  bemonsteringstrajecten  werden  ondergebracht  in  één  van 
de  drie  bovenstaande  klasses.  Het  optellen  van  de  verschillende 
laagdiktes leidde tot de volgende procentuele verdeling: 
• op de site herbruikbaar 41 % 
• te verwerken grond 55 % 
• teerafval*: 4 % 
3.  Omdat  deze  onderverdeling  evenwel  gemaakt  is  op  basis  van 
puntstalen  en  omdat  het  in  praktijk  vaak  niet  evident  is  om  te 
hergebruiken  grond  te  onderscheiden  van  te  verwerken  grond, 
worden bovenstaande percentages aangepast als volgt: 
• op de site herbruikbaar 31 % (i.e. – 10 %) 
• te verwerken grond 65 % (i.e. + 10 %) 
• teerafval*: 4 % 
4.  De  verdeling  van  de  nog  uit  te  graven  partij  van  115.000  ton 
volgens deze bekomen verhouding geeft: 
• op de site herbruikbaar: 35.000 ton 
• te verwerken grond: 75.000 ton 
• teerafval*: 5.000 ton 
Indien  men  de  partij  van  ca.  15.000  ton  die  reeds  op  stock  voor 
verwerking  hierbij  in  rekening  brengt,  komt  men  de  verdeling 
volgens bovenstaande tabel. 
De  conclusie  van  deze  oefening  is  dus  dat  er  ca.  90.000  ton  te 
verwerken  grond  en  ca.  5.000  ton  teerafval  moet  behandeld 
worden  binnen  dit  bestek.  De  ca.  35.000  ton  te  hergebruiken 
gronden worden in het kader van het reeds lopend contract op de 
site aangewend.  
Om  een  beeld  te  krijgen  van  de  restfractie  werden  later  extra 
analyses  uitgevoerd  van  de  hoeveelheid  organische  stof  en  fijne 
fractie’  (<  63  µm).  In  eerste  instantie  werden  wandstalen 
geselecteerd  van  reeds  uitgevoerde  ontgravingen  naast  de  nog  te 
ontgraven delen. Ter controle werden ook stalen geselecteerd van 
delen die verder weg liggen van de te saneren delen. Het gaat hier 
dus  niet  om  stalen  van  de  in  kader  van  dit  bestek  te  verwerken 
gronden  maar  om  stalen  van  gronden  in  de  onmiddellijke 

XII-7545-4/23 

 
 
nabijheid.  Van  beide  werd  de  gemiddelde  restfractie  indicatief 
berekend  in  een  samenvattende  tabel,  alsook  het  gemiddeld  van 
alle berekende restfracties. 
[…] 
Alle  originele  analyseresultaten,  alsook  een  samenvattende  tabel, 
zijn te vinden in bijlage bij dit bestek. 
In  de  analyseresultaten  in  bijlage  zitten  zowel  analyses  van  de 
gronden die in kader van dit bestek verwerkt dienen te worden als 
analyses van de gronden die op de site zullen hergebruikt worden 
in  kader  van  de  reeds  lopende  werken.  De  opdrachtgever  heeft 
ervoor  gekozen  om  alle  informatie  ter  beschikking  te  stellen  van 
de  nog  te  ontgraven  gronden  om  de  inschrijver  de  kans  te  geven 
om voor zichzelf een inschatting te maken van de verdeling van de 
tonnages per bestemming.’  

3.3. 

Posten 2 en 3 worden in het bestek als volgt omschreven: 

‘Post 2: 
Deze  post  voorziet  het  opscheppen van  de  gronden,  het  transport 
naar  de  boot,  het  laden  van  de  boot  en  het  transport  naar  de 
erkende  verwerker  zoals  voorgesteld  door  de  inschrijver.  Elke 
afgevoerde  partij  kan  slechts  éénmaal  aangerekend  worden, 
ongeacht de acceptatie door de ontvangende verwerker of niet. De 
verantwoordelijkheid  om  de  partij  af  te  voeren  naar  een  erkend 
verwerker  die  deze  afvalgronden  effectief  kan  verwerken  ligt  bij 
de inschrijver. 
Het  transport  van  de  gronden  dient  te  gebeuren  over  het  water. 
Aan  de  oostelijke  zijde  van  de  Carcoke-site 
ligt  het 
Boudewijnkanaal,  langs  waar  de  gronden  kunnen  getransporteerd 
worden.  De  inschrijver  zorgt  zelf  voor  de  praktische  organisatie, 
inrichting  van  de  kade  en  het  contact  met  de 
zoals  de 
havenkapitein.  De 
is  verantwoordelijk  voor  de 
stabiliteit  van  de  kade  bij  het  transport  met  vrachtwagens  en  het 
laden. 
[…] 
Het  transport  van  het  ‘teerafval’  gebeurt  idealiter  eveneens  over 
het  water.  Gelet  op  de  mogelijks  relatief  kleine  hoeveelheden, 
wordt  het  transport  van  teerafval  mbv.  vrachtwagens  eveneens 
toegestaan. Tijdens het transport moeten de vrachtwagens met zeil 
afgedekt zijn. 
Alle  analyses  die  door  de  inschrijver  worden  uitgevoerd  maken 
eveneens deel uit van deze post. 
De  inschrijver  verzorgt  alle  nodige  administratieve  formaliteiten 
voor  het  uitvoeren  van  grensoverschrijdend  afvaltransport  en  het 
bekomen van de noodzakelijke toelatingen hiervoor. 
Post 3:  
Ter 
een 
deze 
bemonsteringscampagne uitgevoerd van de uit te graven gronden. 

aanbesteding  werd 

voorbereiding 

inschrijver 

van 

XII-7545-5/23 

 
 
 
 
Alle analyseresultaten zijn in bijlage bij dit bestek toegevoegd. Het 
staat  de  inschrijver  vrij  om  bijkomende  informatie  over  deze 
gronden te verzamelen. Staalname van de aanwezige partij kan na 
afspraak  gebeuren  tijdens  het  verplicht  plaatsbezoek  (zie  1.9).  In 
geen geval kan de inschrijver extra kosten aanrekenen indien enige 
vorm  van  voorbehandeling  nodig  is  of  indien  afvalgronden  niet 
geaccepteerd worden door de gekozen verwerker. 
De verwerkingscertificaten dienen na afloop aan de opdrachtgever 
en het begeleidende studiebureau overgemaakt te worden. De post 
verwerking  kan  pas  gevorderd  worden  na  ontvangst  van  de 
verwerkingscertificaten. 
In de inventaris wordt een onderscheid gemaakt tussen te reinigen 
gronden  en  teerafval.  In  het  grondreinigingscentrum  wordt  het 
gewicht  van  de  gronden/teerafval,  het  uur  van  aankomst  van  het 
schip/vrachtwagen  en  diens  identificatiegegevens  genoteerd.  De 
ijkingsattesten  en  de  vrachtbrief  met  hierop  voorafgaand 
opgesomde  vermeldingen  worden  op  wekelijkse  basis  aan  de 
opdrachtgever overgemaakt.  
De  opdrachtgever  betaalt  éénmaal  de  kost  van  verwerking  voor 
elke  afgevoerde  hoeveelheid.  De  vordering  mag  pas  ingediend 
worden  na  effectieve  verwerking  en  de  verwerkingsattesten 
worden toegevoegd.  
Het  teerafval  zal  op  aparte  hopen  gestockeerd  worden.  Het  moet 
apart  gewogen  worden.  Tijdens  het  transport  van  teerafval  mag 
geen mogelijkheid bestaan op vermenging met gronden.  
Alle  analyses  die  door  de  inschrijver  worden  uitgevoerd  maken 
eveneens deel uit van deze post.’  

3.4. 
versie van het bestek als volgt omschreven: 

De  voorwaarden  om  in  te  schrijven  worden  in  de  definitieve 

‘1.5.1 Algemene bepalingen 
De  inschrijver  moet  aan  minstens  één  van  de  volgende  drie 
voorwaarden voldoen: 
-  de  inschrijver  is  een  Tijdelijke  Handelsvereniging  (THV)  van 
één of meerdere aannemers (categorie G klasse 3 of hoger) en één 
of meerdere grondreiningscentra. 
-  de  inschrijver  is  zowel  een  aannemer  (categorie  G  klasse  3  of 
hoger) als een grondreinigingscentrum. 
-  de  inschrijver  is  een  grondreinigingscentrum  met  één  of 
in 
meerdere  aannemers  (categorie  G  klasse  3  of  hoger) 
onderaanneming. 
De  verwerking  van  het  teerafval  (omschrijving  onder  2.2  van  dit 
bestek) kan eventueel in onderaanneming gebeuren. 
De 
onderaanneming gebeuren. 
Grondreinigingscentra  worden  gedefinieerd  als  bedrijven  die 
vergund  zijn  voor  de  reiniging  van  verontreinigde  uitgegraven 

reiniging  van  gronden  kan  eventueel 

thermische 

in 

XII-7545-6/23 

 
 
 
 
bodem  volgens  de  wetgeving  van  het  land  waarin  de  reiniging 
gebeurt.’ 

3.5. 
De opening van de offertes vindt plaats op 30 september 2013. 
Acht offertes worden ingediend, waaronder die van de verzoekende partij 
en van de thv Demaa […]. 

De  verwerende  partij  vraagt  een  prijsverantwoording  aan  de 
thv Sita  Remediation  B&D  en  aan  de  [thv  Demaa],  die  zij  vervolgens 
geven. 

3.6. 
prijsverantwoordingen als volgt geëvalueerd: 

In  het  gunningsverslag  van  27  november  2013  worden  die 

‘Prijszetting voor grondreiniging (post 3.1) 
THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge gaat er in haar 
prijsberekening  van  uit  dat  alle  gronden  fysicochemisch  te 
reinigen  zullen  zijn,  mits  bepaalde  aanpassingen  aan  het  proces. 
Zij  baseert  zich  daarvoor  op  de  stalen  die  door  haar 
vertegenwoordigers  genomen  zijn  tijdens  hun  plaatsbezoek  op 
20 augustus  2013.  Deze  stalen  werden  genomen  van  de  gronden 
die  reeds  op  stock  lagen.  In  het  bestek  stond  evenwel  duidelijk 
vermeld  dat  de  te  verwerken  gronden  deels  reeds  op  stock  lagen 
(ca 15.000 ton, die dus bemonsterd zijn door SITA) en deels nog 
te  ontgraven  waren  (ca  115.000  ton).  Van  alle  te  verwijderen 
gronden  (dus  ook  van  de  niet  door  SITA  bemonsterde  gronden) 
werden  analysecertificaten  als  bijlage  bij  het  bestek  toegevoegd. 
Het stond inschrijvers ook vrij om hiervan zelf stalen te nemen. In 
de  analyseresultaten  van  de  nog  niet  ontgraven  gronden  blijken 
geregeld  hogere  concentraties  voor  te  komen  dan  die  van  de  op 
stock liggende gronden. De concentraties en/of het slibgehalte zijn 
er  geregeld  veel  hoger  dan  de  door  de  grondreinigingssector 
aanvaarde 
voor 
fysicochemische reiniging. 
In  het  bestek  BN130604  werd  opgenomen  dat  van  zodra  in  het 
bemonsterd pakket de teerhoeveelheid >25 % wordt ingeschat, de 
grond als teerafval beschouwd wordt. Analytisch kan dit gestaafd 
worden aan de hand van teergerelateerde componenten zoals onder 
andere minerale olie, naftaleen en benzeen. Uit het bestek en de bij 
het  bestek  toegevoegde  analyseresultaten  blijkt  duidelijk  de 
aanwezigheid  van  ‘teerafval’.  Gezien  de  aanwezigheid  van 
dergelijk teerafval valt het te verwachten dat er gronden gereinigd 
dienen  te  worden  met  concentraties  tussen  5  en  25  %  aan  teer 
(concentraties 
tussen 
teergerelateerde 
50.000 mg/kg  en  250.000  mg/kg).  De  aanwezigheid  van  deze 
gronden  blijkt  ook  duidelijk  uit  de  bij  het  bestek  toegevoegde 
analysecertificaten. Uit bovenstaande blijkt duidelijk dat een deel 
van de te verwijderen partijen grond als ernstig verontreinigd moet 

verwerkingsgrenzen 

richtinggevende 

componenten 

van 

XII-7545-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
de 

bij 

het 

bestek 

fysicochemische 

bestempeld  worden.  Gronden  die  niet  als  teerafval  werden 
beschouwd, dienen te worden getoetst aan de terugsaneerwaarden 
uit  het  bodemsaneringsproject  van  15  december  2010 
(terugsaneerwaarden  in  bijlage  bij  het  bestek  of  in  het  bij  de 
opdrachtgever op te vragen bodemsaneringsproject). 
Gelet  op  de  door  de  sector  van  de  grondreinigers  als 
richtinggevend  aanvaarde  grenswaarden  voor  fysicochemische 
grondreiniging; 
Gezien  deze  grenswaarden  lager  liggen  dan  een  deel  van  de 
concentraties 
toegevoegde 
van 
analysecertificaten; 
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge in 
haar offerte de firma BRZ Bodenreinigungszentrum Herne Gmbh 
voorstelt als thermische bodemsaneringsinstallatie; 
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge in 
reiniging 
enkel 
haar  prijsverantwoording 
vooropstelt; 
Gezien  men  uit  de  gegevens  en  randvoorwaarden  opgenomen  in 
het bestek met nummer BN130804 kan afleiden dat voor bepaalde 
partijen fysicochemische reiniging niet mogelijk zal zijn; 
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge in 
haar  prijsverantwoording  niet  aantoont  dat  alle  gronden 
fysicochemisch zullen kunnen gereinigd worden; 
kan  de  de  door  de  THV  Sita  Remediation  B  &  D  -  Carcoke 
Zeebrugge  voorgestelde  prijsopbouw  niet  aanvaard  worden, 
gezien  zij  geen  thermische  grondreiniging  voor  een  deel  van  de 
partijen  in  rekening  brengt  bij  haar  prijsopbouw  voor  de 
grondreinigingsprijs. 
4.1.2 Prijszetting voor Transport (post 2.1) 
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge in 
haar  prijsmotivatie  enkel 
transport  per  schip  naar  haar 
grondreinigingscentrum te Grimbergen opneemt; 
Gezien  op  basis  van  de  bij  het  bestek 
toegevoegde 
analyseresultaten  van  de  te  ontgraven  gronden  blijkt  dat  hogere 
concentraties  en  slibconcentraties  voorkomen  dan  de  door  de 
grondreinigings-sector 
richtinggevende 
verwerkingsgrenzen voor fysicochemische reiniging; 
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge dus 
minstens  voor  een  deel  van  de  partijen  grond  thermische 
grondreiniging  in  rekening  moet  brengen  (argumentatie  zie 
beoordeling prijszetting prijs grondreiniging (4.1.1)). 
Gezien  de  afstand  Zeebrugge-Grimbergen  93  km  via  de  weg 
bedraagt  
Gezien de THV Sita Remediation B & D - Carcoke Zeebrugge in 
haar offerte de firma BRZ Bodenreinigungszentrum Herne Gmbh 
voorstelt als thermische grondreinigingsinstallatie; 
Gezien de afstand Zeebrugge-Herne 313 km via de weg bedraagt; 

aanvaarde 

XII-7545-8/23 

 
 
Gezien  het  belangrijk  verschil  in  transportafstand  tussen  de  twee 
bestemmingen; 
kan  de  de  door  de  THV  Sita  Remediation  B  &  D  -  Carcoke 
Zeebrugge  voorgestelde  prijsopbouw  niet  aanvaard  worden, 
gezien  de  THV  Sita  Remediation  B  &  D  -  Carcoke  Zeebrugge 
geen 
thermische 
grondreinigingsinstallatie in Duitsland (Herne) voor minstens een 
deel van de partijen in rekening brengt bij haar prijsopbouw voor 
het transport. 

transport  naar  de  door  haar  voorgestelde 

4.1.3 Conclusie 
De  door  THV  Sita  Remediation  B  &  D  -  Carcoke  Zeebrugge 
voorgestelde  prijsopbouw  voor  de  posten  2.1  en  3.1  wordt  niet 
aanvaard  en  de  offerte  wordt  op  financieel  vlak  als  onregelmatig 
beoordeeld. 
Gezien het belang van deze posten (16 % voor post 2.1 en 73 % 
voor post 3.1) is deze onregelmatigheid substantieel en leidt tot de 
absolute  nietigheid  van  de  offerte  van  THV  Sita  Remediation 
van 
B & D 
THV Sita Remediation  B  &  D  -  Carcoke  Zeebrugge  wordt  niet 
weerhouden.’ 

Zeebrugge. 

Carcoke 

offerte 

De 

- 

4.2 Evaluatie prijsverantwoording THV DEMAA 
4.2.1 Prijszetting voor grondreiniging (post 3.1) 
In  haar  prijsverantwoording  geeft  THV  DEMAA  een  duidelijke 
opbouw van hoe zij tot haar eenheidsprijs komt. Zij verdeelt de te 
reinigen gronden in verschillende fracties: 
-  een  fractie  die  biologisch  kan  gereinigd  worden  (15  %). 
THV DEMAA  verduidelijkt  over  welke  fractie  het  gaat  en  toont 
aan  de  hand  van  specifieke  analyses  aan  dat  deze  fractie  voldoet 
aan de acceptatiecriteria voor biologische grondreiniging. 
-  een  fractie  die  fysicochemisch  kan  gereinigd  worden  (20  %): 
THV  DEMAA  verduidelijkt  over  welke  fractie  het  gaat  en  toont 
aan  de  hand  van  specifieke  analyses  aan  dat  deze  fractie  voldoet 
aan  de  acceptatiecriteria  voor  fysicochemische  reiniging  van  het 
grondreinigingscentrum  waar  de  gronden  naar  te  zullen  worden 
getransporteerd.  Daarenboven  werden  wastesten  uitgevoerd 
waaruit  duidelijk  blijkt  dat  deze  fractie  fysicochemisch  kan 
gereinigd worden. 
- een fractie die thermisch gereinigd zal moeten worden (65 %) 
Op  basis  van  de  concentraties  in  de  bij  het  bestek  toegevoegde 
analysecertificaten 
standaardacceptatiecriteria  voor 
grondreiniging  wordt  de  verdeling  in  deze  verschillende  fracties 
aanvaard.  Alle  reinigingstechnieken  worden  geduid  aan  de  hand 
van offertes. De OVAM kan de prijsverantwoording aanvaarden. 
4.2.2 Prijszetting voor transport (post 2.1) 
In  haar  prijsverantwoording  geeft  THV  DEMAA  een  duidelijke 
opbouw  van  hoe  zij  tot  haar  eenheidsprijs  komt.  In  haar 

en  de 

XII-7545-9/23 

 
 
 
 
berekening gaat ze er vanuit dat een deel van de gronden naar haar 
eigen  thermische  verwerkingsinstallatie  wordt  getransporteerd  en 
een  deel  naar  het  grondreinigingscentra  van  Zeebrugge  en  Kallo. 
De  transportkosten  zijn  duidelijk  gestaafd  aan  de  hand  van 
offertes. De OVAM kan de prijsverantwoording aanvaarden. 
4.2.3 Conclusie  
Uit dit onderzoek is gebleken dat de eenheidsprijzen uit de offerte 
van THV DEMAA niet abnormaal zijn. Bijgevolg beoordelen wij 
de inschrijving als regelmatig. 
De inschrijving van THV DEMAA wordt weerhouden.’  

In het gunningsverslag wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 

aan de [thv Demaa]. 

3.7. 
Op  16  december  2013  beslist  de  Vlaamse  minister  van 
Leefmilieu, Natuur en Cultuur de opdracht te gunnen aan de [thv Demaa]. 

3.8 
de bestreden beslissing is vervat, betekend aan de verzoekende partij.” 

Bij  brief  van  20  december  2013  wordt  deze  beslissing,  waarin 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord op 

dat de verzoekende partij niet aantoont dat zij de rechtsplicht zou hebben om de 

opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te  gunnen,  in  het  geval  dat  de  middelen 

gegrond worden bevonden. 

4.2. 

De verzoekende partij merkt in de memorie van wederantwoord 

op  dat  het  voordeel  van  de  vernietiging  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing 

erin bestaat dat er geen enkele twijfel meer bestaat dat de opdracht aan haar dient 

te  worden  gegund.  Nu  de  eerste  en  tweede  gerangschikte  inschrijver  hadden 

moeten  worden  geweerd,  diende  zij  als  derde  gerangschikte  de  opdracht  te 

krijgen. 

5. 

Zoals in het auditoraatsverslag terecht wordt opgemerkt, hangt 

de beoordeling van de exceptie samen met de grond van de zaak. 

XII-7545-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  “van  artikel  24 

van  de  wet  dd.  15.06.2006  betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten en van artikel 21 en 99 §1 van 

het  Koninklijk  besluit  dd.  15.07.2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  onder  meer  dat  de 

verwerende partij terecht de offerte van de thv Sita Remediation B&D – Carcoke 

Zeebrugge als onregelmatig heeft beschouwd, omdat in die offerte geen prijs in 

rekening werd gebracht voor thermische grondreiniging maar enkel voor fysico-

chemische  reiniging  waarbij  niet  wordt  aangetoond  dat  alle  grond  fysico-

chemisch kan worden gereinigd.  

De  verwerende  partij  redeneerde  aldus  dat  “de  prijsopbouw  in 

de  offertes  van  de  inschrijvers  in  overeenstemming  diende  te  zijn  met  en 

realistisch  diende  te  zijn  rekening  houdende  met  de  analyseresultaten  van  de 

gestockeerde  gronden  en  van  de  uitgevoerde  sonderingen”.  Bij  de  beoordeling 

van de prijsverantwoording van de thv Demaa wordt deze redenering echter niet 

consequent  doorgevoerd.  De  thv  Demaa  stelt  in  haar  prijsverantwoording  dat 

15 %  van  de  verontreinigde  grond  biologisch,  20  %  fysico-chemisch  en  65  % 

thermisch kan worden gereinigd, wat door de verwerende partij snel en met een 

korte  en  foutieve  motivering  werd  aanvaard.  Uit  de  samenvattende  tabel  met 

analyseresultaten  van  de  verontreinigde  grond  blijkt  echter  dat  geen  enkele 

analyse voldoet aan de acceptatiecriteria voor biologische reiniging, ondanks het 

feit dat er ook rekening werd gehouden met analyses die net wel voldoen aan de 

terugsaneerwaarden  en,  zoals  aangegeven  in  het  bestek,  er  ook  rekening  mee 

wordt gehouden dat de selectieve ontgraving niet perfect kan verlopen volgens de 

analyseresultaten. Ten aanzien van de codes van goede praktijk grondreinigings-

centra,  waarvan  wordt  aangenomen  dat  deze  als  standaardacceptatiecriteria 

XII-7545-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen  worden  beschouwd,  is  het  dus  onmogelijk  om  uit  te  gaan  van  15  % 

biologische  reiniging,  waardoor  deze  verwerkingstechniek  niet  mocht  worden 

aanvaard. De schatting door de thv Demaa van 20 % fysico-chemisch te reinigen 

fractie kan wel worden gevolgd. 

Vervolgens dient te worden opgemerkt dat in een aantal stalen 

die niet in aanmerking komen voor biologische en fysico-chemische reiniging, er 

ook  overschrijdingen  zijn  met  betrekking  tot  de  zware  metalen  en  in  één 

uitzonderlijk  geval  ook  voor  de  parameter  organisch  materiaal,  waardoor  het 

betrokken gronddeel ook niet in aanmerking komt voor thermische reiniging. Dit 

heeft tot gevolg dat er ook een gedeelte van de gronden als niet-reinigbaar dient 

te  worden  aangemerkt  op  grond  van  de  standaardacceptatiecriteria  voor 

thermische  reiniging.  De  thv  Demaa  voorziet  in  haar  opdeling  echter  geen 

percentage voor niet-reinigbare gronden. Er moet dus worden vastgesteld dat de 

vooropgestelde  indeling  van  de  thv  Demaa  niet  strookt  met  de  bij  het  bestek 

gevoegde analyseresultaten, minstens is de fractie biologische reiniging overschat 

en zullen bepaalde gronden als niet-reinigbaar moeten worden afgevoerd.  

Door  de  thv  Demaa  werd  er  bovendien,  aldus  de  verzoekende 

partij,  geen  opgave  gedaan  van  de  locatie  waarnaar  de  niet-reinigbare  gronden 

worden afgevoerd, ondanks het gegeven dat specifieke analyses werden gevoegd 

bij  het  bestek  die  aantonen  dat  dergelijke  gronden  vrijkomen.  Daarenboven 

vraagt  zij  zich  af  hoe  men  kan  motiveren  dat  de  grond  die  in  aanmerking  komt 

voor biologische reiniging per schip zal worden afgevoerd, als gekend is dat het 

reinigingscentrum  voor  biologische  reiniging  waarvan  de  thv  Demaa  partijen 

gebruik  zal  maken,  op  amper  100  meter  in  vogelvlucht  is  gelegen.  Gezien  het 

bestek  eist  dat  alle  gronden  per  schip  worden  afgevoerd,  mag  de  grond  voor 

biologische  reiniging  niet  per  as  naar  het  verwerkingscentrum  van  Zeebrugge 

worden gebracht. Het bestek laat geen enkele uitzondering toe, zelfs niet als dit 

binnen een bepaalde straal ten aanzien van de locatie gebeurt.  

De  verzoekende  partij  heeft  bovendien  wel  een  correcte 

verwerkingsmethodiek  van  de  verontreinigde  gronden  opgesteld,  zijnde  5  % 

bouwstof/biologie, 75 % thermisch en 20 % niet-reinigbaar. Ondanks het gegeven 

dat  er  geen  analyses  aanwezig  zijn  die  aantonen  dat  er  biologisch  te  reinigen 

XII-7545-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
gronden  aanwezig  zijn,  wordt  toch  rekening  gehouden  met  5  %  van  de  af  te 

voeren gronden die mogelijks in aanmerking komen voor biologisch te reinigen 

gronden  en/of  gronden  voor  toepassing  als  bouwkundig  bodemgebruik.  Deze 

redenering  gaat  uit  van  de  stelling  opgenomen  in  het  bestek  dat  een  perfecte 

uitgraving  nooit  mogelijk  is  en  er  naar  alle  waarschijnlijkheid  gronden  zullen 

ontgraven worden die voldoen aan de terugsaneerwaarde. Om deze reden zal toch 

een weliswaar beperkte fractie in aanmerking komen voor biologische reiniging 

of  bouwkundig  bodemgebruik.  De  kans  dat  het  om  bouwkundig  bodemgebruik 

zal  gaan,  is  reëler  dan  biologisch  te  reinigen  gronden,  gezien  het  hier 

voornamelijk  gaat  om  gronden  verontreinigd  met  PAK’s  die  niet  biologisch  te 

reinigen zijn.  

Er  wordt  in  de  prijszetting  van  de  verzoekende  partij  geen 

rekening  gehouden  met  fysico-chemisch  te  reinigen  gronden;  enerzijds  omwille 

van het gegeven dat het bestek vermeldt dat er gemiddeld een residugehalte van 

50 %  aanwezig  is  en  de  gronden  dus  als  niet  fysico-chemisch  te  reinigen  te 

beschouwen vallen; anderzijds tonen de analyseresultaten aan dat binnen de nog 

te  ontgraven  zone  maar  12,5  %  eventueel  kan  gereinigd  worden  via  deze 

techniek. 

Ten  slotte  beschikt  de  verzoekende  partij  zelf  niet  over  een 

fysico-chemische  reinigingsinstallatie.  Vanuit  economisch  standpunt  gezien  ligt 

het  kantelpunt  bij  de  keuze  voor  fysico-chemisch  dan  wel  thermische  reiniging 

voor  de  verzoekende  partij  op  25  %  residu,  zodat  het  vanaf  25  %  residu 

opportuun is voor haar om thermisch te gaan reinigen – verontreinigde gronden 

die fysico-chemisch kunnen worden gereinigd, kunnen tevens thermisch worden 

gereinigd,  voor  zover  deze  voor  de  parameter  zware  metalen  voldoen  aan  de 

gestelde  acceptatiecriteria.  Vanuit  dit  oogpunt  heeft  de  verzoekende  partij  geen 

fysico-chemische  reiniging  vooropgesteld.  De  20  %  verontreinigde  gronden  die 

als niet-reinigbaar worden beschouwd, wordt zuiver analytisch bekomen op basis 

van de aan het bestek gevoegde resultaten. 

6.2. 

De  verzoekende  partij  herhaalt 

in  de  memorie  van 

wederantwoord  de  argumentatie  vervat  in  het  verzoekschrift.  Zij  voegt  hieraan 

toe  dat  zij  een  deskundige  een  verslag  heeft  laten  opstellen  dat  zij  bijbrengt  en 

XII-7545-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
waaruit  volgt  dat  de  verwerende  partij  niet  consequent  haar  beoordeling  ten 

opzichte van de thv Sita Remediation B&D – Carcoke Zeebrugge doortrekt naar 

de  gekozen  offerte.  Waar  de  verwerende  partij  in  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording  van  de  thv  Sita  Remediation  B&D  –  Carcoke  Zeebrugge 

letterlijk stelt dat fracties aanwezig zijn van tussen 50.000 en 250.000 mg/kg d.s. 

en  deze  offerte  weert  omdat  er  geen  oplossing  voor  wordt  geboden,  stelt  zij 

teneinde  de  beoordeling  van  de  gekozen  offerte  goed  te  keuren,  dat  de  stalen 

waarbij de maximale aanvaardingscriteria voor thermische reiniging (dit is meer 

dan  50.000  mg/kg  d.s.)  worden  overschreden,  in  het  bestek  onder  de  post  3.2 

‘verwerking teerafval’ vallen, dit terwijl die post in het bestek wordt gedefinieerd 

als stalen met meer dan 250.000 mg/kg aan teergerelateerde componenten. Uit de 

stukken  en  het  gunningsverslag  volgt  dat  de  gekozen  inschrijver  enkel  een 

oplossing biedt voor de verontreinigde fracties tot 50.000 mg/kg d.s. en daarnaast 

voor de fracties met een teergehalte vanaf 250.000 mg/kg d.s. 

In  ondergeschikte  orde  vraagt  de  verzoekende  partij,  “indien 

Uw Raad voorafgaand technisch onderzoek nodig acht ten einde de argumentatie 

na te gaan”, de aanstelling van een deskundige met als opdracht: 

“-  na kennis te hebben genomen van het dossier, zijn beredeneerd standpunt 
te  geven  betreffende  de  technische  haalbaarheid  van  de  vooropgestelde 
verwerkingsmethodiek door THV DEMAA bij de posten 3.1, 3.2, 2.1 en 
2.2  van  de  offerte  en  prijsverantwoording  met  bijlagen  van  de 
THV DEMAA 

-  advies te verlenen omtrent en na te gaan of data van de analysecertificaten 
van  de  bijkomende  stalen  gevoegd  bij  de  prijsverantwoording  effectief 
werden  genomen  op  datum  van  het  plaatsbezoek  uitgevoerd  door  de 
THV DEMAA 

-  de  partijen  hieromtrent  te  horen  en  op  hun  dienstige  vragen  te 

antwoorden; 

-  van  een  en  ander  een  beëdigd  en  met  redenen  omkleed  verslag  te  doen 
waarin  de  opmerkingen  van  de  partijen  op  het  hun  in  prelectuur 
meegedeeld  verslag  worden  besproken,  welk  verslag  moet  worden 
neergelegd binnen zes maanden na aanvaarding van zijn opdracht”. 

6.3. 

In  haar  laatste  memorie  synthetiseert  de  verzoekende  partij  in 

de eerste plaats haar middel als volgt: 

XII-7545-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Volgens verzoekster is er vooreerst sprake van een overschatting van het 
gedeelte  van  de  verontreinigde  grond,  dat  via  biologische  reiniging  zou 
worden aangepakt, wanneer men zich baseert op de analyseresultaten die 
bij de opdrachtdocumenten waren gevoegd. 
Ten tweede is de prijsopbouw van THV DEMAA niet correct omdat deze 
niet voorziet in een percentage niet-reinigbare gronden.” 

De verzoekende partij merkt op dat wat ‘post 3. verwerking van 

gronden’  betreft  er  slechts  twee  subposten  zijn,  namelijk  ‘post  3.1.  reiniging 

gronden’  en  ‘post  3.2.  verwerking  teerafval  (zie  definitie  in  bestek)’.  Teerafval 

wordt  in  het  bestek  vermeld  als  grond  waarvan  “op  basis  van  organoleptische 

waarnemingen  in  het  bemonsterd  pakket  de  teerhoeveelheid  >25%  wordt 

ingeschat”.  Aldus,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  is  alle  grond  met  minder 

teerhoeveelheid onder te brengen bij post 3.1. 

Verontreinigde  grond  kan  slechts  op  drie  manieren  worden 

gereinigd  “dewelke  telkens  mogelijk  zijn  voorzover  het  vermelde  gehalte 

verontreiniging niet overschreden wordt: 

- Biologische reiniging: 

- Fysico-chemische reiniging:  

- Thermische reiniging: 

6.000 mg/kg d.s. 

40.000,00 mg/kg d.s. 

50.000,00 mg/kg d.s.” 

Volgens de verzoekende partij blijkt uit de analyseresultaten bij 

de  opdrachtdocumenten  dat  20%  wijst  op  niet-reinigbare  grond.  De  thv  Demaa 

echter  geeft  bij  haar  prijsverantwoording  te  kennen  dat  zij  geen  rekening  houdt 

met niet-reinigbare grond en dat alles onder post 3.1 – dit is alle grond, reinigbaar 

of niet-reinigbaar, behalve het teerafval – te reinigen is met thermische reiniging. 

De  verzoekende  partij  stelt  te  kunnen  aanvaarden  dat  uit 

bijkomend  uitgevoerde  staalnames,  zoals  de  thv  Demaa  deed,  een  andere 

percentsgewijze  indeling  van  de  gronden  wordt  verkregen;  het  gedeelte 

verontreinigde  grond  dat  via  biologische  reiniging  kan  worden  verwerkt  kan 

hoger zijn dan de resultaten bij het bestek. Maar, zo vervolgt zij, de bijkomende 

staalnames  en  analyseresultaten  maken  de  bestaande  analyseresultaten  niet 

onbestaande of foutief. Uit die laatste resultaten blijkt dat een zeker gedeelte van 

de  grond  niet-reinigbaar  is,  namelijk  fracties  met  teergerelateerde  componenten 

XII-7545-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  tussen  50.000  en  250.000  mg/kg  d.s.  wat  ook  wordt  bevestigd  in  het 

gunningsverslag zelf. Deze fracties zijn “technisch in de praktijk niet reinigbaar 

via  thermische  reiniging”.  Dat  in  bepaalde  gevallen  kan  worden  afgeweken  van 

de 

standaardacceptatiecriteria  van  de  code  van  goede  praktijk  van 

grondreinigingscentra  zoals  bekendgemaakt  op  de  website  van  de  verwerende 

partij,  zoals  in  het  auditoraatsverslag  wordt  opgemerkt,  is  niet  volledig  correct; 

een  afwijking  moet  gemotiveerd  gebeuren  en  kan  slechts  gelden  voor  minieme 

afwijkingen, hetgeen hier niet het geval is. 

Beoordeling 

7. 

Er  moet  op  de  eerste  plaats  worden  verwezen  naar  het 

tussenarrest  nr.  226.320  waarbij  het  middel  zoals  aangebracht 

in  het 

verzoekschrift  niet  ernstig  werd  bevonden  en  waarin  onder  meer  als  volgt  is 

overwogen: 

“9. 
Louter  ten  overvloede  wil  de  Raad  van  State  hier  nog  het 
mondeling  advies  van  het  auditoraat  ter  terechtzitting  in  herinnering 
brengen, waarin toch een aantal voorlopige beoordelingen van het middel 
werden verricht, ook al niet in het voordeel van de verzoekende partijen, 
en luidend onder meer als volgt. 

reiniging.  Van  de  grondlagen  die  hiervoor 

In  de  prijsverantwoording  omschrijven  de  tussenkomende  partijen 
de  reden  waarom  bepaalde  grondlagen  in  aanmerking  komen  voor 
biologische 
in 
aanmerking  komen,  hebben  zij  stalen  genomen  die  werden 
geanalyseerd  door  een  laboratorium  waarvan  de  resultaten  werden 
gevoegd  bij  de  prijsverantwoording.  De  tussenkomende  partijen 
komen  uiteindelijk  tot  de  conclusie  dat  15  %  van  de  gronden 
biologisch  kan  worden  verwerkt.  Tevens  voegen  zij  bij  de 
prijsverantwoording  een  offerte  toe  van  de  verwerker  van  die 
gronden. 

De verzoekende partij poneert in het verzoekschrift, wat betreft het 
niet  aanvaarden  van  de  prijsverantwoording  van  de  inschrijver  thv 
Sita Remediation B&D – Carcoke Zeebrugge: 

‘De  aanbestedende  overheid  bouwde  aldus  een  redenering 
op  dat  de  prijsopbouw  in  de  offertes  van  de  inschrijvers  in 
overeenstemming  diende  te  zijn  met  en  realistisch  diende  te  zijn 
rekening  houdende  met  de  analyseresultaten  van  de  gestockeerde 
gronden en van de uitgevoerde sonderingen […]. 

XII-7545-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bij de beoordeling van de prijsverantwoording van de THV 

DEMAA wordt deze redenering niet consequent doorgevoerd. 

Dat  ook  THV  DEMAA  in  haar  prijsverantwoording  de 
verontreinigde gronden opdeelt volgens de verwerkingsmethodiek 
en haar prijs op deze wijze verantwoordt […]. 

De  aanbestedende  overheid  meet  evenwel  met  twee  maten 
en  gewichten  in  het  voordeel  van  de  THV  DEMAA,  nu  op  basis 
van  de  analyses  die  werden  uitgevoerd  en  waarvan  de  resultaten 
als  bijlage  bij  het  bestek  werden  gevoegd,  blijkt  dat  de 
vooropgestelde  opdeling  door  aannemer  THV  DEMAA  eveneens 
niet correct kan worden toegepast’.  

De vergelijking met het niet aanvaarden van de prijsverantwoording 
van de thv Sita Remediation B&D – Carcoke Zeebrugge lijkt op het 
eerste  gezicht  niet  op  te  gaan,  omdat  uit  de  offerte  van  die 
inschrijver  blijkt  dat  thermische  reiniging  niet  uitsluitend  werd 
voorbehouden  voor  teerafval,  terwijl  in  diens  prijsverantwoording 
plots  fysico-chemische  reiniging  mogelijk  werd  geacht  voor  alle 
gronden  die  niet  als  teerafval  zijn  te  beschouwen.  De  feitelijke 
gegevens met huidige zaak lijken dus volledig anders. Daarenboven 
lijkt op het eerste gezicht de verwerende partij het gebruik van eigen 
analyses  niet  uit  te  sluiten,  wat  ook  volgt  uit  het  bestek  waarin 
uitdrukkelijk  is  bepaald  dat  de  inschrijver  vrij  is  om  bijkomende 
informatie over de gronden te verzamelen. Het uitgangspunt waarop 
het  middel  is  geënt,  lijkt  dan  ook  niet  te  kunnen  worden 
aangenomen.  Deze  vaststelling  lijkt  nog  te  worden  versterkt  door 
het  gegeven  dat  in  het  verzoekschrift  eerst  wordt  beweerd  dat  er 
‘geen  enkele  analyse  voldoet  aan  de  acceptatiecriteria  voor 
biologische  reiniging’,  hoewel  de  verzoekende  partij  zelf  een 
percentage (5 %) biologische reiniging voorstelt. Dat het percentage 
voorgesteld door de tussenkomende partijen (15 %) ‘onmogelijk’ of 
‘overschat is’, wordt door de verzoekende partij beweerd, maar zij 
lijkt dit op het eerste gezicht niet aan te tonen, tevens gelet op het 
feit  dat  zij  de  prijsverantwoording  door  de  tussenkomende  partijen 
voor post 3.1 ook bekritiseert omdat de niet te reinigen gronden niet 
in de prijsopbouw zitten terwijl op het eerste gezicht uit het bestek 
volgt dat dergelijke gronden niet zijn vervat in post 3.1 (maar wel in 
post  3.2  –  verwerking  teerafval).  Het  bestek  bepaalt  uitdrukkelijk: 
‘In de inventaris wordt een onderscheid gemaakt tussen te reinigen 
gronden en teerafval’.  

De  grief  dat  de  biologisch 
te  reinigen  gronden  door  de 
tussenkomende  partijen  niet  per  schip  zullen  worden  vervoerd, 
terwijl  dit  is  vereist  door  het  bestek,  lijkt  feitelijke  grondslag  te 
missen, omdat alle gronden per schip worden getransporteerd.  

De verzoekende partij lijkt niet met de vereiste prima facie ernst aan 
te  tonen  dat  de  verwerende  partij  de  in  het  middel  aangehaalde 

XII-7545-17/23 

 
 
 
 
 
en 

beginselen 

door 
bepalingen 
prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  voor  de  posten  3.1 
en  2.1  niet  te  aanvaarden  en  die  offerte  dus  als  onregelmatig  te 
beschouwen.” 

geschonden 

heeft 

8. 

De verzoekende partij voert in eerste instantie aan dat bij post 

3.1 de thv Demaa ten onrechte de biologische reinigingsmethode vooropstelt ten 

belope van 15 % van de te reinigen grond. 

Deze kritiek wordt niet aanvaard. 

De  verwerende  partij  heeft  dit  element  van  de  offerte  van  de 

thv  Demaa  aanvaard  op  grond  van  het  feit  dat  de  thv  Demaa  de  correctheid 

hiervan  aantoont  aan  de  hand  van  specifieke  analyses  en  een  offerte  van  de 

verwerker  van  de  gronden  die  werden  gevoegd  bij  haar  prijsverantwoording. 

Voorts  moet  worden  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  zelf  een  percentage 

grond, namelijk 5 %, biologisch reinigbaar in haar offerte opgeeft. Ook stelt de 

verzoekende  partij  zelf  in  haar  laatste  memorie  dat  uit  bijkomend  uitgevoerde 

staalnames, zoals de thv Demaa deed, een andere percentsgewijze indeling van de 

gronden kan worden verkregen en dat het gedeelte verontreinigde grond dat via 

biologische reiniging kan worden verwerkt, hoger kan zijn dan de resultaten bij 

het bestek. De verzoekende partij toont hier dan ook niet aan dat de verwerende 

partij ten onrechte de offerte van de thv Demaa heeft aanvaard wanneer in deze 

offerte een percentage ad 15 % biologisch reinigbare grond werd opgegeven. 

Voorts blijkt uit de offerte van de thv Demaa dat alle gronden 

per schip worden vervoerd. 

9. 

Voorts merkt de verzoekende partij op dat de verwerende partij 

in vergelijking met haar beoordeling van de offerte van de thv Sita Remediation 

B&D – Carcoke Zeebrugge de beoordeling van de thv Demaa anders aanpakte. 

Deze kritiek wordt niet aanvaard om reden dat de offerte van de 

thv Sita Remediation B&D – Carcoke Zeebrugge werd geweerd omdat er enkel 

fysico-chemische  reiniging  werd  naar  voor  geschoven  terwijl  er  uit  de 

XII-7545-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grondanalyses  blijkt  dat  er  gronden  dienen  te  worden  gereinigd  waarvoor  deze 

methodiek  onwerkzaam  is.  De  offerte  van  de  thv  Demaa  voorziet,  aldus  het 

gunningsverslag,  echter  ook  in  de  voor  meer  verontreinigde  grond  werkzame 

methodiek  van  de  thermische  reiniging.  Het  door  de  verzoekende  partij 

opgeworpen  mankement  in  de  vergelijking  wordt  niet  aanvaard  aangezien  de 

betrokken offertes niet vergelijkbaar zijn. 

10. 

Ten  slotte  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de  verwerende 

partij  ten  onrechte  de  offerte  van  de  thv  Demaa  aanvaardde  aangezien  uit  die 

offerte blijkt dat er geen categorie niet te reinigen grond in is opgenomen onder 

post  3.1.  Volgens  de  verzoekende  partij  zou  er  nochtans  20%  van  de 

verontreinigde grond die niet als teerafval kan worden beschouwd, niet reinigbaar 

zijn. 

Ook deze kritiek wordt niet aanvaard. 

Op de eerste plaats moet worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij  nooit  vragen  heeft  gesteld  over  of  kritiek  heeft  gegeven  op  de 

besteksvoorwaarden  daar  waar  zij  nu  minstens  de  indruk  geeft  dat  er  naast 

gronden  die  kunnen  worden  gereinigd  (post  3.1)  en  teerafval  (post  3.2),  er  een 

derde  categorie  gronden  is,  namelijk  niet  reinigbare  gronden  die  geen  teerafval 

zijn.  Voorts  ontwikkelt  zij  deze  stelling  expliciet  slechts  in  haar  memorie  van 

wederantwoord  en  laatste  memorie.  Dergelijke  werkwijze  die  het  recht  op 

tegenspraak  van  de  verwerende  partij  bezwaart,  voor  zover  al  ontvankelijk, 

hypothekeert fundamenteel de gegrondbevinding ervan. 

Voorts  wordt  in  het  gunningsverslag  de  prijsverantwoording 

van  de  thv  Demaa  aanvaard;  de  thv  Demaa  stelde  voor  post  3.1  voor  dat  een 

fractie  van  15%  biologisch,  een  fractie  van  20%  fysico-chemisch  en  een  fractie 

van  65% 

thermisch  gereinigd  wordt.  Er  wordt  bij  vermeld  dat  alle 

reinigingstechnieken worden geduid aan de hand van offertes. 

De  verwerende  partij  stelt  in  haar  laatste  memorie  dat  de 

grenswaarden voor een bepaalde reinigingswijze – de verzoekende partij stelt dat 

thermische  reiniging  slechts  geldt  voor  gronden  met  een  concentratie  tot 

XII-7545-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50.000 mg/kg  d.s.  –  enkel  representatief  zijn  voor  de  Vlaamse  grondreinigings-

sector.  Zij  wijst  op  de  prijsverantwoording  van  de  thv Demaa  waaruit  blijkt  dat 

het transport van de gronden naar en de thermische reiniging zal gebeuren bij één 

van  de  deelgenoten  van  de  thv,  namelijk  de  bv Afvalstoffen  Terminal  Moerdijk 

(ATM);  op  gedocumenteerde  wijze  stelt  de  verwerende  partij  dat  deze 

onderneming  technisch en  reglementair verontreinigde  gronden voor  thermische 

reiniging mag aanvaarden met concentraties tot 495.000 mg/kg d.s. 

De  verzoekende  partij  slaagt  er  niet 

in,  ook  niet 

ter 

terechtzitting,  aan  te  tonen  dat  de  verwerende  partij  de  prijsverantwoording  van 

de thv Demaa, zoals hiervoor geschetst, op dit punt niet mocht aanvaarden. 

11. 

12. 

Er is geen reden voor de aanstelling van een deskundige. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

13.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan “van de materiële 

motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, en het gelijkheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  materiëlemotiverings-

plicht is geschonden, omdat de redenering die werd toegepast om de offerte van 

de  thv Sita  Remediation  B&D  –  Carcoke  Zeebrugge  te  weren,  niet  werd 

toegepast in de beoordeling van de offerte en de prijsverantwoording van de thv 

Demaa.  Daar  waar  de  offerte  van  de  thv  Sita  Remediation  B&D  –  Carcoke 

Zeebrugge  wordt  geweerd  omwille  van  een  foutieve  prijsopbouw  op  grond  van 

een  foutieve  verwerkingsmethodiek  van  de  verontreinigde  gronden,  wordt  de 

evenzeer  foutieve  vooropgestelde  verwerkingsmethodiek  van  de  thv  Demaa  op 

grond  van  een  al  te  korte  en  foutieve,  niet  draagkrachtige  motivering  toch 

aanvaard.  De  analyseresultaten  gevoegd  bij  het  bestek  tonen  aan  dat  de 

verwerking van 15 % van de gronden via de biologische reinigingsmethode niet 

XII-7545-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mogelijk is. De analyseresultaten tonen verder aan dat de thv Demaa ten onrechte 

geen prijs opgeeft voor niet-reinigbare gronden en het transport ervan. Dergelijke 

beoordeling  door  de  verwerende  partij  maakt  tevens  een  schending  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel uit. Ook is het duidelijk dat de verwerende partij bij de 

oorspronkelijke  aankondiging  van  de  opdracht  en  de  opstelling  van  het  bestek 

bepaalde  aannemers,  waaronder  de  thv Demaa,  wilde  bevoordelen,  wat  een 

schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  uitmaakt.  Daarnaast  hanteert  de 

verwerende  partij  een  verschillende  beoordelingswijze  ten  aanzien  van  de  thv 

Demaa en de thv Sita Remediation B&D – Carcoke Zeebrugge. 

13.2. 

De  verzoekende  partij  herhaalt 

in  de  memorie  van 

wederantwoord de argumentatie in het verzoekschrift.  

Zij voegt hieraan toe dat het praktisch niet realiseerbaar voor de 

gekozen inschrijver was om tijdens het plaatsbezoek talrijke stalen te nemen, wat 

zij ook niet kan nagaan omdat de prijsverantwoording van de gekozen inschrijver, 

als  vertrouwelijk  stuk  werd  bestempeld.  Het  is  daarnaast,  zo  vervolgt  de 

verzoekende  partij,  een  feit  dat  alle  analyseresultaten  die  bij  de  opdracht-

documenten waren gevoegd, afkomstig en opgesteld zijn in opdracht van de thv 

Demaa, dit zijn alle leden van de gekozen inschrijver met uitzondering van de bv 

ATM.  Het  is  zodoende  reeds  duidelijk  dat  de  deelgenoten  van  de  gekozen 

inschrijver  met  uitzondering  van  die  onderneming  een  concurrentieel  voordeel 

hebben  verkregen  doordat  zij  de  voorbereidende  onderzoekshandelingen  op  de 

site  hebben  uitgevoerd.  De  verzoekende  partij  stelt  zich  ernstige  vragen  bij  het 

nemen van de talrijke bijkomende stalen op de dag van het plaatsbezoek. Er moet 

dus worden nagegaan, eventueel door de aan te stellen gerechtsdeskundige, of de 

datum van de bijkomende staalnames gevoegd bij de prijsverantwoording gelijk 

is aan de datum van het attest van plaatsbezoek. Tevens dient te worden nagegaan 

of  de  stelling  dat  op  basis  van  die  bijkomende  stalen  een  fractie  van  15  % 

biologisch kan worden gereinigd, correct is. De analyseresultaten tonen in ieder 

geval aan dat de gekozen inschrijver ten onrechte geen prijs heeft gegeven voor 

niet-reinigbare gronden en het transport ervan. 

13.3. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat zij 

“vermoedt” dat de thv Demaa niet op de vooropgestelde bezoekdag staalafnames 

XII-7545-21/23 

 
 
 
 
 
 
heeft  gedaan  maar  vroeger  of  later.  Ook  klaagt  zij  nogmaals  aan  dat  de 

thv Demaa  zelf  de  staalnames  heeft  gedaan  en  de  analyseresultaten  heeft 

verschaft, die bij het bestek waren gevoegd en zij aldus in staat moet zijn geweest 

“om  reeds  voor  lancering  van  de  opdracht  meerdere  sonderingen  te  doen  en  er 

bijvoorbeeld slechts bepaalde te verschaffen aan het bestuur en zo een vertekend 

beeld te geven”. Het is dan ook duidelijk, zo stelt de verzoekende partij, dat “de 

gekozen inschrijver in de voorbereidende fase […] een bevoorrechte positie kreeg 

ten aanzien van de overige inschrijvers”. 

Beoordeling 

14. 

In  het 

tussenarrest  nr.  226.320  werd  het  middel  zoals 

aangebracht in het verzoekschrift als volgt beoordeeld: 

“11. 
Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  in  het  hiervoor 
vermelde standpunt  van  het  auditoraat lijkt te volgen dat  de vergelijking 
inzake de beoordelingsmethode die de verzoekende partij tracht te maken 
niet opgaat, waardoor het uitgangspunt van het middel niet lijkt te kunnen 
worden aangenomen en het middel op dat punt niet ernstig is. 

12. 
gelijkheid tussen de inschrijvers heeft geschonden.” 

Aldus  lijkt  evenmin  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  de 

15. 

In  vergelijking  met  het  middel  zoals  aangebracht  in  het 

verzoekschrift worden in de memorie van wederantwoord en de laatste memorie 

een nieuwe invulling gegeven aan het middel. Er wordt aangeklaagd enerzijds dat 

de thv Demaa haar eigen staalnames niet zou hebben uitgevoerd op de bezoekdag 

en  aldus  op  andere  tijdstippen  de  gelegenheid  zou  hebben  gekregen  om  dit  te 

doen – op te merken valt dat de verzoekende partij, die zelf geen staalnames heeft 

gedaan,  niet  beweert  dat  zij  er  zelf  had  willen  uitvoeren  –  en  anderzijds  dat  de 

thv Demaa  ook  werd  bevoordeeld  doordat  deelgenoten  van  haar  zouden  hebben 

ingestaan  voor  de  staalnames  en  analyses  zoals  die  werden  gevoegd  bij  het 

bestek. 

Deze 

twee  bijkomende  aantijgingen  zijn 

fundamenteel 

verschillende  invullingen  van  het  middel  dan  zoals  het  was  aangebracht  in  het 

verzoekschrift. De verzoekende partij toont niet aan dat zij deze grieven bij haar 

XII-7545-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekschrift  niet  had  kunnen  aanbrengen.  Overigens  weerspreekt  zij  ter 

terechtzitting  dit  laatste  niet  daar  waar  de  laatste  memorie  van  de  verwerende 

partij dit opwerpt. Deze kritieken zijn dan ook niet ontvankelijk. 

In  die  omstandigheden  valt  de  Raad van State  zijn  eerdere 

beoordeling zoals opgenomen in het voormelde tussenarrest bij. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing en het beroep tot nietigverklaring, begroot op 375 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  17  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Bram Van Thillo 

                           Dierk Verbiest 

XII-7545-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
