RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.217 van 16 februari 2015 
in de zaak A. 214.863/XII-7814 

de BVBA INREBO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Roeland Verlinden 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Herbert Hooverplein 17 bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE BALEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Noël Devos en Guido Van den Eynde 
kantoor houdend te 2440 Geel 
Diestseweg 155 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ALGEMENE ONDERNEMINGEN E.G.   
VERSTRAETE & VANHECKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Lemmens en Kristof Hectors 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  28  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

volgende  beslissingen  van  de  gemeente  Balen  van  23  december  2014, 

veruitwendigd in een brief van de gemeente Balen van  13  januari 2015 aan [de 

XII-7814-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bvba 

Inrebo],  aangaande  de  opdracht  gekend  onder 

referentienummer 

GGZ.GRTC.2014-034 voor de restauratie van het Oud Gemeentehuis van Balen:   

-  de  beslissing  tot  het  ‘niet  ontvankelijk’  verklaren  van  de  offerte  van  [de 

bvba Inrebo]  gelet  op  bepaalde 

‘gemaakte  opmerkingen  aangaande  de 

selectiecriteria’; 

- de beslissing tot gunning van de opdracht aan Verstraete & Vanhecke NV” en   

van de kennisgeving van deze beslissingen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  5  februari  2015  heeft  de 

nv Algemene  Ondernemingen  E.G.  Verstraete  &  Vanhecke  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Mike  Gelders,  die  loco  advocaat  Roeland  Verlinden 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Bruno Vangeel, die verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Kris  Lemmes,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7814-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De gemeente Balen schrijft een opdracht voor de aanneming van 

werken uit met als voorwerp de restauratie van het Oud Gemeentehuis te Balen, dat 

als  monument  is  beschermd.  De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  open 

aanbesteding. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Restauratie van het Oud Gemeentehuis van Balen”.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 18 augustus 2014.   

3.2. 

In 

het 

bestek  worden 

de 

volgende 

selectiecriteria 

voorgeschreven: 

“Selectiecriteria volgens het restauratiepremiebesluit: 
Besluit  van  de  Vlaamse  Regering  van  14  december  2001  houdende 
vaststelling  van  het  premiestelsel  voor  restauratiewerkzaamheden  aan 
beschermde monumenten, […] 
Art. 25. Onverminderd de bepalingen van artikel 3, § 3, gebeurt de selectie 
van  de  uitvoerder(s)  voor  de  restauratiewerkzaamheden  inzake  hun 
algemene en restauratiespecifieke bekwaamheid en in het bijzonder van de 
verantwoordelijke(n) voor de leiding van de restauratiewerkzaamheden op 
basis van de volgende criteria: 
1° kwalificaties: 
a) studiekwalificaties: diploma’s en studiecertificaten van de uitvoerders en 
in  het  bijzonder,  van  de 
of  van  het  ondernemingskader  en, 
verantwoordelijke(n) voor de leiding van de restauratiewerkzaamheden; 
b)  beroepskwalificaties:  opgave  van  het  aantal 
beroepservaring en/of getuigschriften; 
2° de lijst van de restauratiewerkzaamheden uitgevoerd tijdens de laatste 
drie  jaar  en  gestaafd  door  getuigschriften  van  goede  uitvoering  van  de 
belangrijkste restauratiewerkzaamheden. 
Deze getuigschriften bevatten: 
a) het bedrag van de restauratiewerkzaamheden; 
b) het tijdstip (begin en oplevering) en de plaats van de uitvoering; 
c) een duidelijke weergave of deze restauratiewerkzaamheden volgens de 
regels van de kunst en op een regelmatige wijze tot een goed einde werden 
gebracht; 
d) de opgave van de gedeelten die in onderaanneming werden gegeven met 
vermelding van de onderaannemer(s) 

relevante 

jaar 

XII-7814-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

processen-verbaal 

e) de in onderaanneming uitgevoerde restauratiewerkzaamheden; 
f) het verslag van het verloop van de restauratiewerkzaamheden; 
g) 
restauratiewerkzaam(he)den; 
3° een verklaring waarin, behoudens de bepaling vermeld in artikel 30, § 2, 
de technici of de technische diensten vermeld worden die, al dan niet deel 
uitmakend  van  de  onderneming,  ter  beschikking  zullen  staan  van  de 
uitvoerder  voor  de  uitvoering  van  de  restauratiewerkzaamheden  en 
diensten.” 

oplevering 

van 

van 

de 

de 

Wat de vorm en inhoud van de offerte betreft vermeldt het bestek 

het volgende: 

“1.4.3. Vorm en inhoud offerte (art. 80 en 82 KB Plaatsing) 
[…] 
A   
Hierna volgt een niet-limitatief overzicht van alle documenten die, naast 
het  offerteformulier  en  de  inventaris,  bij  de  offerte  gevoegd  moeten 
worden: 
- Een kopie van de inschrijving op de lijst van de erkende aannemers, met 
vermelding van categorie en klasse (KB van 26 september 1991, artikel 2) 
-  De  documenten  waaruit  de  bevoegdheid  blijkt  van  de  eventuele 
gemachtigde(n) die de offerte onderteken(t)(en) 
-  Alle  nodige  attesten  en 
restauratiepremiebesluit en zoals vermeld onder selectiecriteria pagina 3. 
[…] 
1.4.4. Opgave van onderaannemers (art. 12 KB Plaatsing en art. 12 AUR) 
De inschrijver vermeldt welk gedeelte van de opdracht hij voornemens is in 
onderaanneming te geven en de identiteit van de onderaannemers die hij 
voorstelt.  De  opdrachtnemer 
is  verplicht  deze  voorgedragen 
onderaannemers in te zetten bij de uitvoering van de opdracht. Het gebruik 
van  andere  onderaannemers  is  onderworpen  aan  de  toestemming  van  de 
aanbestedende overheid.” 

referenties  zoals  gevraagd 

in  het 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 2 oktober 2014. Er 

worden vijf offertes ingediend, waaronder door de verzoekende partij en door de 

nv Algemene Ondernemingen E.G. Verstraete & Vanhecke. De verzoekende partij 

biedt  de  laagste  prijs  aan;  nv  Algemene  Ondernemingen  E.G.  Verstraete  & 

Vanhecke de tweede laagste.   

3.4. 

Op 17 oktober 2014 wordt een verslag van nazicht opgesteld. 

XII-7814-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  controle  van  de  selectie  betreft  wordt  aangaande  de 

verzoekende partij het volgende vermeld: 

jaar 

relevante 

“1° kwalificaties: 
a) studiekwalificaties: diploma’s en studiecertificaten van de uitvoerders en 
of  van  het  ondernemingskader  en, 
in  het  bijzonder,  van  de 
verantwoordelijke(n) voor de leiding van de restauratiewerkzaamheden; 
[…] 
3. Inrebo bvba   
diploma van architect, zonder verdere verwijzing 
[…] 
b)  beroepskwalificaties:  opgave  van  het  aantal 
beroepservaring en/of getuigschriften; 
[…] 
3. Inrebo bvba   
niet in orde: 
Geen opgave van beroepservaring eigen personeel, 
enkel een document van 12/11/03 met aanwervingscriteria toegevoegd 
[…] 
2° de lijst van de restauratiewerkzaamheden uitgevoerd tijdens de laatste 
drie  jaar  en  gestaafd  door  getuigschriften  van  goede  uitvoering  van  de 
belangrijkste restauratiewerkzaamheden 
[…] 
3. Inrebo bvba   
in orde 
[…] 
3° een verklaring waarin, behoudens de bepaling vermeld in artikel 30, §2, 
de technici of de technische diensten vermeld worden die, al dan niet deel 
uitmakend  van  de  onderneming,  ter  beschikking  zullen  staan  van  de 
uitvoerder  voor  de  uitvoering  van  de  restauratiewerkzaamheden  en 
diensten 
[…] 
3. Inrebo bvba   
niet in orde: 
Verklaring zonder specifieke vermelding van de technici of de technische 
diensten 
[…] 
Conclusie: 
De  offerte  van  inschrijver  3,  Inrebo  bvba  is  niet  ontvankelijk  gezien  de 
hierboven gemaakte opmerkingen aangaande de selectiecriteria. 
De overige inschrijvers voldoen wel aan de selectiecriteria.” 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Algemene 

Ondernemingen  E.G.  Verstraete  &  Vanhecke  als  de  laagste  regelmatige 

inschrijver. 

XII-7814-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 23 december 2014 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen  aan  de  nv  Algemene  Ondernemingen  E.G.  Verstraete  &  Vanhecke.  Het 

verslag van nazicht van de offertes maakt integraal deel uit van deze beslissing. 

3.6. 

Bij aangetekende brief van 13 januari 2015 waarbij de beslissing 

van  23  december  2014  en  het  verslag  van  nazicht  zijn  gevoegd,  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  zij  “niet  [is]  geselecteerd”  om  “de  volgende 

redenen”: 

“- Geen opgave van beroepservaring eigen personeel, 
- Verklaring zonder specifieke vermelding van de technici of de technische 
diensten.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Algemene Ondernemingen E.G. Verstraete & Vanhecke 

blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de 

vordering  wordt  afgewezen.  Dienvolgens  moet  haar  verzoek  tot  tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partij bij haar vordering omdat zoals “zal […] worden aangetoond géén van beide 

redenen tot niet-selectie ongegrond zijn, laat staan beide redenen”. 

5.2. 

6. 

De exceptie valt samen met de grond. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  kennisgeving  bij  brief  van  13  januari  2015  op  zich 

vordert  wordt  ambtshalve  opgemerkt  dat  de  vordering  niet  ontvankelijk  is.  De 

kennisgeving  lijkt  niet  te  kunnen  worden  beschouwd  als  een  afzonderlijke 

uitvoerbare en aanvechtbare rechtshandeling; overigens richt de verzoekende partij 

er  geen  middel  tegen.  Ter  terechtzitting  maakt  de  verzoekende  partij  trouwens 

XII-7814-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duidelijk  dat  zij  de  kennisgeving  niet  onderscheidt  van  de  andere  bestreden 

beslissingen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

7. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-7814-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

9. 

De verzoekende partij voert in hoofdorde de schending aan van: 

het 

van 

vaststelling 

“- het gelijkheidsbeginsel en van artikel 10 en 11 van de Grondwet; 
- het beginsel van de gelijke behandeling der inschrijvers zoals neergelegd 
in art. 5 van de Wet van 15 juni 2006 betreffende de overheidsopdrachten 
en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 
diensten; 
- artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en bepaalde 
opdrachten voor werken, leveringen en diensten; 
- artikel 25 van het Besluit van de Vlaamse regering van 14 december 2001 
houdende 
voor 
restauratiewerkzaamheden  aan  beschermde  monumenten  [hierna:  het 
restauratiepremiebesluit]; 
- de artikelen 58, § 1, 59, 68, 69 en 70 van het Koninklijk besluit van 15 juli 
2011 plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren [hierna: koninklijk 
besluit Plaatsing]; 
-  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  […] 
gelijkheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, het evenredigheidsbeginsel, 
de materiële motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel; 
- de artikelen 44, 48 en 51 van de Richtlijn 2004/18/EG van het Europees 
Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van de 
procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten; 
- van de materiële motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel.” 

premiestelsel 

Samengevat  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de  voormelde 

rechtsregels en -beginselen zijn geschonden doordat de verwerende partij besluit 

om haar niet te selecteren terwijl zij voldoet aan alle selectievereisten, zodat de 

verwerende partij ertoe gehouden is haar te selecteren. 

De  verzoekende  partij  licht  toe,  wat  de  eerste  reden  tot  haar 

niet-selectie  betreft  –  geen  opgave  van  de  beroepservaring  van  haar  eigen 

personeel – dat de verwerende partij eraan voorbijgaat dat ook onderaannemers in 

aanmerking komen voor de “relevante beroepservaring” en dat zij in haar offerte 

een  “lijst  onderaannemers”  heeft  opgenomen.  Voorts  bewijst  de  lijst  van 

referenties en getuigschriften van diverse aanbestedende overheden bij de offerte 

XII-7814-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genoegzaam dat de verzoekende partij over voldoende beroepservaring beschikt. 

Bij de offerte werd ook het diploma van E.W., personeelslid van de verzoekende 

partij, gevoegd alsmede een lijst met beroepskwalificaties.   

Tevens  meent  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij 

uitdrukkelijk artikel 68, 2°, van het koninklijk besluit Plaatsing toepasselijk had 

moeten verklaren indien zij de namen en beroepskwalificaties van de personen die 

belast  zijn  met  de  uitvoering  van  de  opdracht  in  de  offerte,  vermeld  had  willen 

zien.  Hoe  dan  ook  kan  zij  hiervoor  niet  worden  gesanctioneerd,  laat  staan  zo 

drastisch.   

Ten slotte merkt de verzoekende partij op dat de namen van de 

personen  die  de  leiding  van  de  restauratiewerkzaamheden  zouden  opnemen, 

namelijk haar personeelsleden T.C. en S.H. wel uitdrukkelijk zijn vermeld in de 

“Verklaring technici” die zij bij haar offerte voegde. De verwerende partij kon en 

mocht  indien  gewenst  de  beroepservaring  van  beide  personen  opvragen  zonder 

daarmee  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  of  de  vrije  competitie  te  schaden. 

Door ze niet op te vragen heeft de verwerende partij onwettig gehandeld. 

Ook  wat  de  tweede  reden  van  niet-selectie  betreft  –  geen 

verklaring  met  specifieke  vermelding  van  de  technici  of  technische  diensten  – 

heeft de verwerende partij, zo vervolgt de verzoekende partij, de onderaannemers 

ten onrechte niet in aanmerking genomen niettegenstaande artikel 25, 3°, van het 

restauratiepremiebesluit  het  heeft  over  een  verklaring  waarin  de  technici  of  de 

technische  diensten  worden  vermeld  die,  “al  dan  niet  deel  uitmakend  van  de 

onderneming”, ter beschikking staan van de uitvoerder. De onderaannemers zijn 

hier  dus  inbegrepen.  De  lijst  met  onderaannemers  die  de  verzoekende  partij  bij 

haar offerte heeft gevoegd, zal zij inzetten als technici. 

Bovendien  beschikt  de  verzoekende  partij  over  de  nodige 

erkenning, hetgeen op zich volstaat om haar beroeps- en technische bekwaamheid 

aan te tonen. Artikel 70, laatste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing laat aan een 

aanbestedende  overheid  overigens  toe  zich  onder  meer  wat  de  technische  en 

beroepsbekwaamheid betreft, te beperken tot de gevraagde erkenning. 

XII-7814-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts meent de verzoekende partij ook dat de verwerende partij 

nog  na  indiening  van  de  offertes,  documenten  had  kunnen  opvragen  binnen  de 

perken van artikel 59, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing en dit met respect 

voor de gelijke behandeling van de inschrijvers en zoals bevestigd door artikel 51 

van  de  voormelde  Richtlijn  2004/18/EG  en  artikel  58,  §  5,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing. In de aankondiging van de opdracht, noch in het bestek, werd 

aangegeven  dat  het  gebeurlijk  niet  inleveren  van  de  gevraagde  documenten  of 

inlichtingen in de offerte zo zwaar zou worden gesanctioneerd als met het “niet 

ontvankelijk” verklaren van de offerte. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  zij  in  elk  geval  beschikt 

over de vereiste technische en beroepsbekwaamheid en dat zij meer dan voldoende 

bekwaam  is  om  de  opdracht  uit  te  voeren  gelet  onder  meer  op  haar  totale 

jaaromzet,  kennis  en  ervaring  en  het  feit  dat  zij  eerder  al  met  succes  vele 

gelijkaardige opdrachten heeft uitgevoerd voor diverse aanbestedende overheden. 

Bijgevolg  kon  haar  offerte  niet  op  wettige  wijze  worden  verworpen  wegens  het 

niet voldoen aan de selectiecriteria. Derhalve staat niet meer vast dat de opdracht is 

gegund  aan  de  laagste  regelmatige  inschrijver  conform  artikel  24  van  de 

voormelde wet van 15 juni 2006.   

De  verzoekende  partij  besluit  dat  de  verwerende  partij  de 

betrokken selectiecriteria op zodanige manier heeft gehanteerd dat de mededinging 

op  onwettige  wijze  is  beperkt  terwijl  de  verwerende  partij  haar  bestek  op  een 

zorgvuldige  wijze  diende  toe  te  passen  en  de  aannemers  op  een  gelijke  en 

transparante  wijze  moet  behandelen.  Er  kan  volgens  haar  niet  worden  ingezien 

noch  gemotiveerd  waarom  er  met  de  door  verzoekende  partij  aangeleverde 

documenten en informatie zou zijn afgeweken van een wet of besteksbepaling. De 

bestreden beslissingen zijn hoe dan ook intrinsiek onevenredig en onredelijk.   

In  ondergeschikte  orde  betoogt  zij  nog  dat,  in  de  mate  dat  de 

bestreden 

beslissing 

in 

verband 

kan  worden 

gebracht  met 

het 

regelmatigheidsonderzoek van de offerte, haar offerte in het licht van artikel 95, 

§ 2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  hoogstens  met  een  relatieve 

onregelmatigheid zou zijn behept. 

XII-7814-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

De  verzoekende  partij  betwist  de  rechtmatigheid  van  de 

selectiecriteria op zich niet. 

Het bestek neemt de selectiecriteria van artikel 25 van het ten 

tijde van de bestreden besluitvorming toepasselijke restauratiepremiebesluit over. 

Blijkens  dat  artikel  dienen  de  uitvoerders  van  de  restauratiewerkzaamheden  te 

worden geselecteerd aan de hand van drie criteria: 1° de kwalificaties zowel wat 

studies als beroepservaring betreft van de uitvoerders of het ondernemingskader, 

2° referenties van eerder uitgevoerde gelijkaardige opdrachten en 3° een verklaring 

waarin  de  technici  en  technische  diensten  worden  vermeld  die,  al  dan  niet  deel 

uitmakend van de onderneming, ter beschikking zullen staan van de uitvoerder. 

11. 

Blijkens  de  hiervoor  weergegeven  motivering  voor  haar 

niet-selectie, voldoet de verzoekende partij niet aan het eerste criterium in de mate 

dat zij geen opgave geeft van de beroepservaring van haar eigen personeel en aan 

het derde criterium in de mate dat in haar verklaring met de opgave van de technici 

en technische diensten geen technici of technische diensten zijn vermeld. 

De  verzoekende  partij  betwist  dit.  Zij  werpt  tegen  dat  uit  de 

stukken, gevoegd bij haar offerte, “al genoeg” de beroepservaring blijkt alsook dat 

zij over de nodige technici of technische diensten beschikt, namelijk een “lijst van 

onderaannemers”, in de offerte onmiddellijk volgend na de “verklaring technici”, 

een lijst van referenties en het architectendiploma van het personeelslid E.W.. In 

haar “verklaring technici” zijn bovendien de namen van de leidinggevenden T.C. 

en S.H. opgenomen. 

12.1. 

Deze offerte en stukken verdienen een nader onderzoek. 

12.2. 

Aangaande de bij haar offerte gevoegde “lijst onderaannemers” 

wordt  vastgesteld  dat  deze  lijst  maar  liefst  21  onderaannemers  opgeeft  voor 

11 posten – omzeggens steeds twee per post – zonder enige vermelding van adres 

of ondernemingsnummer, noch van hun beroepservaring. Uit dat stuk blijken dus 

XII-7814-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  de  beroepskwalificaties  van  de  betrokken  onderaannemers,  daargelaten  de 

vaststelling  dat  de  verzoekende  partij  op  deze  lijst  nog  opmerkt  dat  de 

onderaannemers  kunnen  wijzigen,  wat  dan 

ter  goedkeuring  zal  worden 

voorgelegd.  Evenmin  wordt  de  technici  of  de  technische  diensten  van  die 

onderaannemers op deze lijst vermeld. 

Bovendien  lijkt  de  verzoekende  partij  niet  te  kunnen  worden 

bijgevallen 

in  haar 

standpunt  dat  onder  de  “uitvoerder”  van  de 

restauratiewerkzaamheden  in  de  zin  van  het  restauratiepremiebesluit  ook  de 

onderaannemers  kunnen  worden  begrepen.  Artikel  1,  14°,  van  het 

restauratiepremiebesluit  definieert  de  “uitvoerder”  als  “de  aannemer,  natuurlijke 

persoon  of  rechtspersoon,  die  de  restauratiewerkzaamheden  uitvoert”.  Tal  van 

bepalingen  van  hetzelfde  besluit  maken  duidelijk  dat  met  de  “uitvoerder”  niet 

tevens de onderaannemer is bedoeld. Zo bepaalt artikel 30 van voormeld besluit 

dat de uitvoerder van de restauratiewerkzaamheden in beginsel minstens 50% van 

de  restauratiewerkzaamheden  met  eigen  personeel  zal  uitvoeren  en  wordt  de 

uitvoerder  uitdrukkelijk  onderscheiden  van  onderaanneming.  Dit  houdt  in  dat 

zeker voor de eerste reden van niet-selectie de verzoekende partij zich niet mocht 

beroepen op een lijst van onderaannemers. 

Voormeld  artikel  30  bepaalt 

trouwens  ook  dat  “deze 

onderaannemers […] onderworpen [zijn] aan dezelfde criteria met betrekking tot 

referenties en studie- en beroepskwalificaties als de uitvoerders”. 

12.3. 

De omstandigheid dat de verzoekende partij zou voldoen aan het 

selectiecriterium  onder  artikel  25,  2°,  van  het  restauratiepremiebesluit  met 

betrekking  tot  referenties  van  restauratiewerkzaamheden  uitgevoerd  tijdens  de 

laatste drie jaren, lijkt haar voorts niet te ontslaan van de verplichting ook aan de 

overige  selectiecriteria  te  voldoen.  Die  referenties  hoeven  overeenkomstig  dat 

artikel, overgenomen in het bestek, bovendien geen informatie te geven over de 

beroepskwalificaties van het personeel en de technici die werden ingezet voor de 

uitvoering  van  die  restauratiewerkzaamheden,  die  bovendien  nog  kunnen 

verschillen in huidige opdracht. De verzoekende partij stelt ook niet dat de door 

haar opgegeven “lijst van referenties” die informatie zou bevatten. 

XII-7814-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
12.4. 

Evenmin lijkt het architectendiploma van het personeelslid E.W. 

op zich, zonder verdere toelichting van enige relevante beroepservaring, noch de 

“lijst beroepskwalificaties”, dat niet meer blijkt te zijn dan een document daterend 

van november 2003 dat op zeer algemene wijze de personeelsaanwervingscriteria 

van de verzoekende partij omschrijft, de beoordeling door de verwerende partij dat 

de verzoekende partij geen opgave doet van beroepservaring, op het eerste gezicht 

te ontkrachten. 

12.5. 

Uit het inschrijvingsbiljet van de verzoekende partij kan worden 

afgeleid dat zij 16 ingeschreven werknemers telt. Daaruit blijkt voorts dat T.C. en 

S.H. de zaakvoerders zijn van de verzoekende partij en volgens het verzoekschrift 

nemen  zij  de  leiding  van  de  restauratiewerkzaamheden  op  zich.  Voor  die 

zaakvoerders wordt echter hun diploma niet overgemaakt, noch vermeld. Uit geen 

stuk kan bovendien, zelfs niet impliciet, hun beroepservaring worden afgeleid. 

12.6. 

De  verzoekende  partij  kan  er  zich  bovendien  op  het  eerste 

gezicht  niet  nuttig  op  beroepen  dat  de  bepaling  van  artikel  68,  2°,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  uitdrukkelijk  door  het  bestek  is  hernomen.  De 

verzoekende partij maakt overigens niet duidelijk waarom deze bepaling, luidens 

welke  de  aanbestedende  overheid  de  rechtspersoon  kan  verplichten  om  in  de 

offerte de namen en beroepskwalificaties te vermelden van de personen die zijn 

belast  met  de  uitvoering  van  de  opdracht,  niet  inhoudelijk  zou  sporen  –  en 

misschien  zelfs  verder  zou  gaan  –  met  het  vereiste  van  het  door  het  bestek 

hernomen artikel 25, 1°, b), van het restauratiepremiebesluit. Hoe dan ook mocht 

de verwerende partij deze bepaling uit het restauratiepremiebesluit overnemen in 

haar bestek. 

12.7. 

De “verklaring technici” in de offerte van de verzoekende partij 

onmiddellijk gevolgd door de lijst met onderaannemers maken evenmin duidelijk 

welke technici of welke technische diensten ter beschikking staan van het project. 

Die  “verklaring  technici”  betreft  immers  louter  een  algemene  verklaring  dat  de 

technici of de technische diensten ter beschikking zullen staan voor de uitvoering 

van  de  betrokken  restauratiewerkzaamheden,  evenwel  zonder  specifieke  of 

concrete  vermelding  van  welke  technici  of  welke  technische  diensten.  De 

omstandigheid  dat  de  pagina  “Verklaring  technici”  onmiddellijk  wordt  gevolgd 

XII-7814-13/17 

 
 
 
 
 
door  een  pagina  “lijst  onderaannemers”  legt  op  het  eerste  gezicht  geen 

inhoudelijke band bloot en die “lijst onderaannemers” is trouwens, zoals gezegd, 

enkel een vermelding van de namen van ondernemingen. 

13. 

Anders dan de verzoekende partij het ziet, lijkt artikel 70, laatste 

lid, van het koninklijk besluit Plaatsing, luidens welk de aanbestedende overheid 

zich onder meer wat de technische en beroepsbekwaamheid betreft mag beperken 

tot de gevraagde erkenning, de verwerende partij niet te verhinderen om andere 

referenties  op  te  vragen  ten  bewijze  van  de  technische  bekwaamheid  van  de 

inschrijver. 

14. 

Alhoewel het bestek te dezen niet uitdrukkelijk bepaalt dat het 

voegen bij de offerte van de stukken aangaande de relevante beroepservaring en de 

technici op straffe van niet-selectie wordt voorgeschreven, mag in deze stand van 

het geding worden aangenomen dat de verwerende partij toch tot de niet-selectie 

mocht besluiten en dit op grond van de loutere vaststelling dat een in het kader van 

de kwalitatieve selectie uitdrukkelijk gevraagde en blijkens artikel 1.4.3. van het 

bestek  bij  de  offerte  te  voegen  documenten  door  de  inschrijver  niet  werden 

bijgevoegd.   

Artikel  59,  1°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt 

weliswaar  dat  de  aanbestedende  overheid  kan  verlangen  dat  de  inschrijvers  de 

overgelegde inlichtingen en document aanvullen of nader toelichten, maar uit de 

libellering  van  het  artikel  lijkt  reeds  te  volgen  dat  dit  geen  verplichting  is.  Het 

uitgangspunt  is  dat  elke  offerte  wordt  beoordeeld  zoals  ze  wordt  ingediend.  De 

verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  door  geen 

bijkomende  stukken  op  te  vragen  een  in  het  middel  aangevoerde  rechtsregel  of 

-beginsel heeft geschonden. Bovendien lijkt te moeten worden vastgesteld dat de 

gekozen inschrijver de ter discussie staande documenten wel heeft gevoegd bij zijn 

offerte. Het is overigens in de eerste plaats een opdracht voor de inschrijver om zijn 

offerte met de nodige zorgvuldigheid op te stellen. 

Hieraan mag worden toegevoegd dat de verzoekende partij zich 

vergeefs lijkt te beroepen op de voormelde Richtlijn 2004/18/EG, alleen al omdat 

XII-7814-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
zij uit het oog verliest dat de opdracht het Europese drempelbedrag voor werken 

niet overschrijdt.   

Hetzelfde  lijkt  te  kunnen  worden  gezegd  voor  wat  betreft  de 

bepaling van artikel 58, § 5, van het koninklijk besluit Plaatsing. De verzoekende 

partij maakt niet aannemelijk dat deze bepaling die inhoudt dat een aanbestedende 

overheid bij de gunningsbeslissing “de selectie van een reeds geselecteerde [kan] 

herzien,  indien  zijn  persoonlijke  situatie  of  bekwaamheid  alsdan  niet  meer 

beantwoorden  aan  de  […]  selectievoorwaarden”,  hier  juridische  gevolgen  heeft 

voor haar persoonlijke toestand. 

15. 

Op het eerste gezicht lijkt dan ook niet te zijn aangetoond dat 

verwerende partij door de verzoekende partij niet te selecteren in strijd zou hebben 

gehandeld met de in het middel geschonden geachte bepalingen en beginselen. Het 

feit  dat  de  verzoekende  partij  naar  eigen  zeggen  “in  elk  geval  beschikt  over  de 

vereiste technische en beroepsbekwaamheid” gelet op haar jaaromzet, kennis en 

ervaring alsook “het feit dat zij eerder al met succes vele gelijkaardige opdrachten 

heeft uitgevoerd voor diverse aanbestedende overheden” doet hier niet anders over 

oordelen. 

16. 

Wat  de  in  ondergeschikte  orde  aangevoerde  schending  van 

artikel 95, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing betreft moet worden opgemerkt 

dat  overeenkomstig  dit  artikel  de  aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid 

nagaat  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 

toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Nu  echter  de 

verzoekende  partij  er  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  is  in  geslaagd 

aannemelijk  te  maken  dat  de  verwerende  partij  haar  ten  onrechte  niet  heeft 

geselecteerd, dient haar argumentatie niet nader te worden onderzocht. 

17. 

Het enige middel is niet ernstig. 

VII. Rechtsplegingsvergoeding 

18. 

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

XII-7814-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Algemene  Ondernemingen  E.G.  Verstraete  & 

Vanhecke  tot  tussenkomst 

in  het  administratief  kort  geding  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-7814-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7814-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
