RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.297 van 24 februari 2015 
in de zaak A. 214.884/XII-7816 

 de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kris Lemmens en Kristof Hectors 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV VERHELST AANNEMINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  11  december  2014  van  [de  stad  Gent]  waarbij  de  opdracht  van 

werken  ‘inrichten  van  het  zuidelijk  deel  van  de  Gentbrugse  Meersen  in 

Gent/Gentbrugge  GD  03/2014’  wordt  gegund  aan  nv  Verhelst  Aannemingen  en 

niet aan nv Aclagro”. 

XII-7816-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 11 februari 2015 heeft de nv Verhelst 

Aannemingen  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2015, om 10.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Kristof Hectors en Marco Schoups, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Astrid  Lippens,  die  loco  advocaat  Peter  Flamey 

verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Gent  schrijft  een  open  aanbesteding  uit  voor  de 

uitvoering van werken met als voorwerp ‘Inrichten van het zuidelijk deel van de 

Gentbrugse Meersen in Gent/Gentbrugge’. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek  met 

referentie GD 03/2014. De opdracht die wordt geraamd op 2.621.564,53 euro btw 

XII-7816-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inbegrepen, wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 29 april 

2014. 

3.2. 

In  het  bijzonder  bestek  wordt  inzake  de  technische  of 

beroepsbekwaamheid  bepaald  dat  het  volgende  moet  worden  gevoegd  bij  de 

offerte: 

“3  referentieprojecten  van  gelijkaardige  natuurtechnische  milieubouw. 
Natuurtechnische  milieubouw  is  een  geheel  van  ingrepen  om  natuur  te 
realiseren.  Hierbij  creëert  men  een  uitgangssituatie  waarbij  men  de 
mogelijkheden  voor  natuur  optimaliseert  (=  milieubouw).  Door  ingrepen 
zoals afgraving of ophoging kunnen nieuwe milieus ontstaan. Vervolgens 
laat  men  de  natuur  zich  ontwikkelen,  al  dan  niet  met  behulp  van  een 
bepaald beheer (= natuurtechniek). De drie referentieprojecten hebben een 
gezamenlijke investeringswaarde van 2.000.000,- euro (excl. btw) waarvan 
1 met een individuele waarde van 1.000.000,- Euro (excl. btw). 
De kwaliteit van de referenties worden gestaafd door getuigschriften van 
goede uitvoering conform KB 8 januari 1996 art 19,2° wordt aangetoond 
aan de hand van het volgende: 

een 

door 

beoordeling 

-  Gedagtekend  en  ondertekend  attest  van  goede  uitvoering 
uitgebreid  met 
de 
bijzondere 
opdrachtgever/bouwheer  en  het  ontwerpbureau  (die  de  opvolging 
van de uitvoering deed) waaruit de zeer goede technische kwaliteit 
blijkt van de uitvoering. 
Het attest vermeldt de contactpersoon met telefoonnummer waarop 
de contactpersoon persoonlijk bereikbaar is; 
-  Fotomateriaal 
recente 
referentieprojecten  die  de  beoordelingscriteria  hierboven  vermeld 
voldoende aantoont.” 

(afdruk  +  digitaal)  van  de  3 

Inzake  de  “werkwijze  bodemvreemde  materialen”  is  in  het 

bestek vermeld: 

“Op het terrein zijn voormalige stortplaatsen aanwezig. Zie ook technische 
verslag in bijlage. De gronden van deze percelen zijn vervuild met : 
- steenachtige materialen (puin) 
- overige bodemvreemde materialen (huisvuil / industrieel afval) 
- verdachte gronden vervuild met asbest. 
De  gronden  vervuild  met  steenachtige  materialen  worden  fysische 
gescheiden: 
Onder steenachtige materialen wordt verstaan: metselwerk, natuursteen en 
beton. Deze steenachtige materialen worden eigendom van de aanneming. 

XII-7816-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  overige  bodemvreemde  materialen  wordt  verstaan:  restmaterialen 
van  hout,  porselein,  kunststoffen,  glas,  textiel,  afval,  e.d.  Deze  overige 
materialen worden afgevoerd naar een erkende afvalverwerking.” 

De  voor  onderhavige  zaak 

relevante  posten  van  de 

samenvattende meetstaat zijn: 

- post 94 ‘Verwijderen van bodemvreemde materialen’; 

- post 95 ‘-, zeven van uitgegraven bodem’; 
- post 96 ‘-, afvoer van steenachtige materialen’; 
- post 97 ‘-, afvoer van bodemvreemde materialen’; 

-  post  413  ‘Maaien  van  grazige  vegetaties  -  frequentie  5  keer  /  jaar 
gedurende 3 jaar’; 
-  post  414  ‘Maaien  van  grazige  vegetaties  met  afvoer  van  maaisel- 
frequentie 2 keer / jaar gedurende 3 jaar’; 
-  post  415  ‘Maaien  van  grazige  vegetaties  met  afvoer  van  maaisel- 
frequentie op afroep’. 

3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  5  juni  2014.  Er  werden  tien 

offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de  verzoekende  partij  en  die  van  de 

nv Verhelst Aannemingen. 

3.4. 

Bij  brief  van  26  juni  2014  meldt  de  verwerende  partij  aan  de 

nv Verhelst  Aannemingen  dat  een  derde  referentieproject  dat  voldoet  aan  de 

vereisten  zoals  vermeld  onder  punt  II.2.5.2  van  het  bestek,  ontbreekt.  Het 

toegevoegde attest van goede uitvoering voor het project [X] voldeed niet aan de 

eis van een individuele waarde van 1.000.000 euro. 

De nv Verhelst Aannemingen bezorgt bij e-mail van 2 juli 2014 

referenties,  onder  meer  van  de  periode  2007-08  en  2010-11,  die  het  bedrag  van 

1.000.000 euro te boven gaan.   

3.5. 

De  verwerende  partij  vraagt  op  4  september  2014  aan  de 

nv Verhelst Aannemingen een prijsverantwoording voor onder meer posten 97 en 

413 tot en met 415. 

Deze 

inschrijver  verstrekt  op  16  september  2014  een 

prijsverantwoording,  waarna  de  verwerende  partij  op  15  oktober  2014  om 

XII-7816-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijkomende toelichting vraagt voor de eenheidsprijzen van onder meer post 97. De 

verwerende partij vraagt dat de nv Verhelst Aannemingen zou bevestigen dat geen 

extra  kosten  worden  aangerekend  indien  blijkt  dat  het  type  en  het  aandeel 

aangetroffen  bodemvreemde  materialen  sterk  afwijkt  van  de  inschatting  van  de 

nv Verhelst Aannemingen wat het aandeel hout en plastiek betreft. 

Op  27  oktober  2014  verstrekt  de  nv  Verhelst  Aannemingen 

bijkomende inlichtingen aan de verwerende partij en zij bevestigt dat bij afwijking 

geen extra kosten worden aangerekend. 

3.6. 

In het gunningsverslag van 19 november 2014 wordt inzake de 

selectie  van  de  inschrijvers  opgemerkt  dat  ontbrekende  gedagtekende  en 

ondertekende attesten van goede uitvoering werden opgevraagd aan onder meer de 

nv Verhelst Aannemingen die heeft gereageerd binnen de gestelde termijn. 

In het kader van het onderzoek naar abnormale eenheidsprijzen 

is in het gunningsverslag te lezen: 

“5.5. Nazicht verantwoording 

Op  4  september  2014  werd  een  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 
3 laagste bieders, m.n. NV Verhelst Aannemingen, NV Aclagro & X. Voor 
de opmaak van de prijsverantwoording kregen de 3 bieders een termijn van 
12 kalenderdagen na verzendingsdatum. 
Alle drie de bieders hebben een prijsverantwoording ingediend binnen de 
gestelde termijn en worden als ontvankelijk beschouwd. 

Op  15  oktober  2014  werd  een  bijkomende  toelichting  gevraagd  aan 
NV Verhelst Aannemingen (posten 84, 85, 87, 97 & 292) en NV Aclagro 
(posten 118 en 292). Voor de opmaak van de prijsverantwoording kregen 
de 3 bieders een termijn van 12 kalenderdagen na verzendingsdatum. Beide 
bieders hebben  een bijkomende toelichting ingediend binnen de gestelde 
termijn en worden als ontvankelijk beschouwd. 

5.5.1 NV Verhelst Aannemingen 
[…] 
Post  97:  Verwijderen  van  bodemvreemde  materialen,  afvoer  van 
bodemvreemde materialen 
Inschrijvingsprijs: 13,47 €/ton. Gemiddelde prijs: 47,52 €/ton 

XII-7816-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als prijsverantwoording verwijst de inschrijver naar de kostprijs voor het 
storten  van  de  bodemvreemde  materialen  en  de  prestaties  voor  het 
verwijderen van de bodemvreemde materialen. 
Voor  het  verwijderen  van  de  bodemvreemde  materialen  maakt 
NV Verhelst  een  inschatting  voor  het  aandeel  hout  en  plastic  à  rato  de 
verhouding 92% hout en 8 % plastic. 
Voor het storten van plastic wordt een offerte van een verwerkend bedrijf - 
Top mix- toegevoegd. De eenheidsprijs van het verwerkend bedrijf, zijnde 
88,85 euro/ton is marktconform. 
Op het bedrag van de offerte neemt de inschrijver 10% kosten en winsten. 
De  prestaties  voor  het  verwijderen  van  bodemvreemde  materialen  houdt 
rekening met een rupskraan 20 ton die een rendement haalt van opladen 
van een vrachtwagen aan 6 min/vrachtwagen (container 40m³). 
Aangezien de verantwoording, d.d. 16 september 2014, gebaseerd is op een 
inschatting van de bieder werd aan NV Verhelst bevestiging gevraagd dat 
hij zijn prijs zou handhaven indien in uitvoering zou blijken dat het type en 
het  aandeel  aangetroffen  bodemvreemde  materialen  sterk  afwijken  van 
deze inschatting. 
In de bijkomende toelichting wordt door NV Verhelst aangegeven, dat zijn 
inschatting  gebaseerd  is  op  de  boringen  van  het  technisch  verslag,  extra 
boringen  en  hun  jarenlange  ervaring.  NV  Verhelst  bevestigt  dat  ze  geen 
extra  kosten  zullen  aanrekenen  indien  het  aandeel  bodemvreemde 
materialen,  waarvoor  een  stortkost  betaald  moet  worden,  sterk  zou 
afwijken van hun inschatting. 
Voorgesteld  wordt  om  de  prijs  in  het  kader  van  deze  aanneming  als 
regelmatig te beschouwen. 
[…] 
Post  413:  Maaien  van  grazige  vegetaties  –  frequentie  5  keer  /  jaar 
gedurende 3 jaar 
Inschrijvingsprijs: 1,11€/are. Gemiddelde prijs: 4,59 €/are 

Voor het maaien van grazige vegetaties, van de stroken in gefundeerd gras, 
hondenloopweide,  omgeving  rond  gesloten  wilgenhut  en  picnic  zones, 
geeft de inschrijver een overzicht van en de rendementen van de gebruikte 
materialen. 

De inschrijvingsprijs is opgebouwd uit 95% trekker met klepelmaaier en 
5% bosmaaier. Voor de klepelmaaier met trekker wordt een rendement van 
75 are/uur aangenomen. Voor de bosmaaier wordt het rendement geschat 
op 12,5 are/uur. 
Aangezien deze werken uitgevoerd zullen worden door een onderaannemer 
worden de kosten vermeerderd met 10% kosten en winsten. 

De voorspelde aannames en prestaties zijn gebaseerd op een werkwijze met 
een klepelmaaier. Het is niet duidelijk of deze rendementen ook behaald 
kunnen worden indien een andere gepaste maaiwijze wordt toegepast. 

XII-7816-6/25 

 
 
 
 
 
 
De  voorspelde  aannames  en  prestaties  zijn,  rekening  houdend  met  de 
hoeveelheid realistisch. 
Voorgesteld  wordt  om  de  prijs  in  het  kader  van  deze  aanneming  als 
regelmatig te beschouwen. 

Post 414: Maaien van grazige vegetaties met afvoer van maaisel- frequentie 
2 keer / jaar gedurende 3 jaar   
Inschrijvingsprijs: 2,86 €/are. Gemiddelde prijs: 5,80 €/are. 
Voor  het  maaien  van  grazige  vegetaties  met  afvoer  van  maaisel,  van  de 
zones  voor  afdekking  met  kruidrijk  maaisel  en  ruigtezones  en 
openbosplekken geeft de inschrijver een overzicht van en de rendementen 
van de gebruikte materialen. 

De inschrijvingsprijs is opgebouwd uit 95% trekker met klepelmaaier en 
5% bosmaaier. Voor de klepelmaaier met trekker wordt een rendement van 
75 are/uur aangenomen. Voor de bosmaaier wordt het rendement geschat 
op  12,5  are/uur.  Voor  trekker  en  circelhark/opraapwagen  voor  het 
verwijderen inclusief afvoer en storten wordt een rendement van 100 are/u 
aangehouden. 
Omdat  deze  werken  uitgevoerd  zullen  worden  door  een  onderaannemer 
worden de kosten vermeerderd met 10% kosten en winsten. 

De  voorspelde  aannames  en  prestaties  zijn,  rekening  houdend  met  de 
hoeveelheid realistisch. 
Voorgesteld  wordt  om  de  prijs  in  het  kader  van  deze  aanneming  als 
regelmatig te beschouwen. 

Post 415: Maaien van grazige vegetaties met afvoer van maaisel- frequentie 
op afroep 
Inschrijvingsprijs: 2,85 €/are. Gemiddelde prijs: 5,80 €/are 
Voor het maaien van grazige vegetaties met afvoer van maaisel, op afroep, 
geeft de inschrijver een overzicht van en de rendementen van de gebruikte 
materialen. 

Voor de verantwoording van post 415 wordt dezelfde motivatie gegeven 
als voor post 414. Aangezien de werken identiek zijn wordt voorgesteld om 
de prijs in het kader van deze aanneming als regelmatig te beschouwen.” 

De verzoekende partij en de nv Verhelst Aannemingen worden 

respectievelijk als tweede en eerste gerangschikt. Bijgevolg wordt voorgesteld de 

werken te gunnen aan de nv Verhelst Aannemingen. 

3.7. 

Bij  beslissing  van  11  december  2014  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Gent  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

nv Verhelst Aannemingen. Dit is de bestreden beslissing. 

XII-7816-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij wordt bij brief van 14 januari 2015 op de 

hoogte gebracht van de bestreden beslissing.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Verhelst  Aannemingen  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De verzoekende partij dient met een e-mailbericht en een brief 

van 17 februari 2015 een pleitnota met bijlage in. Ter terechtzitting merkt zij op dat 

de  feitelijke  elementen  en  juridische  gevolgtrekkingen  ervan  die  er  zijn  in 

opgenomen,  pas  konden  worden  geformuleerd  na  kennisname  van  de 

procedurestukken van de andere partijen. 

5.2. 

De verwerende partij merkt ter terechtzitting op dat de pleitnota 

dient te worden geweerd. Ze is laattijdig en niet in de procedure vervat. Ze schaadt 

haar rechten van verweer. 

6. 

In de mate dat in de nota gerepliceerd wordt op de stelling van de 

verwerende partij en de tussenkomende partij  wordt  ze  in  aanmerking  genomen 

voor  zover  ze  de  neerslag  is  van  het  pleidooi  van  de  verzoekende  partij  ter 

terechtzitting. In de mate dat in de nota een nieuw vierde middel wordt ontwikkeld 

en  ter  terechtzitting  geformuleerd,  wordt  de  ontvankelijkheid  van  de  nota 

behandeld bij de beoordeling van het middel. 

VI. Vertrouwelijkheid van bepaalde stukken uit het administratief dossier   

7.1. 

De verzoekende partij vraagt in haar inleidend verzoekschrift de 

“opheffing 

vertrouwelijkheid 

prijsverantwoording 

van 

nv  Verhelst 

Aannemingen”, en meer bepaald van de volgende stukken:   

XII-7816-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  brief  van  de  verwerende  partij  aan  de  tussenkomende  partij  om 

“ontbrekende gegevens” inzake referentieprojecten te bezorgen;   

- de door de tussenkomende partij bezorgde “ontbrekende gegevens”;   

- de twee vragen tot prijsverantwoording;   

- de antwoorden hierop van de tussenkomende partij. 

7.2. 

De verwerende partij legt in het administratief dossier de brief 

van  26 juni  2014  waarbij  de  verwerende  partij  gegevens  opvraagt,  als 

niet-vertrouwelijk  neer  alsook  de  brieven  van  4  september  2014  en  15  oktober 

2014 waarbij de tussenkomende partij om prijsverantwoording wordt gevraagd. 

Ter  terechtzitting  geeft  de  verzoekende  partij  te  kennen  niet 

langer aan te dringen wat de opheffing van de vertrouwelijkheid betreft voor de 

door de tussenkomende partij bezorgde “ontbrekende gegevens”. 

Het verzoek om de vertrouwelijkheid op te heffen is bijgevolg 

enkel nog relevant voor de prijsverantwoordingen van 16 september en 27 oktober 

2014, stukken die de verwerende partij vertrouwelijk neerlegt onder de motivering 

dat de openbaarmaking ervan de rechtmatige commerciële belangen van de auteurs 

ervan en de eerlijke mededinging tussen de bedrijven in de toekomst kan schaden 

“welke reden conform artikel 10 Wet Rechtsbescherming 2013 de vertrouwelijke 

behandeling ervan rechtvaardigt”. 

7.3. 

De tussenkomende partij verzet zich tegen de opheffing van de 

vertrouwelijkheid  omdat  “de  prijsverantwoordingen  zoals  gegeven  door 

tussenkomende partij technische elementen en technische oplossingen [bevatten] 

die als bedrijfsgeheimen en zake[n]geheimen moeten worden beschouwd, evenals 

prijzen  die  een  inzicht  kunnen  bieden  op  de  interne  kostenstructuur  van 

verzoekende partijen tot tussenkomst, waarvan de bekendmaking de toekomstige 

marktwerking kan verstoren”. 

8. 

Op  grond  van  artikel  10,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

(hierna:  de  Rechtsbeschermingswet)  mogen  bepaalde  gegevens  niet  worden 

XII-7816-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
meegedeeld  indien  de  openbaarmaking  ervan  de  toepassing  van  een  wet  zou 

belemmeren, in strijd zou zijn met het openbaar belang, nadelig zou zijn voor de 

rechtmatige  commerciële  belangen  van  overheidsbedrijven  of  particuliere 

ondernemingen  of  de  eerlijke  mededinging  tussen  ondernemingen  zou  kunnen 

schaden. 

In  het  kader  van  de  huidige  procedurefase  is  het  op  het  eerste 

gezicht niet raadzaam tot de opheffing van de vertrouwelijkheid over te gaan op 

grond van de volgende overwegingen. 

Het  meedelen  van  de  door  de  tussenkomende  partij  bezorgde 

prijsverantwoordingen zou haar rechtmatige commerciële belangen of de eerlijke 

mededinging  kunnen  schaden.  Daarenboven  is  in  het  gunningsverslag  de 

inschrijvingsprijs van de tussenkomende partij voor de posten 97 en 413 tot en met 

415  opgenomen,  alsook  een  uitvoerige  woordelijke  uitleg  van  de  gegeven 

prijsverantwoording en de reden waarom die wordt aanvaard op grond waarvan de 

verzoekende partij haar grieven in het kader van de huidige procedure reeds heeft 

kunnen uiten en onderbouwen. 

Ook maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat de door de 

tussenkomende  partij  bezorgde  referenties  dienstig  zijn  in  het  kader  van  de 

“opheffing 

vertrouwelijkheid 

prijsverantwoording 

van 

nv  Verhelst 

Aannemingen”. 

Ten 

slotte  moet 

ook  worden 

opgemerkt 

dat 

de 

auditeur-verslaggever en op zijn beurt de Raad kennis neemt van de vertrouwelijke 

stukken en die in hun beoordeling betrekken. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-7816-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Te  dezen  is  evenwel  ook  de  Rechtsbeschermingswet  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De  verzoekende  partij  voert  “de  schending  [aan]  van  het 

beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  dat  voortvloeit  uit 

artikel 10 en 11 van de Grondwet, de schending van de artikelen 4 en 5 van de wet 

van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten,  de  schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering van [de] bestuurshandelingen [hierna: de 

XII-7816-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formelemotiveringswet],  de  schending  van  de  artikelen  21  en  95  van  het 

Koninklijk Besluit plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren [hierna: het 

koninklijk besluit Plaatsing], alsook de schending van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  materiële  motiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij  betoogt  dat  voormelde  bepalingen  en  beginselen  werden 

geschonden: 

“Doordat  het  gunningsverslag,  dat  een  bijlage  vormt  bij  de  bestreden 
beslissing,  aanneemt  met  betrekking  tot  ‘post  97:  verwijderen  van 
bodemvreemde materialen, afvoer van bodemvreemde materialen[…]’ dat 
er geen sprake is van een abnormale prijs in de offerte van NV Verhelst 
Aannemingen, nu deze – in strijd met het technische verslag bij het bestek – 
uitgaat van een inschatting van 92% aandeel hout en 8% plastic en dat deze 
inschatting gebaseerd is op de boringen van het technisch verslag, ‘extra 
boringen’ en ‘jarenlange ervaring’. 

Terwijl 

-  uit  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  dat 
voortvloeit  uit  artikel  10  en  11  van  de  Grondwet,  de  aanbestedende 
overheid verplicht tot objectiviteit en transparantie bij het nemen van een 
gunningsbeslissing, 
de 
overheidsopdrachtenreglementering ten allen tijde door de inschrijvers kan 
worden gecontroleerd. 

naleving 

opdat 

van 

de 

Dit beginsel is geschonden, indien de aanbestedende overheid een prijs van 
een  inschrijver  als  regelmatig  beschouwt,  zo  deze  prijs  klaarblijkelijk  in 
strijd is met de technische gegevens in het bestek. Nl. blijkt uit de boringen 
dat […] deze inschatting van 92% hout en 8% plastic onmogelijk juist kan 
zijn,  nu  op  percelen  509A,824,825  en  828  niet  alleen  hout  en  plastiek 
voorkomen,  maar  voornamelijk  sintels  en  assen  en  ook  beton,  glas,  stof, 
puin, steen, huisvuil, ijzerdraad. 

- uit de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet en de artikelen 2 en 
3  van  de  Motiveringswet  volgt,  dat  een  gunningsbeslissing  gemotiveerd 
moet zijn en daarenboven de juridische en feitelijke overwegingen dient te 
bevatten  op  grond  waarvan  deze  beslissing  werd  genomen,  dewelke  op 
grond  van  studie  van  de  stukken  in  het  dossier  correct  en  draagkrachtig 
dienen te zijn; 

- uit de artikelen 21 en 95 van het KB Plaatsing volgt dat een offerte, die 
afwijkt van de essentiële bepalingen van het bestek of een abnormale prijs 
bevat,  moet  worden  geweerd  als  substantieel  onregelmatig.  Zulks  is  het 

XII-7816-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geval,  indien  een  prijsverantwoording  klaarblijkelijk  steunt  op  een 
verkeerde lezing interpretatie van de boringen in het bestek; 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

-  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de 
het 
motiveringsplicht, 
rechtszekerheidsbeginsel voorschrijven dat een beslissing zorgvuldig moet 
worden  voorbereid,  rekening  houdend  met  alle  feitelijke  en  juridische 
elementen van het dossier, wat impliceert dat een prijs niet regelmatig kan 
worden bevonden, als deze klaarblijkelijk in strijd is met de gegevens en 
boringen van het bestek. 

en 

Zodat de bestreden beslissing een schending uitmaakt van het beginsel van 
de gelijke behandeling van de inschrijvers, dat voortvloeit uit artikel 10 en 
11 van de Grondwet[,] de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet, 
van de artikelen 2 en 3 van de Motiveringswet, de artikelen 21 en 95 van 
het  KB  Plaatsing,  alsook  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 
bestuur,  waaronder  de  formele  en  materiële  motiveringsplicht,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel.” 

In een toelichting stelt de verzoekende partij onder meer dat de 

door de tussenkomende partij gegeven prijsverantwoording niet voldoet. Zij wijst 

erop dat uit het technisch verslag gevoegd bij het bestek blijkt dat de percelen 509a, 

824,  825  en  828  huisvuil,  glas,  serviesresten,  verpakkingen,  plastic,  ijzerdraad, 

stof,  sintels,  assen,  stukken  beton,  puin  koolresten,  klinkers,  hout  en  bouwpuin 

bevatten en dat het dan ook een raadsel is dat de tussenkomende partij op grond van 

dit technisch verslag een prijsverantwoording geeft die steunt op een samenstelling 

van 92% hout en 8% plastic. Uit de resultaten van het onderzoek van een aantal 

sleuven  zoals  opgenomen  in  het  technisch  verslag  blijkt  dat  de  door  de 

tussenkomende partij gehanteerde verhouding helemaal niet kan kloppen, er zitten 

ook heel wat andere bodemvreemde materialen in de grond van die percelen. Bij 

het  zeven  ontstaan  twee  stromen,  namelijk  een  stroom  grond  en  een  stroom 

gemengde  materialen;  bij  dit  scheidingsproces  zal  het  hout  niet  van  het  plastic 

worden  gescheiden;  aannemen  dat  het  hout  en  het  plastic  apart  kunnen  worden 

afgevoerd  is  dus  foutief.  Overigens,  zo  merkt  de  verzoekende  partij  op,  wordt 

enkel de prijs van het plastic marktconform bevonden en wordt de prijs van het 

hout niet eens beoordeeld. Over het lot van de andere fracties zoals sintels, assen, 

beton, glas, stof, puin, steen, huisvuil, ijzerdraad,… wordt niets toegelicht. 

XII-7816-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  voorts  in  de  gunningsbeslissing  verwezen  naar 

extra-boringen van de tussenkomende partij zonder dat dit nader wordt toegelicht. 

Evenmin kan de redengeving “jarenlange ervaring” overtuigen. 

Beoordeling 

11.1. 

In  de  samenvattende  meetstaat  wordt  onder  post  94 

‘Verwijderen van bodemvreemde materialen’ drie posten opgegeven, namelijk: 

- post 95 ‘-, zeven van uitgegraven bodem’; 
- post 96 ‘-, afvoer van steenachtige materialen’; 
- post 97 ‘-, afvoer van bodemvreemde materialen’. 

Uit de ‘voorafgaande nota’ bij het deel ‘droog grondverzet’ van 

het  bestek  lijkt  deze  indeling  te  worden  bevestigd  en  wordt  onder  de  noemer 

bodemvreemde  steenachtige  materialen  onder  meer  metselwerk,  natuursteen  en 

beton vermeld. 

Op het eerste gezicht lijkt de werkwijze voor die posten dan ook 

zo te zijn dat bij het zeven van de afgegraven grond de bodemvreemde materialen 

afgescheiden  worden  en  dat  er  alsdan  een  manipulatie  met  de  bodemvreemde 

materialen gebeurd waarbij de steenachtige materialen worden afgescheiden van 

de andere bodemvreemde materialen. Dit alles lijkt het voorwerp van post 95. 

De  tussenkomende  partij  stelt  alsdan  over  te  gaan  tot  een 

sortering  van  deze  andere  bodemvreemde  materialen  tot  twee  soorten,  namelijk 

hout en plastic, dit laatste blijkbaar als pars pro toto voor afvalstoffen klasse 2 die 

onder  meer  naast  plastic  ook  glas,  huisvuil,… 

lijken 

te  omvatten;  de 

tussenkomende partij vermeldt trouwens expliciet in haar prijsverantwoording bij 

de gegeven verhouding: hout en afvalstoffen klasse 2. 

De  aanname  van  de  verzoekende  partij  dat  steenachtige 

materialen  zoals  beton,  klinkers,…  ten  onrechte  niet  worden  betrokken  in  de 

verhouding  tussen  hout  en  afvalstoffen  klasse  2,  die  de  tussenkomende  partij 

XII-7816-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hanteert, lijkt dan ook feitelijke grond te missen aangezien die verhouding enkel de 

bodemvreemde materialen exclusief de steenachtige materialen lijkt te betreffen. 

11.2. 

In  de  prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  werd 

voor post 97 prijsverantwoording gegeven aan de hand van enerzijds de afvoer van 

de afvalstoffen klasse 2 naar een eigen verwerker, namelijk Top Mix, en anderzijds 

de afvoer van hout naar de verwerker Vc Energy. Voor het storten van het hout 

rekent de tussenkomende partij geen prijs aan omdat Vc Energy dit hout verbrandt 

voor energiewinning. Er lijkt dan ook geen beoordeling te moeten worden gemaakt 

van de prijs voor het storten van het hout. 

11.3. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij lijken ook in de 

huidige stand van het geding met recht te betogen dat het technisch verslag bij het 

bestek  geen  absoluut  vaststaande  data  inhoudt  doch  zich  als  een  aanwijzing 

aandient dat het gaat om gronden waar eertijds afvalstoffen werden gestort. 

11.4.   

Ten slotte lijken de elementen “extra-boringen” en “ervaring”, 

voor  zover  al  in  aanmerking  genomen,  overtollig  in  de  op  het  eerste  gezicht 

terechte aanvaarding van de prijsverantwoording op grond van de aannames van de 

tussenkomende partij. 

11.5. 

Ter terechtzitting betoogt de verzoekende partij dat aan de hand 

van de gedetailleerde meetstaat het duidelijk blijkt dat de vier kwestieuze percelen, 

namelijk 509a, 828, 825 en 824, enkel onder post 97 en niet onder post 96 worden 

gerangschikt wat zou impliceren dat voor deze percelen onder post 97 ‘afvoer van 

bodemvreemde  materialen’  noodzakelijkerwijze  ook  steenachtige  materialen 

worden begrepen. 

Deze stelling kan in de huidige stand van het geding niet worden 

beoordeeld wegens haar laattijdige aanbreng in het geding, nu dit element pas ter 

terechtzitting  wordt  opgevoerd  en,  voor  zover  dit  procedureel  al  belang  zou 

hebben, zelfs niet in de pleitnota, niettegenstaande het de verzoekende partij reeds 

bij  het  indienen  van  haar  verzoekschrift  bekend  was.  Ten  overvloede  wordt 

opgemerkt  dat  dit  element niet onmiddellijk lijkt te congrueren met de hiervoor 

XII-7816-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
beschreven  posten  van  de  samenvattende  meetstaat  en  met  de  voormelde 

‘voorafgaande nota’ in het bestek. 

11.6. 

Het middel lijkt niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De verzoekende partij voert “de schending [aan] van artikel 4 en 

5 van de Rechtsbeschermingswet, de schending van artikelen 21, §3 KB Plaatsing 

en 95, derde lid KB Plaatsing en de schending van de algemene beginselen van 

behoorlijk 

bestuur,  waaronder 

de  materiële  motiveringsplicht, 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

rechtszekerheidsbeginsel 

en 

het 

het 

vertrouwensbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat 

voormelde bepalingen en beginselen werden geschonden: 

“Doordat  het  gunningsverslag,  dat  een  bijlage  vormt  bij  de  bestreden 
beslissing,  aanneemt  met  betrekking  tot  ‘post  413:  Maaien  van  grazige 
vegetaties’ dat er geen sprake is van een abnormale prijs in de offerte van 
NV Verhelst Aannemingen, hoewel: 

- de aanbestedende overheid in twijfel trekt of het voorspelde rendement 
wel  kan  gehaald  worden  met  een  andere  gepaste  maaiwijze  dan  een 
klepelmaaier  én  niet  gemotiveerd  heeft  waarom  deze  maaiwijze 
aanvaardbaar  c.q.  ‘gepast’  is,  zeker  nu  wat  betreft  het  gebruik  van  een 
maaibalk  wel  uitdrukkelijk  wordt  bevestigd  in  de  bestreden  beslissing 
(p.22)  dat  deze  voldoet  aan  de  bepalingen  van  hoofdstuk  11-13  van  het 
bijzonder bestek GD 03/2014; 

- de aanbestedende overheid enerzijds oordeelt bij de beoordeling van de 
offerte van Ghent Dredging dat een gebruik van 20% bosmaaier realistisch 
is,  doch  anderzijds  ook  oordeelt  dat  een  gebruik  van  5%  bosmaaier 
realistisch is in de offerte van NV Verhelst Aannemingen. Het verschil is 
nochtans erg groot, nl. een factor 4; 

Dezelfde  redenering  wordt  gehanteerd  voor  posten  ‘414:  maaien  van 
grazige  vegetaties  met  afvoer  van  maaisel’  en  ‘415:  maaien  van  grazige 
vegetaties met afvoer van maaisel’. 

XII-7816-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl 

- uit artikel 21,§3 KB Plaatsing en artikel 95, derde lid KB Plaatsing volgt 
dat  een  offerte  als  substantieel  onregelmatig  dient  te  worden  geweerd, 
indien zou blijken dat de vastgestelde abnormale prijzen in de offerte van 
NV Verhelst Aannemingen niet objectief gerechtvaardigd zijn. 

Dergelijke objectieve rechtvaardiging ligt niet voor, nu: 

✓  de  aanbestedende  overheid  betwijfelt  of  het  rendement  (nl. 
75 are/uur voor de klepelmaaier) wel behaald kan worden, indien 
een  andere  gepaste  maaiwijze  wordt  toegepast.  Er  wordt  niet 
verduidelijkt  welke  de  gevolgtrekking  is  van  deze  terechte 
redenering  en  evenmin  is  duidelijk  of  de  maaiwijze  met  een 
klepelmaaier al dan niet aanvaardbaar is; 
✓  Ook worden de beweerde rendementen met een klepelmaaier op 
geen enkele wijze gestaafd; 
✓  Evenmin ligt een verklaring voor, inzake het wel zeer beperkte 
en  onrealistische  gebruik  van  een  bosmaaier  (nauwelijks  5%)  ten 
opzichte  van  de  evenzeer  goedgekeurde  aanpak  van  Ghent 
Dredging (20% bosmaaier) 

het 

behoorlijk 

bestuur,  waaronder 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

-  uit  de  artikelen  4  en  5  van  de  Rechtsbeschermingswet  en  de  algemene 
de  materiële 
beginselen 
van 
het 
motiveringsplicht, 
rechtszekerheidsbeginsel  en  het  vertrouwensbeginsel  volgt  dat  een 
gunningsbeslissing  niet  alleen  formeel  gemotiveerd  moet  zijn,  maar 
daarenboven de draagkrachtige juridische en feitelijke overwegingen dient 
te bevatten op grond waarvan deze beslissing werd genomen. Hieruit vloeit 
voort dat de bestreden beslissing geen motiveringsgebrek mag bevatten en 
dat bijzonder gemotiveerd had moeten worden in casu – gelet op het bestek 
en standaardbestek 250- waarom het gebruik van de klepelmaaier in een 
ecologisch gevoelig natuurgebied als de Gentbrugse Meersen aanvaard kon 
worden, alsook had het rendement en het percentage van gebruik van de 
bosmaaier gemotiveerd moeten worden. 

Zodat de bestreden beslissing werd genomen in strijd met artikel 4 en 5 van 
de Rechtsbeschermingswet, met artikel 21, §3 KB Plaatsing en artikel 95, 
derde  lid  KB  Plaatsing  en  met  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 
het 
bestuur, 
zorgvuldigheidsbeginsel, 
het 
vertrouwensbeginsel.” 

motiveringsplicht, 
en 

rechtszekerheidsbeginsel 

waaronder 

materiële 

het 

de 

In een toelichting betoogt de verzoekende partij onder meer dat 

volgens het standaardbestek 250 het gebruik van een klepelmaaier, toestel waar de 

XII-7816-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussenkomende  partij  in  haar  offerte  stelt  95%  van  het  maaien  mee  te  zullen 

verrichten  terwijl  de  overige  5%  met  een  bosmaaier  zal  worden  gedaan,  om 

ecologische redenen kan worden verboden. De bestreden beslissing, zo vervolgt 

zij,  lijkt  trouwens  te  suggereren  dat  een  klepelmaaier  geen  gepaste  maaiwijze 

oplevert  aangezien  de  Gentbrugse  Meersen  een  kwetsbaar  en  ecologisch 

waardevol  natuurgebied  uitmaakt.  In  de  omzendbrief  LNW/98/01  ‘betreffende 

algemene  maatregelen  inzake  natuurbehoud  en  wat  de  voorwaarden  voor  het 

wijzigen van vegetatie en kleine landschapselementen betreft volgens het besluit 

van  de  Vlaamse  regering  van  23  juli  1998  tot  vaststelling  van  nadere  regels  ter 

uitvoering van het decreet van 21 oktober 1997 betreffende het natuurbehoud en 

het natuurlijk milieu’ wordt uitdrukkelijk vermeld dat de klepelmaaier ongeschikt 

is voor het maaien van graslanden. Een maaibalk is veel meer aangewezen. 

Alsdan  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  stelling  van  de 

verwerende partij in de gunningsbeslissing dat een rendement van 75 are per uur 

met een klepelmaaier aanvaardbaar is. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende 

partij bij de offerte van de tussenkomende partij aanvaardde dat slechts 5% van het 

maaien met een bosmaaier wordt verricht terwijl zij bij de offerte van de nv Ghent 

Dredging 20% voor de bosmaaier als realistisch aannam. 

Beoordeling 

13. 

In het gunningsverslag is inzake de prijsverantwoording van de 

tussenkomende  partij  voor  post  413  te  lezen  dat  de  “voorspelde  aannames  en 

prestaties  zijn  gebaseerd  op  een  werkwijze  met  een  klepelmaaier.  Het  is  niet 

duidelijk  of  deze  rendementen  ook  behaald  kunnen  worden  indien  een  andere 

gepaste maaiwijze wordt toegepast”.   

Er lijkt niet te worden gesuggereerd dat “een gepaste maaiwijze” 

had moeten worden toegepast, maar wel dat “een andere gepaste maaiwijze” kon 

worden  toegepast  waarbij  “andere”  lijkt  te  slaan  op  “gepaste”  en  dus  een 

alternatieve  gepaste  wijze  inhoudt.  Hieruit  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  moeten 

worden afgeleid dat de werkwijze met een klepelmaaier door de verwerende partij 

XII-7816-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gepast wordt geacht, waardoor het middel, in zoverre het is gesteund op een ander 

uitgangspunt, niet kan worden aangenomen.   

Overigens  verbiedt  het  bijzonder  bestek  het  gebruik  van  een 

klepelmaaier  niet.  Bovendien 

lijkt  de  beweerde  ongeschiktheid  van  de 

klepelmaaier voor de onderhavige opdracht op het eerste gezicht niet aangetoond. 

De verzoekende partij lijkt niet te beweren, laat staan dat zij het bewijst, dat het 

hier  gaat om “historisch permanent  grasland” zoals omschreven in artikel 2, 5°, 

van  het  decreet  van  21  oktober  1997  ‘betreffende  het  natuurbehoud  en  het 

natuurlijk  milieu’.  Het  is  immers  in  het  kader  van  de  toepasselijkheid  van  die 

definitie  dat  de  klepelmaaier  in  de  voormelde  omzendbrief  LNW/98/01  als 

werktuig  voor  het  maaien  wordt  opgelijst,  waarbij  dan  nog  moet  worden 

opgemerkt dat die lijst betrekking heeft op “werktuigen aan te bevelen in volgorde 

van geschiktheid” en op het eerste gezicht dus niet zomaar mag worden gesteld dat 

de klepelmaaier “ongeschikt” is.   

De  loutere  omstandigheid  dat  in  het  gunningsverslag  bij  de 

prijsverantwoording  van  een  andere  inschrijver  voor  post  413  wordt  gesteld  dat 

een maaibalk voldoet aan de bepalingen van hoofdstuk 11-13 van het  bijzonder 

bestek lijkt aan het voorgaande geen afbreuk te doen. 

De  tussenkomende  partij  bouwt  haar  inschrijvingsprijzen  voor 

de posten 413 tot en met 415 op uit 95% klepelmaaier en 5% bosmaaier, terwijl een 

andere  inschrijver  die  inschrijvingsprijzen  opbouwt  uit  twee  dagen  maaibalk  en 

opzuigsysteem en 0,5 dag bosmaaier.   

De  verzoekende  partij  bekritiseert  het  feit  dat  de  verwerende 

partij  in  beide  gevallen,  ondanks  het  verschillend  percentage  in  gebruik  van  de 

bosmaaier,  de  prijsverantwoording  als  realistisch  beschouwt.  Zij  toont  evenwel 

niet met de vereiste prima facie ernst aan dat dit verschil niet realistisch is. Er lijkt 

te moeten worden aangenomen dat elke inschrijver een eigen inschatting mag doen 

van de maaiwerkwijze zodat er een eigen mix kan ontstaan tussen rendement – de 

klepelmaaier heeft het hoogste rendement, dan de balkmaaier en dan de bosmaaier 

– en de vereiste kwaliteit. 

XII-7816-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De  verzoekende  partij  voert  “de  schending  [aan]  van  het 

beginsel van de gelijkheid van inschrijvers, volgend uit de artikelen 10 en 11 van 

de Grondwet, de schending van de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet, 

de  schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  Motiveringswet,  de  schending  van 

artikel  59  KB  Plaatsing  en  de  schending  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  formele  en  materiële  motiveringsplicht,  het 

gelijkheidsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat 

voormelde bepalingen en beginselen werden geschonden: 

“Doordat  het  gunningsverslag,  dat  een  bijlage  vormt  bij  de  bestreden 
beslissing,  vermeldt  dat  na  de  opening  van  de  offertes  ‘ontbrekende 
gegevens’ werden opgevraagd en bezorgd door NV Verhelst Aannemingen 
inzake het kader van het kwalitatieve criterium inzake referentieprojecten, 
doch  niet  verduidelijkt  welke  gegevens  precies  aanvullend  werden 
meegedeeld; 

Terwijl 

-  uit  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  dat 
voortvloeit uit artikel 10 en 11 van de Grondwet en de algemene beginselen 
van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
gelijkheidsbeginsel,  volgt  dat  de  aanbestedende  overheid  erover  moet 
waken dat de inschrijvers op gelijke wijze worden behandeld. 

-  uit  de  artikelen  4  en  5  van  de  Rechtsbeschermingswet  volgt,  dat  een 
gunningsbeslissing gemotiveerd moet zijn en daarenboven de juridische en 
feitelijke overwegingen dient te bevatten op grond waarvan deze beslissing 
werd genomen, hetgeen impliceert dat, ingeval een aanbestedende overheid 
vaststelt  dat  zij  over  onvoldoende  gegevens 
inzake  kwalitatieve 
selectiecriteria beschikt, de overheid uitdrukkelijk moet motiveren welke 
bijkomende  informatie  zij  opvraagt  en  waarom  deze  informatie  ervoor 
zorgt dat wel aan de kwalitatieve selectiecriteria voldaan is, 

XII-7816-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  Motiveringswet  eveneens  volgt  dat  een 
beslissing  duidelijk  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  dient  te 
vermelden  die  aan  de  beslissing 
liggen,  wat  een 
rechtsonderhorige  in  staat  moet  stellen  om  met  kennis  van  zaken 
desgevallend voor diens rechten op te komen. 

ten  grondslag 

het 

-  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de 
het 
motiveringsplicht, 
rechtszekerheidsbeginsel voorschrijven dat een beslissing zorgvuldig moet 
worden  voorbereid,  rekening  houdend  met  alle  feitelijke  en  juridische 
elementen van het dossier en dat duidelijk moet zijn welke motieven aan de 
grondslag liggen van de genomen beslissing. 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

- uit artikel 59 van het KB Plaatsing volgt dat de aanbestedende overheid 
kan verlangen dat de kandidaten of inschrijvers bepaalde inlicht[ing]en of 
documenten, waaronder die m.b.t. het kwalitatieve selectiecriterium inzake 
referenties  uit  artikel  67  KB  Plaatsing,  verder  aanvult  of  nader  toelicht, 
doch niet toestaat dat nieuwe referenties worden toegevoegd of gebreken in 
de initiële offerte worden rechtgezet; 

Zodat de bestreden beslissing een schending uitmaakt van het beginsel van 
de  gelijkheid  van  inschrijvers,  volgend  uit  de  artikelen  10  en  11  van  de 
schending  van  de  artikelen  4  en  5  van  de 
Grondwet,  de 
Rechtsbeschermingswet,  de  schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de 
Motiveringswet, de schending van artikel 59 KB Plaatsing en de schending 
van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder de formele 
en  materiële  motiveringsplicht, 
het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel.” 

gelijkheidsbeginsel, 

het 

In  haar  toelichting  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  uit  de 

gunningsbeslissing  blijkt  dat  de  tussenkomende  partij  inzake  de  vereiste 

referentieprojecten  documenten  heeft  nagestuurd.  Weliswaar  mag  de 

aanbestedende  overheid  op  grond  van  artikel  59  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  aan  de  inschrijvers  aanvullingen of  nadere  toelichtingen  vragen  “doch 

[…] dit [mag] geenszins […] impliceren dat een inschrijver wordt toegestaan om 

nieuwe gegevens of referenties aan te brengen”. Een kandidaat mag zijn offerte 

immers niet wijzigen of regulariseren. Zij betoogt voorts ter terechtzitting dat zij 

uit de procedurestukken van de verwerende partij en de tussenkomende partij mag 

afleiden  dat  de 

tussenkomende  partij  bij  haar  offerte  niet  de  vereiste 

referentieprojecten had gevoegd en dat het toelaten om dit achteraf toe te voegen 

een schending uitmaakt van de ingeroepen rechtsregels en beginselen. 

XII-7816-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

15. 

Artikel 59, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt dat de 

aanbestedende overheid kan verlangen dat de kandidaten of inschrijvers de in de 

artikelen  61  tot  79  bedoelde  inlichtingen  en  documenten  aanvullen  of  nader 

toelichten.  Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  gebruik  gemaakt  van  die 

mogelijkheid.  Bij  brief  van  26  juni  2014  liet  de  verwerende  partij  aan  de 

tussenkomende  partij  weten  dat  een  derde  referentieproject  dat  voldeed  aan  het 

vereiste van een individuele waarde van 1.000.000 euro, ontbrak. Het bij de offerte 

gevoegde  attest  van  goede  uitvoering  voor  dat  referentieproject  had  namelijk 

slechts een waarde van 970.000 euro hoewel werd meegedeeld dat het onderhoud 

nog steeds doorliep tot de definitieve oplevering waardoor het definitieve bedrag 

hoger is. De tussenkomende partij heeft vervolgens bij e-mail van 2 juli 2014 de 

documenten  inzake  de  technische  bekwaamheid  vervolledigd  en  drie  referenties 

bezorgd die voldeden aan de voormelde vereiste. 

Dat  ontbrekende  gegevens  inzake  de  technische  bekwaamheid 

werden opgevraagd door de verwerende partij en bezorgd door de tussenkomende 

partij  is  te  lezen  en  toegelicht  in  het  gunningsverslag.  Enige  bijkomende 

motivering dan wat is vermeld in het gunningsverslag lijkt niet vereist. 

Aangezien  het  gaat  om  het  opvragen  van  een  “aanvullend” 

bewijsstuk inzake de technische bekwaamheid dat, zo lijkt, uitsluitend objectieve 

en niet voor verandering vatbare gegevens bevat, heeft de verwerende partij aan de 

tussenkomende partij niet toegelaten haar offerte te wijzigen met schending van 

het gelijkheidsbeginsel. 

In  die  omstandigheden  lijkt  er  geen  schending  van  de  in  het 

middel  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen  voorhanden  en  is  het  middel  niet 

ernstig. 

XII-7816-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

Ter  terechtzitting  formuleert  de  verzoekende  partij  een  nieuw 

middel.  Zij  betoogt  dat  de  drie  door  de  tussenkomende  partij  aanvullend 

bijgebrachte referentieprojecten niet voldoen aan de selectiecriteria en dat zij dit 

pas  heeft  kunnen  vaststellen  bij  de  kennisname  van  deze  drie  projecten  zoals 

vermeld in het verzoekschrift tot tussenkomst.   

Deze drie projecten zouden, aldus de verzoekende partij, geen 

referentieprojecten zijn van natuurtechnische milieubouw die gelijkaardig zijn aan 

het project dat het voorwerp uitmaakt van de hier in het geding zijnde opdracht. In 

haar  pleitnota  werkt  zij  deze  stelling  uit  aan  de  hand  van  één  van  de  drie 

bijgebrachte  projecten  waarbij  zij  aan  de  hand  van  de  opmetingsstaat  van  dit 

project poogt aan te tonen dat dit project geen natuurtechnische milieubouw omvat. 

Ter terechtzitting gaat zij ook summier in op de twee andere projecten waarvan zij 

opmerkt  dat  de  natuurtechnische  milieubouw  slechts  een  marginaal  deel  van  de 

opdracht zou uitmaken. 

Beoordeling 

17. 

Voor zover het middel al ontvankelijk zou zijn in het kader van 

de eigenheden van de huidige procedure – feit lijkt wel dat de verzoekende partij 

pas met het verzoekschrift tot tussenkomst voldoende informatie heeft gekregen 

om in staat te zijn het middel te formuleren – moet worden opgemerkt dat het op 

het eerste gezicht niet overtuigt. 

Op het eerste gezicht lijkt de verzoekende partij geen belang te 

hebben  bij  het  middel.  De  verwerende  partij  had  aan  de  tussenkomende  partij 

gevraagd een referentieproject van meer dan 1.000.000 euro bij te brengen wat de 

tussenkomende partij initieel blijkbaar niet had gedaan. De tussenkomende partij 

bracht er alsdan drie bij. Van twee van de drie projecten laat de verzoekende partij 

na,  niettegenstaande  zij  zelf  beweert  ook  voor  die  projecten  te  hebben 

ingeschreven,  stukken  bij  te  brengen  die  haar  stelling,  dat  de  natuurtechnische 

XII-7816-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
milieubouw ervan slechts marginaal is, staven. Zo toont de verzoekende partij niet 

genoegzaam  aan  dat  er  geen  enkele  referentie  mocht  worden  in  aanmerking 

genomen. 

Het middel is niet ernstig. 

IX. Besluit en kosten 

18.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen en de kosten dienen te laste te worden gelegd van de verzoekende partij. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

18.2. 

De  tussenkomende  partij  vraagt  dat  “de  kosten,  inclusief 

rechtsplegingsvergoeding,  in  toepassing  van  artikel  67  APR  te  bepalen  op  het 

basisbedrag  van  700  EUR,  ten  laste  [worden  gelegd]  van  de  verzoekende 

partij[…]”.   

In de mate dat de tussenkomende partij hiermee zou bedoelen dat 

haar kosten tot tussenkomst ten laste van de verzoekende partij zou moeten worden 

gelegd,  is  er  geen  reden  om  af  te  wijken  van  de  vaste  rechtspraak  waarbij  deze 

kosten  ten  laste  van  de  tussenkomende  partij  worden  gelegd.  Mocht  de 

tussenkomende partij bedoelen tevens een rechtsplegingsvergoeding te vragen ten 

laste van de verzoekende partij, dient te worden opgemerkt dat artikel 30/1, § 2, 

laatste lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973 

bepaalt  dat  een 

tussenkomende  partij  niet  kan  genieten  van  een 

rechtsplegingsvergoeding. 

XII-7816-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  24 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Pierre Barra 

XII-7816-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
