RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.360 van 27 februari 2015 
in de zaak A. 214.895/XII-7820 

de CVBA INNO.COM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV ARS TRAFFIC & TRANSPORT TECHNOLOGY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Peter Henderyckx 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  [de  Vlaamse  minister  van  Mobiliteit,  Openbare  Werken, 

Vlaamse Rand, Toerisme en Dierenwelzijn] van [23 december 2014] waarbij de 

offerte van [de cvba Inno.com] voor de overheidsopdracht voor de realisatie van 

XII-7820-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  Enterprise  Architectuur  Schelderadarketen  en  IVS  Migratie  (dossier 

16EN2013/1) onregelmatig is bevonden en is geweerd [en de opdracht is gegund 

aan de BV ARS Traffic & Transport Technology]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  10 februari  2015  heeft  de  bv  Ars 

Traffic & Transport Technology gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2015, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse en Aline Heyrman, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, en advocaat Sofie Logie, die verschijnt voor de tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaamse  Gewest  en  het  Ministerie  van  Infrastructuur  en 

Milieu van het Koninkrijk der Nederlanden schrijven gezamenlijk een opdracht uit 

voor  de  aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp  “Enterprise  Architectuur 

Schelderadarketen en IVS migratie”. 

XII-7820-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  agentschap  Maritieme  Dienstverlening  en  Kust,  Afdeling 

scheepvaartbegeleiding, treedt namens de twee opdrachtgevers op.   

3.2 

De selectieleidraad licht de opdracht en de aanleiding ervan toe. 

Daaruit blijkt onder meer het volgende. 

De Schelderadarketen (hierna SKR) is een grensoverschrijdend 

(België/Nederland) verkeersbegeleidend systeem ten behoeve van de scheepvaart 

op  de  (Wester)Schelde  en  haar  mondingen.  Het  instrumentarium  SRK  wordt 

gebruikt  voor  het  verlenen  van  Vessel  Traffic  Services  in  het  Scheldegebied 

(hierna VTS SG). 

De SRK is opgebouwd uit 3 grote deelsystemen: 

a. Radar en doelvolger (RW); 
b. Informatie Verwerkend Systeem (IVS); 
c. VHF systeem. 

De  huidige  opdracht  situeert  zich  binnen  de  noodzaak  tot 

vernieuwing  van  de  bestaande  IVS  Software.  De  kern  van  de  huidige  IVS 

applicatie  binnen  de  SRK  is  nog  steeds  gesteund  op  een  ontwerp  en  de 

ontwikkeling van meer dan 10 jaar geleden. Deze applicatie werd initieel in 2003 

operationeel  en  is  nadien,  tijdens  het  voorbije  decennium,  uitgebreid  met  een 

aantal 

software 

componenten.  Vanuit 

verschillende 

perspectieven 

(technisch/functioneel  –  operationeel/  financieel)  dringt  zich  thans  echter  een 

vernieuwing op. 

De beoogde opdracht bestaat uit 3 deelopdrachten: 

“A.  Deelopdracht  A:  Basisopdracht,  d.i.  de  realisatie  van  de  Enterprise 
Architectuur SRK, incl. de migratie van het IVS, deze deelopdracht bestaat 
uit 3 onderdelen: 
* A1 – realisatie kanaal IVS 
* A2 – realisatie centraal gedeelte: ESB en bijhorende services 
* A3 – realisatie domein IVS 

B. Deelopdracht B: software upgrades voor de komende jaren in de vorm 
van nieuwe releases, dit geldt voor de 3 lagen. 

XII-7820-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  is  een  opdracht  in  regie,  waarvoor  elk  jaar  een  voorbehouden  som 
wordt voorzien. 

C. Deelopdracht C: beheer & onderhoud (3de lijn).” 

3.3. 

De aankondiging van de opdracht is gepubliceerd in het Bulletin 

der Aanbestedingen van 28 november 2013 met erratum op 29 november 2013 en 

in het Publicatieblad van de Europese Unie van 29 november 2013 met erratum op 

3 december 2013.   

De gunning van deze opdracht gebeurt via de onderhandelings-

procedure met voorafgaande bekendmaking, op grond van artikel 26, § 2, 3°, van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’. 

De gunning van de opdracht verloopt aldus in twee fasen. 

De  selectie  van  de  kandidaten 

is  onderworpen  aan  de 

selectieleidraad 16EN2013/1.   

Onder punt “3.3. Selectie” valt in deze selectieleidraad te lezen 

wat volgt: 

“De  geschiktheid  van  de  kandidaat-inschrijvers  wordt  bepaald  aan  de 
hand van uitsluitinggronden en kwalitatieve selectiecriteria. 
[…] 
3.3.2.  Criteria  voor  de  kwalitatieve  selectie  (Art.  67,  68  en  72  KB 
Plaatsing) 
[…] 
Zijn  technische  bekwaamheid  (Art.  68  en  72)  toont  hij  aan  door  het 
voorleggen van: 
Nr. 
Criterium
C1 
▪ een lijst van de voornaamste projecten uitgevoerd 
tijdens de laatste drie jaar (jaar 2010, 2011, 2012), 
waaruit de opgebouwde en gehonoreerde expertise in 
de bedoelde materie moet blijken: het betreft 
realisatieprojecten, studies en diensten voor het 
opzetten van applicaties voor informatiesystemen 
t.b.v. Vessel Traffic Services (business) en/of 
realisatieprojecten, studies en diensten m.b.t. 
Enterprise Architectuur, SOA.

Punten
50

XII-7820-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C2 

C3 

C4 

C5 

C6 
C7 

C8 

▪ een document waaruit blijkt dat de 
kandidaat-inschrijver ruime kennis heeft van en 
ervaring met de business context van Vessel Traffic 
Services (ook genoemd VTM: Vessel Traffic 
Management, en/of VTMIS: Vessel Traffic 
Management and Information Services); 
▪ een document waaruit blijkt dat de 
kandidaat-inschrijver ruime kennis heeft van en 
ervaring met Enterprise Architectuur, SOA (Service 
Oriented Architecture) en Software Engineering; 
▪ een lijst van de personen c.q. functies die kunnen 
ingeschakeld worden voor deze dienstverlening met 
opgave van de beroepskwalificaties;
▪ een beschrijving van de methodieken en 
softwaretools waarover de dienstverlener zal 
beschikken voor de uitvoering van het 
projectmanagement;
▪ een beschrijving van de organisatie van het bedrijf; 
▪ een beschrijving van de maatregelen die de 
kandidaat-inschrijver treft om de kwaliteit te 
waarborgen, alsook een beschrijving van de toegepaste 
methodieken en procedures om kwalitatief goede 
projecten te leveren;
▪ een lijst van de al dan niet tot de onderneming van de 
kandidaat-inschrijver behorende technici of diensten, 
in het bijzonder belast met het kwaliteitsmanagement 
Totaal

20

50

20

20

10
15

15

200

In  de  laatste  kolom  wordt  een  gewicht  toegekend  aan  het  betreffende 
item dat toegepast wordt door de opdrachtgevers bij de beoordeling van 
de kandidaturen. 
Een minimum van 120 punten (60%) is vereist voor verdere selectie. 

Aan  de  hand  van  deze  criteria  wordt  een  rangorde  (op  basis  van  de 
behaalde puntenscore) bepaald waarbij minimum 3 (drie) en maximaal 6 
(zes)  gegadigden,  die  aan  de  gestelde  eisen  met  betrekking  tot  de 
bekwaamheid 
de 
voldoen, 
onderhandelingsprocedure. 

geselecteerd 

worden 

voor 

De kandidaat-inschrijver dient ter staving van C1 t/m C8 bijgevoegde 
vragenlijst volledig in te vullen. 

3.3.3  Beroep  op  draagkracht  van  andere  entiteiten  (Art.  74  KB 
Plaatsing) 

inschrijver  kan  zich  beroepen  op  de  draagkracht  van 
a)  De 
onderaannemers of andere entiteiten. In dat geval voegt de inschrijver de 
nodige  documenten 
toe  aan  zijn  kandidaatstelling,  waaruit  de 
verbintenis van deze onderaannemers of van andere entiteiten blijkt om 
de voor de opdracht noodzakelijke middelen ter beschikking te stellen 

XII-7820-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
van de inschrijver. 

b)  De  opdrachtnemer  is  verplicht  de  onderaannemers  in  te  zetten 
waarop hij zich heeft beroepen in het kader van de kwalitatieve selectie. 
Het  gebruik  van  andere  onderaannemers  is  onderworpen  aan  de 
toestemming van de aanbestedende overheid. 

Deze onderaannemers of entiteiten mogen zich niet in een toestand van 
uitsluiting bevinden, zoals bedoeld in artikel 61 KB Plaatsing.” 

In  bijlage  is  de  vragenlijst  ten  bewijze  van  de  technische 

bekwaamheid gevoegd. 

3.4. 

De 

sluitingsdatum 

voor 

het 

indienen 

van 

de 

kandidatuurstellingen is vastgesteld op 10 januari 2014.   

Acht  kandidatuurstellingen  worden  ontvangen,  waaronder  die 

van de verzoekende partij en van de bv ARS Traffic & Transport Technology. 

3.5. 

Het  rapport  van  de  selectiecommissie  van  24  februari  2014   

evalueert de selectiecriteria betreffende de verzoekende partij als volgt: 

“Inno.com  scoort  wisselend  op  de  verschillende  subcriteria.  De  VTS 
business kennis is onvoldoende, de kennis en ervaring echter op gebied van 
EA/SOA  vrij  goed  en  bepalend  voor  de  selectie.  De  eindscore  is  net 
voldoende.” 

De  bijlage  “Technische  beoordeling”  vermeldt  betreffende  de 

verzoekende partij het volgende: 

Criterium 
C1 

[…] 
[…] 

[…] 
[…] 

Inno.com 
▪ weinig projecten compleet getrokken door 
Inno.com 
▪ slechts 1 VTS referentie 
▪ niet alle referenties voldoen aan de criteria 
zoals gesteld in de oproep, (vb referenties 
zonder tijdsperiode en referenties van 2007) 
▪ meerdere EA/SOA referenties 

[…]    Kandidaat toont veel referenties op vlak van 
EA/SOA, VTS referenties vrij beperkt: 

[…] 

  Voldoende score 

XII-7820-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C2 

[…] 

  31/50 

▪ kennis opgedaan uit SRK projecten uit het 
verleden 
▪ ook ATC kennis 
▪ RealDolmen, geen omschrijving van 
gevraagde kennis 

[…] 

[…]  Aantoonbaarheid beperkt tot ‘oude’ VTS 

[…] 

projecten. Onderaannemer heeft geen VTS 
kennis 

  Onvoldoende score 
  8/20 

C3 

[…] 

▪ netjes en compleet 
▪ degelijk EA/SOA verhaal 
▪ kennis is aanwezig maar komt niet direct 
terug in projectenlijst 

[…] 

[…]  Kandidaat antwoordt uitgebreid en degelijk op 

[…] 

de criteria maar er is geen relatie met eerder 
genoemde referenties 

  Zonder meer goed 
  41/50 

C4 

[…] 

▪ personen die betrokken waren bij assessment 
worden niet voorgesteld 
▪ korte omschrijving verschillende profielen 
▪ uitgebreide CV’s 

[…] 

[…]  Uitgebreide voorstelling inzetbare teamleden 

[…] 

per profiel 

  Ruim voldoende 
  15/20 

C5 

[…] 

▪ beknopte omschrijving van de 
projectmethodieken (verwijzing naar vorige 
paragrafen) 
▪ tools voor projecten enorm uitgebreid 

[…]  De gevraagde criteria worden niet volledig 
beantwoord (tools ok, methodieken 
onvoldoende) 

C6 

[…] 

  Net voldoende 
  12/20 

▪ beschrijving Inno.com/RealDolmen OK 
▪ geen beschrijving over manier van 
samenwerken – onduidelijkheid omtrent de 
precieze rolverdeling tussen hoofdaannemer en 
onderaannemer 
▪ dunne bezetting Inno.com 

[…] 

[…] 

[…] 

[…]  De manier van samenwerken tussen kandidaat 
en onderaannemer, alsook de teamstructuur is 
onduidelijk 

[…] 

  Zwak 
  5/10 

XII-7820-7/23 

 
 
C7 

[…] 

▪ kwaliteitssysteem op basis van best practices 
▪ hoofdaannemer stelt de onderaannemer 
verantwoordelijk voor kwaliteitsmanagement 

[…] 

[…]  Geen gedefinieerd kwaliteitssysteem, maar een 

[…] 

C8 

[…] 

aanpak op basis van best practices 

  Ruim onvoldoende 
  5/15 

▪ verwijzing kwaliteitshandboek van 
RealDolmen (onderaannemer) 
▪ rol hoofdaannemer? 

[…] 

[…]  Kandidaat verwijst naar onderaannemer voor 

[…] 

dit criteria 

  Slecht 
  4/15 

Opmerking […] 
[…] 
Totaal 

Inschrijver steunt volledig op onderaannemer 
121 

[…] 
[…] 

3.6 

De  beslissing  van  2  juni  2014  van  de  Vlaamse  minister  van 

Mobiliteit  en  Openbare  Werken  selecteert  de  verzoekende  partij  als  vijfde 

gerangschikte  en  de  bv  ARS  Traffic  &  Transport  Technology  als  vierde 

gerangschikte. 

Bij  aangetekende  brieven  van  5 

juni  2014  worden  de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij door de verwerende partij in kennis 

gesteld van de selectie en uitgenodigd een offerte in te dienen tegen 25 juli 2014 op 

basis van het bestek nr. 16EN2013/1. Het bestek wordt per e-mail verzonden. 

3.7. 

Op 25 juni 2014 vindt een informatievergadering plaats. Tijdens 

die vergadering wordt onder meer de volgende van de voorafgaandelijk door de 

geselecteerde kandidaten ingediende vragen behandeld en beantwoord: 

“Kan  er  nog  een  tweede  vragenronde  worden  opgenomen  zodat  er  nog 
vragen  naar  aanleiding  van  de  informatievergadering  en  nadere  analyse 
kunnen worden gesteld? 
A.:  Er  is  geen  tweede  vragenronde.  Het  betreft  een  onderhandelings-
procedure. De geselecteerde inschrijver dient een eerste offerte in te dienen 
ten laatste tegen 25 juli 2014 om 11:00 uur. Daarna volgen één of meerdere 
onderhandelingssessies  met  elke  geselecteerde  afzonderlijk.  Na  elke 
onderhandelingssessie  dient  de  offerte  te  worden  bijgesteld.  Vervolgens 
wordt  de  geselecteerde  inschrijver  verzocht  om  tegen  een  nader  vast  te 
stellen datum een ‘Best and Final Offer’ (BAFO) in te dienen.” 

XII-7820-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
De kwestie van de onderaanneming maakt niet het voorwerp uit 

van een vraagstelling van de verzoekende partij. 

Drie geselecteerde kandidaten, waaronder de verzoekende partij 

en de tussenkomende partij, dienen een eerste offerte in. 

De verzoekende partij stelt in haar offerte de nv Ausy Belgium 

voor  als  onderaannemer.  Zij  verklaart  dat  de  samenwerking  met  RealDolmen  is 

stopgezet. 

3.8. 

Met  een  e-mailbericht  van  11  augustus  2014  –  herhaald  op  4 

september 2014 – informeert de verzoekende partij bij de verwerende partij naar 

“de concrete data […] om ons voorstel te bespreken en de onderhandelingen aan te 

vatten”. 

Met  een  e-mailbericht  van  5  november  2014  antwoordt  de 

hoofdbeheerder van het beheer & exploitatieteam Schelderadarketen het volgende: 

“Na  overleg  met  onze  juridische  dienst  kan  ik  u  enkel  meedelen  dat  op 
basis  van  het  gevoerde  onderzoek  van  de  offertes,  Inno.com  momenteel 
niet uitgenodigd wordt voor de onderhandelingen. Meer informatie kan pas 
worden gegeven nadat hierover een definitieve beslissing is genomen”.   

Met  de 

twee  overgebleven 

inschrijvers  wordt  door  de 

verwerende partij een onderhandelingsronde georganiseerd. 

De onderhandelingen hebben finaal geresulteerd in de indiening 

van  een  Concept  BAFO  en  tenslotte  een  BAFO  door  de  overige  resterende 

inschrijvers.   

3.9. 

Op 4 november 2014 wordt een gunningsverslag opgemaakt. 

Op grond van de toetsing van de BAFO’s aan de vooropgestelde 

gunningscriteria wordt de offerte van de tussenkomende partij als de economisch 

meest voordelige beschouwd met een totaalscore van 81,58/100. 

XII-7820-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Bij  besluit  van  23  december  2014  beslist  de  verwerende  partij 

deelopdrachten A en B te gunnen aan de bv ARS Traffic & Transport Technology. 

Dit is het bestreden besluit.   

Voormeld  besluit  bevat  betreffende  de  verzoekende  partij  de 

volgende vermelding: 

“Gelet op het feit dat: 
1. De offerte van Inno.com niet in overstemming met artikel 12 van het KB 
Plaatsing, noch met punt 3.3.3.b) van de selectieleidraad was; 
2.  Bij  een  verdere  deelname  aan  de  onderhandelingsprocedure  door 
Inno.com  het  gelijkheidsbeginsel  tussen  de  verschillende  inschrijvers 
mogelijk geschaad zou kunnen worden; 
3.  De  offerte  Inno.com  diende  geweerd 
bovenvermelde niet-conformiteit”. 

te  worden  wegens  de 

3.11. 

Met  een  ter  post  aangetekend  schrijven  van  12  januari  2015   

wordt  aan  de  verzoekende  partij  kennis  gegeven  van  deze  motieven  om  haar 

offerte onregelmatig te bevinden en te weren.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De bv ARS Traffic & Transport Technology blijkt voordeel te 

halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

De tussenkomende partij werpt op dat de beslissing om de offerte 

van de verzoekende partij onregelmatig te beschouwen, een vóórbeslissing is die 

geen deel uitmaakt van de gunningsbeslissing en waarvan de verzoekende partij op 

4 september 2014 zou in kennis zijn gesteld. Aangezien de verzoekende partij deze 

vóórbeslissing  niet  tijdig  blijkt  te  hebben  aangevochten,  is  de  onregelmatig-

verklaring definitief. Bovendien stelt zij dat, aangezien de verzoekende partij geen 

middelen  ontwikkelt  tegen  de  beslissing  om  de  offertes  van  de  resterende 

inschrijvers  regelmatig  te  bevinden,  zij  geen  belang  heeft  bij  de  vordering.  De 

XII-7820-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden beslissing van 23 december 2014 bevestigt hoogstens de onregelmatig-

verklaring maar doet geen nieuwe beroepstermijn ingaan. 

Beoordeling 

6. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt dat op datum 

van  5  november  2014  slechts  een  informatieve  e-mail  werd  verstuurd  naar  de 

verzoekende  partij en dat er alleszins nog geen definitieve beslissing voorlag in 

verband met de niet-conformiteit van haar offerte. Slechts met een op 12 januari 

2015  ter  post  aangetekende  brief  is  de  verzoekende  partij  vervolgens  in  kennis 

gesteld van de motieven om haar offerte te weren. Aangezien niet blijkt dat de brief 

houdende  de  motieven  voor  de  wering  van  haar  offerte  ook  elektronisch  is 

verzonden,  dient  te  worden  aangenomen  dat  het  verzoekschrift,  ingeleid  op  30 

januari 2015, tijdig is.   

Voorts kan aan de verzoekende partij niet het rechtens vereiste 

belang worden ontzegd om de toewijzingsbeslissing aan te vechten met middelen 

die  haar  eigen  wering  wegens  niet-conformiteit  betwisten.  In  die  zin  valt  de 

exceptie samen met de grond van de zaak en kan ze niet worden bijgevallen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

XII-7820-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

8.1. 

Een eerste middel wordt geput uit de schending van de artikelen 

12  en  74  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ van 15 juli 2011 (hierna koninklijk besluit Plaatsing), punt 3.3.3.b) van 

de  selectieleidraad  16EN2013/1  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer 

bepaald  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel,  de  materiëlemotiverings-

plicht, het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  voormelde  bepalingen  en 

beginselen werden geschonden: 

inschrijver 

“Doordat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  verzoekende  partij  niet 
conform  verklaart  omdat  de 
in  zijn  offerte  niet  zou 
samenwerken met de onderaannemer op wiens draagkracht hij zich beriep 
tijdens de selectiefase. 
Terwijl  inno.com  zich  in  het  ‘formulier  kandidaatstelling’  alleen  en 
individueel als enige kandiderende onderneming heeft kandidaat gesteld en 
uitsluitend  op  basis  van  haar  eigen  referenties  en  draagkracht  is 

XII-7820-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  de  bijlagen  bij  het 

geselecteerd; dat inno.com geen beroep heeft gedaan op de draagkracht van 
RealDolmen om geselecteerd te worden en dat zulks ook uitdrukkelijk is 
bevestigd  door  de  aanbestedende  overheid  in  het  rapport  van  de 
selectiecommissie  en 
rapport  van  de 
selectiecommissie;  dat  inno.com  dan  ook  in  het  kader  van  haar  offerte 
zonder  probleem  kon  samenwerken  met de  onderaannemer  Ausy  en  niet 
langer met RealDolmen die oorspronkelijk in het toelichtende document bij 
de kandidatuurstelling was gevoegd, 
Terwijl  de  selectieleidraad  noch  het  bijzonder  bestek  vereisten  dat  de 
kandidaat of de inschrijver vermelden voor welk gedeelte van de opdracht 
hij voornemens is in onderaanneming te geven en welke onderaannemer(s) 
hij voorstelt; 
Zodat de aanbestedende overheid de offerte van inno.com ten onrechte niet 
conform heeft verklaard”. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  zij  zich  in  het  “formulier 

kandidaatstelling” kandidaat heeft gesteld als individuele onderneming. Ondanks 

het  feit  dat  in  het  toelichtende  document  bij  het  “formulier  kandidaatstelling” 

RealDolmen wordt vermeld als de onderaannemer die zal instaan voor de coding 

van de software, is het niet zo dat de verzoekende partij zich op de draagkracht van 

RealDolmen beroept met het oog op haar selectie. In die zin heeft de verzoekende 

partij dan ook geen verbintenis van RealDolmen toegevoegd aan haar kandidatuur-

stelling.  Het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zich  niet  op  de  draagkracht  van 

RealDolmen  heeft  beroepen,  blijkt  volgens  haar  des  te  meer  uit  de  selectie-

beslissing  die  uitdrukkelijk  zou  bevestigen  dat  zij  op  basis  van  haar  eigen 

individuele  draagkracht  is  geselecteerd.  De  verzoekende  partij  benadrukt  voorts 

dat de selectiecriteria C1 en C3 de belangrijkste zijn, gelet op het eraan toegekende 

gewicht. Zij krijgt voor deze criteria en trouwens ook voor het criterium C4 een 

ruim  voldoende  score  omwille  van  haar  eigen  individuele  kwaliteiten.  De 

elementen waarvoor zij naar RealDolmen heeft verwezen, betreffen niet-essentiële 

aspecten van de opdrachten, bijvoorbeeld het criterium C8, dat slechts voor 15 van 

de  200  punten  wordt  gequoteerd.  De  verzoekende  partij  besluit  dat  zij  in  haar 

kandidatuurstelling en in haar offerte enkel de onderaannemers heeft voorgesteld, 

ondanks het niet toepasselijk maken door de opdrachtdocumenten van het vereiste 

van artikel 12, eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

XII-7820-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partij geen beroep heeft gedaan 

op de draagkracht van RealDolmen om geselecteerd te worden, is de bepaling van 

artikel  3.3.3.b)  van  de  selectieleidraad  volgens  haar  vervolgens  niet  van 

toepassing. Anders gezegd, het feit dat zij in haar offerte gebruik maakt van een 

andere  onderaannemer dan in  de kandidatuurstelling kan geen reden zijn om de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  onregelmatig  te  verklaren.  De  aanbestedende 

overheid mocht dus geen gebruik maken  van  artikel  58,  §  5,  van  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing  om  haar  selectie  te  herzien.  Om  dezelfde  reden  schendt  de 

aanbestedende  overheid  volgens  de  verzoekende  partij  het  vertrouwensbeginsel, 

aangezien zij er als geselecteerde inschrijver rechtmatig mocht op vertrouwen, te 

worden  toegelaten  tot  de  onderhandelingen.  Ondergeschikt  en  zelfs  indien 

overeenkomstig  punt  3.3.3.b),  de  toestemming  van  de  aanbestedende  overheid 

vereist zou zijn geweest om een andere onderaannemer in te zetten, dan nog had de 

overheid  deze  toestemming  niet  lichtzinnig  mogen  weigeren  zonder  enige 

toelichting aan de verzoekende partij te vragen. Aldus schendt de aanbestedende 

overheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel,  zeker  in  het 

licht van de soepelheid van de onderhandelingsprocedure. 

Uit al wat voorafgaat, leidt de verzoekende partij nog af dat in 

overeenstemming  met  de  bepalingen  van  de  selectieleidraad,  respectievelijk  het 

bestek,  zij  als  geselecteerde  inschrijver  toegelaten  had  moeten  worden  tot  de 

onderhandelingen. De motieven om dat niet te doen zijn niet draagkrachtig, want 

gesteund op foutieve vaststellingen, zowel in feite als in rechte. 

Beoordeling 

8.2. 

Artikel 12 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“De  opdrachtdocumenten  kunnen  de  inschrijver  verzoeken  om  in  zijn 
offerte te vermelden welk gedeelte van de opdracht hij voornemens is aan 
derden in onderaanneming te geven en welke onderaannemers hij voorstelt. 
Deze vermelding laat de aansprakelijkheid van de inschrijver onverlet. 
Wanneer de procedure een eerste fase met de indiening van aanvragen tot 
deelneming  omvat,  neemt  de  inschrijver  in  zijn  offerte  steeds  de 
vermelding van het eerste lid op voor de onderaannemers en van de andere 
entiteiten  als  bedoeld  in  artikel  74  waarvan  de  draagkracht  bepalend  is 
geweest voor zijn selectie”. 

XII-7820-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 74 van hetzelfde besluit bepaalt: 

“Een kandidaat of een inschrijver kan zich voor welbepaalde opdrachten 
beroepen op de draagkracht van andere entiteiten, ongeacht de juridische 
aard  van  zijn  band  met  die  entiteiten.  In  dat  geval  toont  hij  de 
aanbestedende  overheid  aan  dat  hij  zal  beschikken  over  de  voor  de 
uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen, door overlegging van 
de verbintenis van deze entiteiten om de kandidaat of inschrijver dergelijke 
middelen  ter  beschikking  te  stellen.  Op  deze  entiteiten  is  artikel  61 
toepasselijk. […]”. 

Punt 3.3.3 van de selectieleidraad luidt als volgt: 

a)  De 

“3.3.3 Beroep op draagkracht van andere entiteiten (Art. 74 KB Plaatsing) 
inschrijver  kan  zich  beroepen  op  de  draagkracht  van 
onderaannemers  of  andere  entiteiten.  In  dat  geval  voegt  de 
inschrijver  de  nodige  documenten  toe  aan  zijn  kandidaatstelling, 
waaruit  de  verbintenis  van  deze  onderaannemers  of  van  andere 
entiteiten blijkt om de voor de opdracht noodzakelijke middelen ter 
beschikking te stellen van de inschrijver. 

b)  De  opdrachtnemer  is  verplicht  de  onderaannemers  in  te  zetten 
waarop  hij  zich  heeft  beroepen  in  het  kader  van  de  kwalitatieve 
selectie.  Het  gebruik  van  andere  onderaannemers  is  onderworpen 
aan de toestemming van de aanbestedende overheid. 

Deze  onderaannemers  of  entiteiten  mogen  zich  niet  in  een  toestand  van 
uitsluiting bevinden, zoals bedoeld in artikel 61 KB Plaatsing.” 

Artikel 58, § 5, van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt: 

“§ 5. Bij de gunningsbeslissing kan de aanbestedende overheid de selectie 
van  een  reeds  geselecteerde  herzien,  indien  zijn  persoonlijke  situatie  of 
bekwaamheid alsdan niet meer beantwoorden aan de grond van paragraaf 1 
bepaalde selectievoorwaarden”. 

8.3. 

De verwerende partij heeft de offerte van de verzoekende partij 

met toepassing van voormeld artikel 58, § 5, van het koninklijk besluit Plaatsing 

geweerd  omdat  ze  “niet  in  overeenstemming  [was]  met  artikel  12  van  het  KB 

Plaatsing, noch met punt 3.3.3.b), van de selectieleidraad”. Uit artikel 12, tweede 

lid blijkt dat wanneer de procedure een selectiefase omvat, de inschrijver in zijn 

offerte  steeds  de  onderaannemers  moet  vermelden  waarvan  de  draagkracht 

bepalend  is  geweest  voor  zijn  selectie.  Punt  3.3.3.b),  van  de  selectieleidraad 

XII-7820-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalt dat de opdrachtnemer de onderaannemers moet inzetten waarop hij zich 

heeft  beroepen  in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie.  De  verzoekende  partij 

heeft  in  haar  offerte  een  andere  onderaannemer  voorgesteld  dan  diegene  in  de 

selectiefase. Zij betwist echter dat zij zich op de draagkracht van de in de selectie 

voorgestelde onderaannemer RealDolmen heeft beroepen, zodat artikel 12, tweede 

lid, van het koninklijk besluit Plaatsing geen toepassing mocht vinden.   

De  omstandigheid  dat  de  verzoekende  partij  zich  in  het 

formulier kandidaatstelling kandidaat heeft gesteld als individuele onderneming, 

doet in de eerste plaats weinig ter zake. RealDolmen wordt in de kandidaatstelling 

voorgesteld als de “subcontractor” of onderaannemer en treedt dus als dusdanig 

niet op als de kandidaat-inschrijver die zich als enige verbindt ten aanzien van de 

aanbestedende overheid. 

Ook  de  vermelding  in  het  selectieverslag  dat  onder  de  rubriek 

“onderaannemer” van het formulier kandidaatstelling RealDolmen niet is vermeld, 

is  niet  bepalend.  De  toevoeging  onder  de  rubriek  “Er  wordt  personeel 

tewerkgesteld  dat  onderworpen  is  aan  de  sociale  zekerheidswetgeving  van  een 

andere lidstaat van de Europese Unie” schept verwarring omtrent de inhoud van de 

JA/NEE  die  er  op  volgt.  Uit  een  vergelijking  van  de  kandidaturen  –  waarop  de 

Raad  ondanks  het  vertrouwelijk  karakter  ervan  vermag  acht  te  slaan  –  blijkt 

overigens  dat  ook  andere  kandidaat-inschrijvers  NEE  hebben  aangeduid  hoewel 

uit  bepaalde  van  die  kandidaturen  blijkt  dat  gebruik  wordt  gemaakt  van  een 

onderaannemer. 

De  verzoekende  partij  ontkent  voorts  niet  dat  zij  in  het 

toelichtende  document  bij  het  formulier  kandidaatstelling  RealDolmen  voorstelt 

als “subcontractor”. Daaruit kan echter niet zonder meer worden afgeleid dat de 

verzoekende partij zich ook heeft beroepen op de draagkracht van RealDolmen in 

het kader van haar selectie. Bovendien wordt niet betwist dat de kandidaatstelling 

van de verzoekende partij geen verbintenis bevat van RealDolmen in de zin van 

artikel 74 koninklijk besluit Plaatsing. 

XII-7820-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Niettemin  lijkt  het  betoog  van  de  verzoekende  partij  op  het 

eerste gezicht onvoldoende toereikend om het standpunt van de verwerende partij 

dat RealDolmen de onderaannemer is op wiens draagkracht de verzoekende partij 

zich beriep tijdens de selectiefase aan het wankelen te brengen. 

Hoewel de samengevatte bevindingen van de selectiecommissie 

in een eerste lezing inderdaad enkel worden betrokken op de verzoekende partij, 

lijken de gedetailleerde resultaten van de evaluatie, zoals opgenomen in de bijlagen 

bij  het  selectieverslag,  ook  RealDolmen  in  de  technische  beoordeling  te  hebben 

betrokken. Meer nog, als “opmerking” geeft de commissie mee dat de “inschrijver 

[…] volledig [steunt] op [de] onderaannemer”.   

Het  voorgaande  lijkt  bevestiging  te  vinden  in  de  kandidatuur-

stelling zelf van de verzoekende partij en waarop de Raad van State, zoals gezegd, 

vermag  acht  te  slaan  ondanks  het  vertrouwelijk  karakter  ervan.  Specifiek  wat 

betreft  de  selectievereisten  inzake  de  technische  bekwaamheid,  verwijst  de 

verzoekende partij in haar kandidatuurstelling op tal van plaatsen naar referenties 

en competenties van RealDolmen. 

In  haar  verzoekschrift  lijkt  de  verzoekende  partij  niet  alleen 

selectief te zijn geweest in het citeren van de voormelde technische beoordeling, 

maar lijkt zij bovendien de door haar behaalde scores op de door haar geciteerde 

criteria,  ten  onrechte  te  extrapoleren  naar  de  door  de  selectieleidraad  vereiste 

minimumscore  van  120/200.  De  som  van  de  door  haar  behaalde  scores  op  de 

criteria C1, C3, C4 en C5 bedraagt 99/140. Nog aangenomen dat de punten die de 

verzoekende  partij  voor  de  genoemde  subcriteria  heeft  behaald,  zijn  ingegeven 

door haar eigen individuele kwaliteiten, kan de daarop betrokken argumentatie van 

de verzoekende partij geenszins op zich overtuigen om ook aan te nemen dat zij 

zich  in  het  geheel  niet  heeft  beroepen  op  de  technische  bekwaamheid  van 

RealDolmen met het oog op haar selectie. 

Haar eigen verwijzing naar het subcriterium C8, en waarvan zij 

uitdrukkelijk verklaart te hebben verwezen naar RealDolmen, lijkt zulks overigens 

te  bevestigen,  weze  het  dat  de  verzoekende  partij  die  elementen  definieert  als 

“niet-essentiële aspecten van de opdracht”. Wat deze laatste stelling betreft, lijkt 

XII-7820-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het daarbij te volstaan stil te staan bij de totaalscore van de verzoekende partij na 

technische beoordeling, namelijk 121/200 en de impact hierop van dit subcriterium 

C8.  Vastgesteld  dat  de  op  dit  laatste  subcriterium  behaalde  score  van  4/15  niet 

anders dan bepalend kan zijn geweest om de vereiste minimumscore te behalen, 

kan het beweerd niet essentiële karakter van dit subcriterium in deze stand van het 

geding dan ook niet worden bijgevallen. 

8.4. 

De  verzoekende  partij 

lijkt  dan  ook 

te  falen 

in  haar 

bewijsvoering dat zij geen beroep heeft gedaan op de draagkracht van RealDolmen 

met het oog op haar selectie. Bijgevolg lijkt zij evenmin te kunnen worden gevolgd 

in haar standpunt dat punt 3.3.3.b), van de selectieleidraad niet van toepassing zou 

zijn en zij dan ook in het kader van haar offerte zonder probleem kon samenwerken 

met een andere onderaannemer dan diegene waarop zij zich in de sectiefase had 

beroepen, te weten de nv Ausy Belgium.   

Eveneens vergeefs lijkt de verzoekende partij zich te beroepen 

op het vertrouwensbeginsel. Het blijkt niet dat de aanbestedende overheid op enige 

wijze  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij  de  rechtmatige  verwachting  heeft 

gecreëerd,  in  die  zin  dat  de  verzoekende  partij  erop  mocht  vertrouwen  dat  zij 

eenmaal geselecteerd tot de onderhandelingen zou worden toegelaten, ook al blijkt 

uit haar offerte dat zij niet langer voldoet aan een selectievoorwaarde. 

8.5. 

In zoverre de verzoekende partij in ondergeschikte orde aanvoert 

dat  de  aanbestedende  overheid  haar  toestemming  om  van  onderaannemer  te 

wisselen, niet had mogen weigeren zonder haar om toelichting te vragen, kan het 

volgende worden opgemerkt. 

                                    De “toestemming”, zijnde de goedkeuring of instemming van de 

aanbestedende  overheid,  lijkt  een  vraag  of  aanbod  van  de  inschrijver  te 

vooronderstellen. Te dezen lijkt de verzoekende partij noch in haar offerte, noch 

voorafgaandelijk in vraagvorm, noch tijdens de informatievergadering van 25 juni 

2014, aandacht te hebben besteed aan de wijziging van onderaannemer, laat staan 

voor  “het  gebruik  van  andere  onderaannemers”  de  toestemming  te  hebben 

gevraagd aan de verwerende partij.   

XII-7820-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  en  nog  daargelaten  de  vraag  of  de  “toestemming” 

waarvan sprake in punt 3.3.3.b), van de selectieleidraad en die betrekking heeft op 

de “opdrachtnemer” niet enkel de fase na sluiting van een overeenkomst betreft, 

lijkt artikel 12, tweede lid, van het koninklijk besluit Plaatsing de vermelding van 

andere onderaannemers in de offerte dan diegene waarvan de draagkracht bepalend 

is geweest voor de selectie, alleszins niet toe te staan onder voorwaarden. 

Noch  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  noch  het  redelijkheids-

beginsel,  noch  de  soepele  aard  van  de  onderhandelingsprocedure  lijken  de 

aanbestedende overheid dan ook te verhinderen alleen al om de betrokken reden de 

offerte te weren, zonder de verzoekende partij voorafgaandelijk om toelichting te 

vragen of te motiveren waarom geen toestemming wordt gegeven voor het beroep 

op  een  andere  onderaannemer.  Voor  het  overige  kan  worden  verwezen  naar  de 

beoordeling van het tweede middel.   

8.6. 

Aangezien de verzoekende partij er in deze stand van het geding 

niet in is geslaagd aan te tonen dat de verwerende partij ten onrechte de offerte niet 

conform heeft verklaard met artikel 12 van het koninklijk besluit Plaatsing en punt 

3.3.3.b) van de selectieleidraad, kan zij niet worden bijgevallen in haar standpunt 

dat de aanbestedende overheid, wilde zij rechtmatig handelen, haar om toelichting 

had moeten vragen. Evenmin toont zij met de prima facie vereiste ernst aan dat de 

beslissing  om  haar  offerte  te  weren,  zou  worden  gedragen  door  foutieve 

vaststellingen, zowel in feite als in rechte. 

8.7.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

8.8. 

In  een  tweede  middel  wordt  de  schending  aangevoerd  van  de 

artikelen 3, 8°, en 5 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, artikel 109 van het koninklijk 

besluit ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ van 15 juli 2011, punt 

D.6., van het bijzonder bestek 16EN2013/1 en van de beginselen van behoorlijk 

XII-7820-19/23 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
bestuur,  meer  bepaald  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij acht voormelde bepalingen en beginselen 

geschonden: 

is 

het 

heeft 

bestuur 

toegelaten 

inschrijver 

inno.com  niet 

“Doordat  de 
tot  de 
onderhandelingen en niet is uitgenodigd voor de eerste voorstelling van de 
offerte en eerste onderhandelingsronde, 
Terwijl zowel het bijzonder bestek als het antwoord van de aanbestedende 
overheid  op  de  vraag  3  van  de  geselecteerde  kandidaten  voorzag  in  een 
eerste  voorstelling  van  de  offerte  na  indiening  ervan,  dat  het  bestek  niet 
voorzag  in  een  onderhandelingsprocedure  in  opeenvolgende  fases,  zodat 
ieder inschrijver de kans diende te krijgen om zijn offerte voor te stellen en 
te onderhandelen over de offerte, 
Terwijl 
eerste 
onderhandelingsvergadering  aan  te  wenden  om  nadere  informatie  in  te 
winnen over de reden tot wissel van onderaannemer van inno.com en de 
geoorloofdheid ervan; dat de aanbestedende overheid in strijd met het eigen 
bestek  en  selectieleidraad  heeft  nagelaten  om  op  gemotiveerde  wijze  te 
verantwoorden  waarom  een  wijziging  van  onderaannemer  aan  een 
voorafgaande  toestemming  zou  zijn  onderworpen  en  ondergeschikt  hoe 
dan  ook  geen  motieven  heeft  aangebracht  waarom  een  dergelijke 
toestemming  in  het  concrete  voorliggende  geval  van  inno.com  niet  kon 
worden verleend; 
Zodat inno.com ten onrechte niet is uitgenodigd voor de onderhandelingen 
en  geen  kans  heeft  gekregen  om  mee  te  dingen  naar  de  opdracht  en  het 
bestuur de principes van de onderhandelingsprocedure en van de eerlijke 
mededinging heeft geschonden.” 

nagelaten 

om 

de 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  het  bestuur  niet  gerechtigd 

was om de onderhandelingen in opeenvolgende fases te voeren en dat het bestek 

het bestuur ertoe verplichtte haar uit te nodigen voor minstens één gesprek om te 

onderhandelen over haar offerte teneinde de verzoekende partij de kans te bieden 

haar offerte aan te passen aan de eisen vermeld in de opdrachtdocumenten. Indien 

er al een probleem was met de onderaannemerswissel had de verzoekende partij dit 

tijdens een dergelijk gesprek kunnen uitklaren, ongeacht of de toestemming van de 

overheid dienaangaande al dan niet was vereist. Door aan de verzoekende partij de 

mogelijkheid te ontnemen om haar offerte in het kader van de onderhandelingen 

toe te lichten, heeft het bestuur de gelijkheid tussen de inschrijvers miskend en de 

mededinging  niet  ten  volle  laten  spelen.  Wat  de  als  geschonden  ingeroepen 

XII-7820-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
algemene beginselen van behoorlijk bestuur betreft, herhaalt de verzoekende partij 

haar grieven uiteengezet onder het eerste middel. 

Beoordeling 

8.9. 

Artikel 3, 8°, van de voormelde wet van 15 juni 2006 definieert 

de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  als  de  gunningsprocedure 

waarbij elke aannemer, leverancier of dienstverlener een aanvraag tot deelneming 

mag  indienen,  waarbij  alleen  de  geselecteerden  een  offerte  mogen  indienen  en 

waarbij over de voorwaarden van de opdracht kan worden onderhandeld met de 

inschrijvers.   

Overeenkomstig  artikel  5  van  voormelde  wet  behandelen  de 

aanbestedende  overheden  de  aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners  op 

gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze. 

Artikel 109 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§1. Dit artikel is van toepassing in geval van onderhandelingsprocedure 
met bekendmaking voor een opdracht voor werken, leveringen of diensten 
van bijlage II, A, van de wet die de drempel vermeld in artikel 32 bereikt. 
§ 2. De aanbestedende overheid onderhandelt met de inschrijvers over de 
door hen ingediende offertes, om die aan te passen aan de eisen die zij in de 
opdrachtdocumenten heeft vermeld en om de beste offerte te kiezen. 
Tijdens  de  onderhandelingen  waarborgt  de  aanbestedende  overheid  de 
gelijke  behandeling  van  alle  inschrijvers.  Met  name  geeft  zij  geen 
discriminerende  informatie  die  sommige  inschrijvers  kan  bevoordelen 
tegenover andere. 
§  3.  De  aanbestedende  overheid  kan  bepalen  dat  de  onderhandelings-
procedure  in  opeenvolgende  fases  verloopt,  teneinde  het  aantal  offertes 
waarover onderhandeld moet worden, te verminderen door toepassing van 
de  gunningscriteria  die  in  de  opdrachtdocumenten  zijn  vermeld.  Het 
gebruik van deze mogelijkheid wordt vermeld in de opdrachtdocumenten. 
In  de  slotfase  moet  het  verminderde  aantal  zodanig  zijn  dat  een 
daadwerkelijke mededinging kan worden gewaarborgd, voor zover er een 
voldoende aantal geschikte offertes is.” 

XII-7820-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel D.6.,  van  het deel 1  “Administratieve bepalingen” van 

het bestek nr. 16EN2013/1 bepaalt dat “de inschrijvers […] hun 1ste offerte ten 

overstaan  opdrachtgevers  [zullen]  komen  toelichten  op  een  nader  te  bepalen 

datum”. 

8.10. 

De verzoekende partij lijkt in het middel een en ander uit het oog 

te verliezen. 

In de eerste plaats kan uit de libellering van artikel 3, 8°, van de 

wet  van  15  juni  2006  –  het  gebruik  van  het  woord  “kan”  –  geen  principiële 

verplichting tot onderhandelen worden afgeleid voor de aanbestedende overheid. 

Te dezen bepaalt het bijzonder bestek evenwel dat de inschrij-

vers hun offerte zullen mogen komen toelichten. Uit het antwoord op de vraag 3 

tijdens de informatievergadering van 25 juni 2014 (zie hiervoor randnr. 3.7.) blijkt 

ook dat na de indiening van de offertes “een of meerdere onderhandelingssessies 

met elke geselecteerde afzonderlijk” zullen volgen. 

Bij  een  onderhandelingsprocedure  is  weliswaar  ruimte  voor 

overleg.    Dit  overleg  lijkt  echter  de  fase  van  de  beoordeling  van  de  offertes  te 

betreffen, waar een afstemming wat betreft de inhoud van de offerte op de wensen 

van het bestuur eventueel mogelijk zou zijn, maar het lijkt op het eerste gezicht 

geen  betrekking  te  hebben  op  de  selectie  van  de  inschrijvers,  zoals  dit  door  de 

aanbestedende overheid zelf is geregeld in te dezen de selectieleidraad, en die in 

een voorafgaande fase reeds is beëindigd. 

8.11. 

In zoverre de verzoekende partij zich beroept op een schending 

van  het  gelijkheidsbeginsel  kan  op  het  eerste  gezicht  worden  volstaan  met  de 

vaststelling dat geen van de overige inschrijvers, voor zover deze al een beroep 

hadden gedaan op de draagkracht van onderaannemers met het oog op hun selectie, 

in hun offerte een andere onderaannemer hadden voorgesteld en niettegenstaande 

toch tot de onderhandelingen werden toegelaten.   

8.12. 

In de huidige stand van het geding lijkt om de gegeven redenen 

de  verwerende  partij  dan  ook  niet  te  kunnen  worden  verweten  de  verzoekende 

XII-7820-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  niet  te  hebben  toegelaten  tot  de  onderhandelingen  en  is  ook  het  tweede 

middel niet ernstig. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

9. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  ARS  Traffic  &  Transport  Technology  tot 

tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  27  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Johan Bovin 

XII-7820-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
