RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.345 van 26 februari 2015 
in de zaak A. 214.854/XII-7812 

In zake: 

1.  de NV ASFALT, WEGENIS- EN BOUWWERKEN 

(ASWEBO) 

2. de NV ARTES DEPRET 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV VERHELST AANNEMINGEN 
2.  de NV ALGEMENE AANNEMINGEN SOETAERT 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27 januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

XII-7812-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“[d]e beslissing d.d. 19 december 2014 van [het Vlaamse Gewest] om de opdracht 

[voor  werken  ‘N31  te  Brugge.  Herinrichten  van  het  kruispunt  met  de  N351 

Bevrijdingslaan 

kmpt 

6,022’] 

te 

gunnen 

aan 

de  THV  Verhelst 

Aannemingen-Soetaert  voor  een  bedrag  van  5.877.685,64  EUR  excl.  BTW, 

7.111.999,62 EUR incl. BTW”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  6 februari  2015  hebben  de 

nv Verhelst  Aannemingen  en  de  nv  Algemene  Aannemingen  Soetaert,  samen 

vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  gevraagd  om  in  het  administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  advocaat  Frank  Judo,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaten Peter Flamey en Astrid Lippens, die verschijnen voor de tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7812-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen,  een  open  aanbesteding  uit  voor  de  gunning 

van  een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genaamd  “N31  te  Brugge. 

Herinrichten van het kruispunt met de N351 Bevrijdingslaan kmpt 6,022”. 

De aankondiging van de opdracht wordt op 25 september 2014 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 30 september 2014 in het 

Publicatieblad van de Europese Unie . 

De opdracht wordt daarin beschreven als volgt: 

“Herinrichten  van  het  kruispunt  van  de  N31  Expressweg  -  N351 
Bevrijdingslaan, Brugge. 
Deze  opdracht  omvat:  bouw  van  een  brug  over  de  N31,  bouw  van  een 
koker onder de N31, aanleg van wegenis.” 

Het bestek 1M3D8J/14/02 is van toepassing. 

3.2.   

De opening van de offertes vindt plaats op 3 december 2014. Er 

zijn zes 6 offertes ingediend waaronder deze van de verzoekende partijen en de 

offerte  van  de  THV  nv  Verhelst  Aannemingen  -  nv  Algemene  Aannemingen 

Soetaert. 

3.3.   

In  een  gunningsverslag  van  11  december  2014  worden  alle 

inschrijvers behalve de “TV bvba Norre Behaegel - bvba RTS Infra” geselecteerd 

en  wordt  de  volgende  rangschikking  opgesteld  na  rekenkundig  nazicht  en  vóór 

regelmatigheidsonderzoek: 

Nummer 

Naam inschrijver 

1 

2 
3 
4 
5 

THV VERHELST AANNEMINGEN -   
SOETAERT NV 
THV ASWEBO - ARTES DEPRET NV 
THV ACLAGRO - MBG 
DE NUL JAN NV 
STADSBADER 

Bedrag (excl. btw) 
EUR 

Bedrag (incl. btw) EUR 

5.877.685,64 

7.111.999,62 

6.099.863,38 
6.840.136,74 
6.892.790,52 
7.131.297,57 

7.380.834,69 
8.276.565,46 
8.340.276,53 
8.628.870,06 

XII-7812-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  stelt  de  verwerende  partij 

vast  dat  de  offerte  van  de  laagste  inschrijver  –  dit  is  de  THV  nv  Verhelst 

Aannemingen  -  nv  Algemene  Aannemingen  Soetaert  –  12,81%  onder  het 

“gemiddelde” ligt en 6,1% onder de raming en dat het totale inschrijvingsbedrag 

dus  aanvaardbaar  is.  Gezien  het  grote  aantal  posten,  namelijk  737,  worden  alle 

posten  met  een  gewicht  groter  dan  0,5%  van  het  offertebedrag  onderzocht.  Het 

onderzoek bij de posten 469 tot en met 473 en 533 tot en met 537 inzake gewapend 

beton  voor  de  tunnel  respectievelijk  de  verkeersbrug  wordt  besloten  met  de 

opmerking: “prijsverantwoording nodig ?”. Vervolgens deelt de verwerende partij 

met  een  e-mail  van  12  november  2014  aan  de  Afdeling  Algemene  Technische 

Ondersteuning  (hierna:  ATO)  mee  zelf  geen  abnormale  prijzen  te  vinden  in  de 

offerte maar te twijfelen of het nodig is om een prijsverantwoording te vragen voor 

de posten gewapend beton voor de kunstwerken, namelijk de posten 469 tot en met 

473 en de posten 533 tot en met 537. ATO wordt hieromtrent om advies gevraagd. 

In  een  brief  van  17  november  2014  besluit  ATO  dat  voor  de 

offerte van de laagste inschrijver geen verantwoording moet worden gevraagd voor 

de totaalprijs. Wel adviseert ATO om deze inschrijver “cf. art. 21, § 3, van het KB 

dd. 15.07.2011” prijsverantwoording te vragen voor “de posten 470, 471, 536 en 

537 (posten voor ter plaatste gestort gewapend beton), post 468 (ter plaatse gestort 

ongewapend beton), posten 8 en 171 (posten voor ophoging met gronden) en post 

428  (uitgraven  m.i.v.  stapelen  op  de  werf)”  die  “als  vermoedelijk  abnormaal” 

worden geïdentificeerd. 

In een brief van 19 november 2014 vraagt de verwerende partij 

vervolgens aan de THV nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen 

Soetaert “[o]vereenkomstig artikel 21 § 3 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 

2011”  zo  mogelijk  per  kerende  en  uiterlijk  binnen  een 

termijn  van 

12 kalenderdagen, de eenheidsprijs voor deze posten te verantwoorden. Er wordt 

voorts  vermeld  dat  de  verantwoording  enkel  mag  zijn  gebaseerd  op  objectieve 

factoren. 

De  THV  nv  Verhelst  Aannemingen 

-  nv  Algemene 

Aannemingen  Soetaert  deelt  met  een  brief  van  1  december  2014  een 

prijsverantwoording mee. 

XII-7812-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  brief  gedateerd  2  december  2014  vraagt  de  verwerende 

partij de THV nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert 

om  per  kerende,  uiterlijk  binnen  een  termijn  van  12  kalenderdagen,  extra 

detaillering mee te delen over de rendementen die worden opgegeven en dan in het 

bijzonder voor posten 470, 471, 536 en 537. 

De  THV  nv  Verhelst  Aannemingen 

-  nv  Algemene 

Aannemingen Soetaert deelt met een brief van 4 december 2014 extra detaillering 

van de gevraagde rendementen mee. 

De verwerende partij maakt dit alles over aan ATO. In een brief 

van  10  december  2014  besluit  deze  laatste  in  een  globale  beoordeling 

prijsverantwoording dat de aangeleverde prijsverantwoording van posten 171, 470, 

471, 536 en 537 kunnen worden aanvaard en dat voor deze posten het vermoeden 

van  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  afdoende  is  weerlegd.  “De  prijsverant-

woordingen  voor  posten  8,  428  en  468  daarentegen”  kunnen  volgens  ATO  “op 

basis  van  bovenstaande  bevindingen  niet  aanvaard”  worden.  “Aangezien  deze 

posten  slechts  2,0%  van  het  gemiddelde  offertebedrag  vertegenwoordigen” 

adviseert  ATO  vervolgens  “om  de  vastgestelde  anomalieën  als  een  relatieve 

onregelmatigheid te aanzien, en om op basis hiervan niet te besluiten dat de offerte 

moet  worden  nietig  verklaard”.  In  een  eindconclusie  is  ATO  vervolgens  “van 

oordeel dat de laagste inschrijver, THV Verhelst Aannemingen - Soetaert, er met 

zijn  prijsverantwoording  in  is  geslaagd  om  het  vermoeden  van  abnormaal  lage 

eenheidsprijzen afdoende te weerleggen” en dat “[b]ijgevolg kan worden besloten 

dat de offerte van deze inschrijver op prijstechnisch vlak regelmatig is”. 

Dit alles leidt tot de volgende beoordeling in het gunningsverslag 

van 22 december 2014 inzake de “abnormale hoge en lage eenheidsprijzen”, versie 

zoals overgemaakt aan de verzoekende partijen waarbij de door de aanbestedende 

overheid onleesbaar gemaakte tekstgedeeltes hier vervangen zijn door “X”: 

Feiten 
Er werd prijsverantwoording gevraagd voor de posten 8, 171, 428, 468, 470, 
471, 536 en 537. 

Inschrijver 
THV Verhelst 
Aannemingen - 
Soetaert 

1.  Algemene kosten en winst 

XII-7812-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de begeleidende nota van de THV wordt aangegeven dat de 2 partners elk 
hun eigen toeslagen voor algemene kosten en winst toepassen, afhankelijk 
van wie van beide de betreffende post uitvoert. Beide inschrijvers maken 
het  onderscheid  tussen  een  zgn.  "indirecte  werfkost"  (verder  IWK)  en  de 
algemene  kosten.  De  aanbestedende  overheid  aanziet  beide  toeslagen  als 
een  onderdeel  van  de  algemene  kosten,  nl.  resp.  de  algemene 
bouwplaatskosten en de algemene administratiekosten. 

•  Soetaert houdt rekening met een IWK van X%, welke wordt berekend 
als toeslag op de directe kosten. Op de aldus berekende kostprijs wordt 
daarna een marge voor algemene kosten en winst (incl. de bijdrage voor 
OCW) van X% aangerekend. De directe kosten worden aldus verhoogd 
met X% (X * X). Dit percentage ligt iets hoger dan gemiddeld, maar is 
niet onrealistisch hoog, mede rekening houdend met het feit dat de IWK 
ook de inzet van eigen bekistingsmateriaal inhoudt. 

•  Verhelst past een toeslag van X% toe voor de IWK, en een toeslag voor 
algemene kosten van X% (incl. OCW-bijdrage), wat neerkomt op een 
verhoging van de directe kosten van ca. X%. Dit percentage wordt als 
courant gangbaar aanzien en is aanvaardbaar. 

Daarnaast wordt aangegeven dat in regietarieven werd rekening gehouden 
met een toeslag voor algemene kosten en winst van X%, zonder dat hierop 
nog IWK worden aangerekend. Dit is eveneens aanvaardbaar. 

2.  Directe kosten 

2.1.  Materiaalkosten 

•  Er wordt rekening gehouden met een negatieve prijs voor het aanvoeren 
van  gronden,  afkomstig  van  andere  werven,  waarvoor  rekening  werd 
gehouden  met  een  overnamekost  voor  af  te  voeren  gronden.  Deze 
redenering wordt courant toegepast en kan dan ook aanvaard worden. 
De  ingerekende  overnamekost  van  X  EUR/ton  is  laag  in  vergelijking 
met  de  referentieprijzen  voor  het  storten  van  gronden  en  is  bijgevolg 
eveneens aanvaardbaar. (posten 8 en 171) 

•  De kostprijs van het beton C 35/45 voor ter plaatse gestort gewapend 
beton wordt gestaafd door een offerte. Deze prijs ligt iets lager dan de 
beschikbare referentieprijzen (X à X EUR/m³), maar kan, mede gelet op 
een  potentiële  hoeveelheidskorting,  toch  als  aanvaardbaar  beoordeeld 
worden. (posten 470, 471, 536 en 537) 

•  De  kostprijs  voor  het  leveren  van  ongewapend  beton  C12/15  wordt 
gestaafd aan de hand van een offerte. De aanbestedende overheid stelt 
echter  vast  dat  het  tarief  beduidend  lager  ligt  dan  de  beschikbare 
referentieprijzen  (min.  X  EUR/m³,  incl.  transport).  Bovendien  wordt 
beroep gedaan op een leverancier uit Oosterzele, wat ca. 60 km van de 
werf verwijderd is. Hierdoor zal de transportkost, die is inbegrepen in 
het vermelde tarief, hoger dan gemiddeld zijn. Heruit wordt besloten dat 
de aangerekende materiaalkost zeer laag is. (post 468) 

2.2.  Loonkosten 

Er wordt rekening gehouden met een uurtarief van X EUR/u voor de inzet 
van  arbeiders 
is  afgeleid  van  de 
inschrijvingsprijs voor post 710, ligt hoger dan de vigerende minimumlonen 
in de bouwsector en kan bijgevolg aanvaard worden. 

in  de  betonploeg.  Dit 

tarief 

XII-7812-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.  Kosten voor materieel en energie 

De inschrijver maakt waar mogelijk gebruik van zijn inschrijvingsprijzen 
voor het ter beschikking stellen van materieel (incl. bediener). 

•  Het tarief voor de inzet van een kraan met een vermogen > 50kW ligt in 
de buurt van de beschikbare referentietarieven (X à X EUR/u voor het 
tuig incl. brandstof en ca. X EUR/u voor bestuurder, beide excl. AKW) 
en kan als aanvaardbaar beoordeeld worden. (posten 171, 428) 

•  Ditzelfde  tarief  wordt  gebruikt  voor  de  inzet  van  een  bulldozer,  wat, 
gelet op de beschikbare referentieprijzen (X à X EUR/u, incl. brandstof 
en bestuurder, excl. AKW), eveneens aanvaardbaar is. (posten 8, 468) 
•  De  toeslag  van  X%  op  dit  tarief  voor  het  gebruik  van  een  GPS  is 

aanvaardbaar. (post 171) 

•  Het  tarief  voor  de  bandenkraan  met  een  vermogen  <  50  kW  wordt 
aangewend voor de inzet van een wals. Dit kan ook aanvaard worden 
aangezien dit tarief in de buurt ligt van de beschikbare referentieprijzen 
(X  à  X  EUR/u  voor  het  tuig  incl.  brandstof  en  ca.  X  EUR/u  voor 
bestuurder, beide excl. AKW). (posten 171 en 468) 

•  Er  wordt  een  kost  ingerekend  van  X  EUR/m³  voor  het  pompen  van 
beton, en een forfaitair bedrag van X EUR per dag dat de betonpomp 
wordt ingezet. Deze kostprijzen zijn courant gangbaar en kunnen aldus 
aanvaard worden. (posten 470, 471, 536 en 537) 

•  De kosten voor de huur en de aankoop van bekisting worden gestaafd 

a.d.h.v. een offerte. (posten 470, 471, 536 en 537) 

•  Het tarief voor de inzet van een vrachtwagen > 10 ton wordt als zeer laag 
beschouwd, rekening houdend met de kostprijs voor een chauffeur van 
ca. X EUR/u en een brandstofverbruik van ca.X EUR/u (berekend cf. 
methode CMK2003 met een vermogen van 160 kW en een dieselprijs 
van  X  EUR/l  (OW549ter)).  Bijgevolg  is  het  gehanteerde  tarief 
onvoldoende  om,  naast  de  hierboven  vermelde  kosten,  ook  nog  de 
afschrijvings- en verzekeringskosten te financieren. (post 428) 

•  Er worden geen kosten in rekening gebracht voor de inzet van een kraan 
bij het plaatsen van de bekisting voor het gewapend beton, waar dit wel 
noodzakelijk is. Gelet echter op de beperkte inzet van dergelijk tuig bij 
deze  activiteit,  kan  dit  niet  als  doorslaggevend  worden  aanzien  in  de 
totale  beoordeling  van  de  prijsdetaillering  van  de  betrokken  posten. 
Bovendien lijkt het aannemelijk dat de inschrijver de kost van dit tuig 
heeft  opgenomen  onder  de  indirecte  werfkosten,  gelet  op  het  relatief 
hoge  percentage  dat  hiervoor  gehanteerd  wordt  (cf.§1).  (posten  470, 
471, 536 en 537) 

3.  Rendementen en aannames i.v.m. de uitvoering 

De  aanbestedende  overheid  heeft  de  door  de  inschrijver  gehanteerde 
rendementen in de posten voor ter plaatse gestort gewapend beton afgetoetst 
aan de hand van controleberekeningen. Dit was noodzakelijk aangezien de 
verantwoording van de inschrijver nog te weinig gedetailleerd was om zijn 
rendementen te kunnen beoordelen. 

Hieronder vindt u een overzicht van de aannames die hierbij werden gedaan 
en van de resultaten. 

X 

• Resulterend rendement bekisten: ca. X mu/m² 

XII-7812-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op basis van bovenstaande berekeningen besluit de aanbestedende overheid 
dat  de  gehanteerde  rendementen  als  scherp  tot  zeer  scherp  moeten 
beoordeeld worden, maar dat deze niet bij voorbaat als onmogelijk haalbaar 
kunnen worden bestempeld. 

•  Er  worden  rekening  gehouden  met  een  rendement  voor  ophoging  en 
uitgraving van gronden van Xm³/u, wat neerkomt op ca. X vrachtwagens 
per  uur  (gerekend  met  een  courante  bakinhoud  van  7m³).  Volgens  de 
aanbestedende overheid is dit rendement moeilijk haalbaar. (posten 8 en 
428) 

•  Onder post 428 wordt uitgegaan van de inzet van 2 vrachtwagens > 10 
ton voor het afvoeren van 140m³ uitgegraven grond. Opnieuw rekening 
houdend met een bakinhoud van 7m³, impliceert dit dat de vrachtwagens 
op  X  minuten  tijd  moeten  geladen  worden,  zich  verplaatsen  naar  de 
tijdelijke opslagplaats op de werf, opnieuw moeten lossen en terugkeren. 
Volgens de aanbestedende overheid is dit rendement moeilijk haalbaar 
(post 428) 

•  Het plaatsen van werkvloeren in ongewapend beton dient met de nodige 
omzichtigheid  te  gebeuren,  aangezien  het  werkoppervlak  op  de  juiste 
aanzethoogte  van  de  constructie  moet  geplaatst  worden.  De 
aanbestedende overheid meent dat dit moeilijk kan gerealiseerd worden 
door de inzet van enkel een bulldozer en een wals. (post 468) 

4.  Globale beoordeling prijsverantwoording 

aanbestedende 

overheid  besluit  dat  de 

aangeleverde 
De 
prijsverantwoording  van  posten  171,  470,  471,  536  en  537  kunnen 
aanvaard  worden  en  dat  voor  deze  posten  het  vermoeden  van 
abnormaal lage eenheidsprijzen afdoende is weerlegd. 

De  prijsverantwoordingen  van  posten  8,  428  en  468  daarentegen 
kunnen op basis van bovenstaande bevindingen niet aanvaard worden. 

Aangezien  deze  laatste  3  posten  slecht  2,0%  van  het  gemiddelde 
offertebedrag  vertegenwoordigen,  besluit  de  aanbestedende  overheid 
om  de  vastgestelde  anomalieën  als  een  relatieve  onregelmatigheid  te 
aanzien,  en  om  op basis  hiervan  niet te besluiten  dat de  offerte  moet 
worden nietig verklaard 

De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  laagste  inschrijver, 
THV  Verhelst  Aannemingen 
zijn 
prijsverantwoording in is geslaagd om het vermoeden van abnormaal 
lage eenheidsprijzen afdoende te weerleggen. 

er  met 

Soetaert, 

– 

Bijgevolg kan besloten worden dat de offerte van deze inschrijver op 
prijstechnisch vlak regelmatig is. 

Dit  besluit  herneemt  wat  de  eenheidsprijzen  betreft  de 

eindbeoordeling en eindconclusie van ATO en dit leidt in het gunningsverslag tot 

de volgende eindrangschikking “volgens prijs na rekenkundig nazicht van de prijs 

en na het regelmatigheidsonderzoek”: 

XII-7812-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nummer 

Naam inschrijver 

1 

2 
3 
4 
5 

THV VERHELST AANNEMINGEN -   
SOETAERT NV 
THV ASWEBO - ARTES DEPRET NV 
THV ACLAGRO – MBG 
DE NUL JAN NV 
STADSBADER 

Bedrag (excl. btw) 
EUR 
5.877.685,64 

Bedrag (incl. btw) 
EUR 
7.111.999,62 

6.099.863,38 
6.840.136,74 
6.892.790,52 
7.131.297,57 

7.380.834,69 
8.276.565,46 
8.340.276,53 
8.628.870,06 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  THV  nv 

Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert. 

3.5. 

Op  19  december  2014  ondertekent  de  administrateur-generaal 

van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  de  onderaan  het  gunningsverslag 

opgenomen “Gemotiveerde gunningsbeslissing” waarbij “gelet op de motieven uit 

het  onderzoek  en  de  beoordeling  zoals  hierboven  omstandig  beschreven”,  de 

opdracht wordt gegund aan de “THV Verhelst Aannemingen - Soetaert nv voor 

een bedrag van 5.877.685,64 eur[o] excl. btw”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Met een brief van 12 januari 2015 deelt de verwerende partij aan 

de verzoekende partijen mee dat hun offerte niet werd gekozen. De gemotiveeerde 

gunningsbeslissing  samen  met  het  gunningsverslag  doch  met  weglating  van  de 

concrete cijfers en het overzicht van aannames in punt 3 worden bijgevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De thv nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen 

Soetaert blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij 

dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet het verzoek tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De  tussenkomende  partijen  merken  op  dat  de  verzoekende 

partijen, opdat zij de opdracht zelf kunnen verkrijgen, en zodoende belang zouden 

hebben bij hun vordering, dienen aan te tonen dat zij alsnog in aanmerking zouden 

XII-7812-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen  komen  om  als  indiener  van  de  laagste  en  regelmatige  offerte  te  worden 

gerangschikt. Echter, zo stellen de tussenkomende partijen, tonen de verzoekende 

partijen  op  geen  enkele  wijze  aan  dat  hun  offerte  daadwerkelijk  als  de  laagste 

offerte zou moeten worden beschouwd en dat hun offerte op geen andere punten 

zou moeten worden geweerd. 

5.2. 

In beide middelen betogen de verzoekende partijen, waarvan de 

offerte als tweede laagste werd gerangschikt, dat de offerte van de tussenkomende 

partijen als onregelmatig had moeten worden geweerd. In die zin valt de exceptie 

samen met de grond van de zaak. Voorts lijkt er niet van de verzoekende partijen te 

kunnen worden verwacht dat zij daarbij nu reeds ook aantonen dat hun offerte niet 

onregelmatig is temeer omdat zij het voorwerp van hun vordering beperken tot de 

gunningsbeslissing  en  hun  offerte  door  de  verwerende  partij  niet  onregelmatig 

werd beoordeeld. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7812-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het eerste middel, eerste onderdeel 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

volgt: 

De  verzoekende  partijen  formuleren  het  middelonderdeel  als 

“Schending  van  artikel  95,  meer  bepaald  §§  3  en  4,  van  het  koninklijk 
Besluit plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011 
[hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing]  zoals  gewijzigd  door  artikel  21 
van het Koninklijk Besluit van 7 februari 2014 tot wijziging van meerdere 
koninklijke  besluiten  tot  uitvoering  van  de  wet  overheidsopdrachten  en 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten van 15 juni 2006 
alsook  van  de  wet  van  13  augustus  2011  inzake  overheidsopdrachten  en 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten op defensie- en 
veiligheidsgebied  [hierna:  het  Reparatiebesluit];  schending  van  het 
materieel motiveringsbeginsel. 

Doordat, Verwerende Partij de prijsverantwoording van de THV Verhelst 
Aannemingen-Soetaert voor de posten 8, 428 en 468 niet aanvaardde, doch 
de  abnormale  prijzen  als  relatieve  onregelmatigheden  aanmerkte  en  op 
basis hiervan niet tot de nietigheid van de offerte besloot. 

Terwijl,  artikel  95,  §§  3  en  4  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten bepaalt dat een offerte die een abnormale prijs bevat 
als  substantieel  onregelmatig  en  derhalve  als  nietig  moet  worden 
beschouwd.” 

De  verzoekende  partijen  betogen  dat  de  verwerende  partij 

overeenkomstig artikel 99, § 1, juncto artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit 

Plaatsing aan de tussenkomende partijen een prijsverantwoording heeft gevraagd 

XII-7812-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor de schijnbaar abnormale eenheidsprijzen van de posten 8, 171, 428, 468, 470, 

471, 536 en 537. Vervolgens wordt in het gunningsverslag uitdrukkelijk gesteld 

dat de prijsverantwoordingen voor de posten 8, 428 en 468 niet aanvaard kunnen 

worden en de respectieve eenheidsprijzen van deze posten als “anomalieën” moet 

worden  beschouwd.  Volgens  de  verzoekende  partijen  wil  dit  zeggen  dat  ze 

abnormaal zijn. Bijgevolg beschikte de verwerende partij, gelet op artikel 95, §§ 3 

en 4, van het koninklijk besluit Plaatsing niet over de beoordelingsvrijheid om, op 

basis  van  de  vaststelling  dat  “deze  laatste  3  posten  slechts  2,0%  van  het 

gemiddelde offertebedrag vertegenwoordigen”, deze abnormale prijzen alsnog als 

relatieve onregelmatigheden te aanzien en diende zij daarentegen vast te stellen dat 

de  abnormale  prijzen  de  offerte  van  de  tussenkomende  partijen  substantieel 

onregelmatig  maakten.  Bijgevolg,  zo  stellen  de  verzoekende  partijen,  diende  de 

verwerende  partij 

tot  de  nietigheid  van  deze  offerte 

te  besluiten.  De 

beoordelingsruimte waarin het voormelde artikel 95, § 4, tweede lid, voorziet om 

de offerte eventueel nietig te verklaren, bestaat enkel in geval de offerte met een 

relatieve onregelmatigheid is aangetast, wat hier niet het geval is. De verzoekende 

partijen benadrukken dat dit artikel 95, sinds zijn wijziging door artikel 21 van het 

Reparatiebesluit,  inmiddels  wel  degelijk  de  verplichting  bepaalt  voor  de 

aanbestedende overheid om een offerte als substantieel onregelmatig te weren bij 

het  niet  aanvaarden  van  een  prijsverantwoording  voor  een  bepaalde  post.  De 

motivering in de bestreden beslissing is, zo vervolgen de verzoekende partijen, niet 

de  neerslag  van  een  bevraging  in  de  zin  van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing maar wel degelijk de beoordeling van de door de tussenkomende 

partijen  verstrekte  prijsverantwoording  in  het  kader  van  de  procedure  van  het 

onderzoek naar abnormale prijzen in de zin van artikel 21, § 3, van het koninklijk 

besluit Plaatsing. 

De verwerende partij, die deze abnormale prijzen als relatieve 

onregelmatigheden  aanmerkte  en  op  basis  hiervan  niet  tot  de  nietigheid  van  de 

offerte besloot, schond dan ook, aldus de verzoekende partijen, artikel 95, §§ 3 en 

4, van het koninklijk besluit Plaatsing. Aldus staat tevens vast dat de verwerende 

partij tot de regelmatigheid van de offerte van de tussenkomende partijen besloot 

op  basis  van  in  rechte  onaanvaardbare  motieven,  waardoor  tevens  het  materieel 

motiveringsbeginsel is geschonden. 

XII-7812-12/21 

 
 
 
 
 
7.2. 

De  verwerende  partij  antwoordt  in  essentie  dat  de  grief 

klaarblijkelijk  steunt  op  een  foutieve  lezing  van  het  gunningsverslag  waarbij 

elementen  of  uitspraken  worden  betrokken  die  er  helemaal  niet  in  zijn  terug  te 

vinden. 

Zij benadrukt dat in dit gunningsverslag aldus nergens staat te 

lezen  dat  de  prijzen  voor  de  posten  8,  428  en  468  als  ‘abnormaal’  worden 

gekwalificeerd en dat dus niet valt in te zien hoe artikel 95, § 3, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  geschonden  zou  kunnen  zijn  nu  dit  bepaalt  dat  een  offerte  op 

materieel  vlak  slechts  substantieel  onregelmatig  is  “in  geval  van  een  abnormale 

prijs”.  Uit  een  correcte  lezing  van  het  verslag  blijkt  dat  de  verwerende  partij 

weliswaar  bepaalde  vragen  en  zelfs  enigszins  twijfels  had  met  betrekking  tot 

bepaalde, soms minieme, uitvoeringsaspecten van de posten 8, 428 en 468, maar 

zonder  dat  zij  hieraan  het  besluit  wenste  te  koppelen  dat  deze  posten  als 

‘abnormaal’ dienden te worden beschouwd. 

De aangevoerde wetsschendingen zijn zodoende niet aan de orde 

en  hierover  anders  oordelen  gaat  in  tegen  de  tekst  van  artikel  95,  §  3,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  en  van  het  gunningsverslag.  Dit  laatste  bepaalt 

helemaal  niet  dat  de  prijzen  van  de  posten  8,  428  en  468  als  ‘abnormaal’  te 

beschouwen  zijn,  zodat  te  dezen  de  hoofdvoorwaarde  voor  de  toepassing  van 

artikel 95, namelijk dat een prijs als ‘abnormaal’ wordt beschouwd, niet is vervuld. 

De verwerende partij merkt voorts op dat de vraag tot informatie 

en verantwoording met betrekking tot de prijzen voor de betreffende posten 8, 428 

en 468 louter kaderde binnen de vrije appreciatie van de aanbestedende overheid 

die slechts wordt bevestigd door artikel 21 van het koninklijk besluit Plaatsing. De 

aanbestedende  overheid  heeft  de  vrije  mogelijkheid  om  bepaalde  prijzen  te 

analyseren.  Uit  het  feit  dat  een  aanbestedende  overheid  gebruik  maakt  van  die 

mogelijkheid, mag echter niet worden afgeleid dat de prijzen in kwestie ipso facto 

‘abnormaal’  zouden  zijn.  Anders  wordt  aan  het  voormelde  artikel  21  een 

voorwaarde toegevoegd die het niet bevat. 

XII-7812-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De ruime bevoegdheid van de aanbestedende overheid vindt ook 

steun in de regel dat in gevallen zoals hier de verwerende partij geen plicht heeft 

om  een  prijsonderzoek  te  vragen  indien  niet  de  bedoeling  bestaat  om  de  offerte 

omwille  van  een  abnormale  prijs  van  bepaalde  posten  te  weren.  Een  dergelijke 

intentie valt te dezen hoegenaamd niet te ontwaren met betrekking tot de litigieuze 

posten  8,  428  en  468  zoals  ook  blijkt  uit  het  feit  dat  in  het  initiële  onderzoek, 

waarover  aan  ATO  werd  bericht  op  12  november  2014,  de  voormelde  posten 

geenszins als problematisch werden beschouwd. 

7.3. 

Op de eerste plaats betogen ook de tussenkomende partijen dat 

de beoordeling van de prijsposten gebeurde onder toepassing van artikel 21, § 1, 

van het koninklijk besluit Plaatsing en niet onder toepassing van artikel 21, § 3, van 

dit koninklijk besluit zodat het wel mogelijk was voor de verwerende partij om aan 

een  aantal  prijsposten  een  relatief  belang  toe  te  kennen  en  op  basis  hiervan  de 

offerte  alsnog  te  aanvaarden  als  regelmatig.  Overigens,  zo  stellen  de  tussen-

komende  partijen  vast,  heeft  de  verwerende  partij  op  geen  enkel  wijze  de 

eenheidsprijzen  van  de  posten  8,  428  en  468  als  abnormaal  beoordeeld.  Het  is 

binnen de beoordelingsmarge van artikel 21, § 1, koninklijk besluit Plaatsing dat 

het  wel  toegestaan  is  aan  de  aanbestedende  overheid  om  het  belang  van  een 

bepaalde  prijspost  binnen  de  offerte  te  wegen.  In  dit  kader  is  het  aan  de 

aanbestedende  overheid 

toegestaan  om  een  onderzoek 

te  voeren  naar 

eenheidsprijzen waarbij zij kan nagaan of er sprake zou kunnen zijn van abnormale 

prijzen  op  postniveau  en  mag  zij  daarbij  het  gecumuleerd  aandeel  van  de 

abnormale  prijzen  in  rekening  brengen.  Aldus  kan  een  aanbestedende  overheid 

oordelen  dat  een  offerte  op  het  vlak  van  de  prijsvorming  slechts  substantieel 

onregelmatig mag worden beschouwd indien de onregelmatigheid van de prijzen 

betrekking heeft op een significant deel van de offerte. 

Mocht de Raad van State toch oordelen dat er “alsnog naar de 

toepassing van artikel 21 § 3 KB Plaatsing dient te worden teruggekoppeld, dient 

deze  bepaling  door  de  interne  rechter  [te]  worden  toegepast  volgens  een 

[richtlijnconforme]  interpretatie  van  de  richtlijn  waarvan  zij  de  omzetting  is”. 

Artikel 55 van de voormelde Richtlijn bepaalt onder meer dat de aanbestedende 

overheid  in  overleg  met  de  inschrijver  de  samenstelling  van  de  inschrijving 

onderzoekt aan de hand van de toelichtingen die de inschrijver heeft gegeven in het 

XII-7812-14/21 

 
 
 
 
 
 
kader  van  een  vraag  van  de  aanbestedende  overheid  naar  preciseringen  bij  het 

onderzoek naar abnormaal lage prijzen. De tussenkomende partijen wijzen op de 

woorden  “overleg” en  “samenstelling”  om te stellen  dat artikel  21, §  3, van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  zo  mag  worden  toegepast  dat  het  toelaat  een 

offerte als substantieel onregelmatig te weren “louter omwille van het abnormaal 

karakter  van  een  eenheidsprijs  van  één  of  meerdere  prijsposten  waarvan  de 

verantwoording niet wordt aanvaard”. Mocht de Raad van State toch nog twijfels 

koesteren,  dan  stellen  de  tussenkomende  partijen  voor  een  prejudiciële  vraag 

hierover voor te leggen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie. Ten slotte 

merkt zij op dat, mocht de prejudiciële vraag niet worden gesteld omwille van de 

aard  van  de  huidige  procedure,  de  onzekere  draagwijdte  van  artikel  21,  §  3, 

koninklijk  besluit  Plaatsing  ertoe  leidt  te  moeten  vaststellen  dat  het  middel  niet 

ernstig is omdat het bij een eerste lezing niet meteen aannemelijk is. 

Beoordeling 

8. 

De artikelen 21 en 95 van het koninklijk besluit Plaatsing zoals 

gewijzigd bij het Reparatiebesluit luiden: 

“Art.  21.  §  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende 
offertes  aan  een  prijsonderzoek.  Op  haar  verzoek  verstrekken  de 
inschrijvers tijdens de procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek 
mogelijk te maken. 
§ 2. Wanneer de opdrachtdocumenten dat bepalen, kan de aanbestedende 
overheid personen aanwijzen voor het uitvoeren van alle verificaties van de 
boekhoudkundige  stukken  en  alle  onderzoeken  ter  plaatse,  teneinde  de 
juistheid na te gaan van de gegevens die in het raam van het prijsonderzoek 
zijn verstrekt. 
De  aanbestedende  overheid  mag  de  bij  toepassing  van  dit  artikel 
ingewonnen inlichtingen niet voor andere doeleinden gebruiken dan voor 
het prijsonderzoek. 
§ 3. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten is deze 
paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 
in verhouding tot de uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die 
reden te weren, verzoekt ze de inschrijver in kwestie per aangetekende brief 
om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de  samenstelling  van  de 
prijs 
twaalf 
termijn  van 
kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt. 

te  verstrekken  binnen  een 

in  kwestie 

XII-7812-15/21 

 
 
 
 
 
inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

De 
verantwoording.   
De verantwoording houdt met name verband met : 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
  2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. 
Wanneer de opdracht voor werken, leveringen of diensten van de bijlage II, 
A, van de wet de drempel vermeld in artikel 32 bereikt en de aanbestedende 
overheid vaststelt dat een offerte abnormaal laag is doordat de inschrijver 
overheidssteun  heeft  ontvangen,  kan  de  offerte  alleen  op  uitsluitend  die 
grond worden geweerd indien de inschrijver desgevraagd niet binnen een 
door  de  aanbestedende  overheid  bepaalde  voldoende  lange  termijn  kan 
aantonen  dat  de  betrokken  steun  rechtmatig  is  toegekend.  Wanneer  de 
aanbestedende overheid in een dergelijke situatie een offerte weert, stelt zij 
de Europese Commissie daarvan in kennis.” 

en 

“Art. 95. § 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de 
offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht 
en  de  kwalitatieve 
selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de 
regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
  §  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
  Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 

XII-7812-16/21 

 
 
 
 
 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
  § 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
  In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  onderwerpt  de  aanbestedende 

overheid de ingediende offertes aan een prijsonderzoek. Artikel 21, § 3, bepaalt 

voorts dat wanneer de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat 

in een offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 

in verhouding tot de uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die reden te 

weren, zij de inschrijver in kwestie om een prijsverantwoording dient te vragen. 

Artikel  95  bepaalt  in  §§  1  en  3,  onder  meer  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

regelmatigheid van de offertes dient na te gaan en dat een offerte op materieel vlak 

substantieel onregelmatig is “als ze afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van 

de opdrachtdocumenten betreffende met name de prijzen, termijnen en technische 

specificaties,  in  de  mate  dat  die  bepalingen  essentieel  zijn,  of  in  geval  van  een 

abnormale  prijs  als  bedoeld  in  de  artikelen  21  en  99”.  Een  substantieel 

onregelmatige offerte is overeenkomstig artikel 95, § 4, nietig. 

Onverminderd  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing inzake totaalprijzen – te dezen gaat het niet om dergelijk onderzoek maar 

om  eenheidsprijzen  –  beschikt  de  aanbestedende  overheid  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid om in het kader van een prijsonderzoek bepaalde prijzen al 

dan  niet  vermoedelijk  abnormaal  te  bevinden  en  een  prijsverantwoording  te 

vragen.  De  Raad  van  State  mag  zich,  gesteld  voor  de  toetsing  van  dergelijke 

beoordeling, niet in de plaats stellen van het bestuur maar hij mag desgevraagd wel 

nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter  verantwoording  van  de  bedoelde 

beslissing in aanmerking mogen worden genomen hetgeen onder meer vereist dat 

ze naar behoren zijn bewezen. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille 

van abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, 

van het koninklijk besluit Plaatsing niet vereist. 

XII-7812-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
Er moet ook worden aangenomen dat de aanbestedende overheid 

over een grote beoordelingsvrijheid beschikt om de in het kader van artikel 21, § 3, 

gegeven prijsverantwoordingen al dan niet te aanvaarden. De Raad van State mag 

zich evenmin bij dergelijke beoordeling in de plaats stellen van het bestuur. Hij 

mag  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen,  wat  onder  meer  vereist  dat  ze  naar  behoren  zijn  bewezen,  dat  een 

inschrijver  zich  niet  mag  beperken  tot  vaagheden  en  algemeenheden,  dat  de  in 

hetzelfde artikel 21, § 3, opgesomde objectieve factoren niet limitatief zijn en dat 

ten  slotte  het  onderzoek  moet  gebeuren  met 

inachtneming  van  de 

zorgvuldigheidsverplichting. 

9.1. 

De verwerende partij en de tussenkomende partijen merken op 

dat  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  8,  428  en  468  niet  abnormaal  werden 

bevonden en dat artikel 95, §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit Plaatsing bijgevolg 

ook niet geschonden kan zijn. Tevens wordt aangevoerd dat er geen prijsonderzoek 

werd gevoerd op grond van artikel 21, § 3, van hetzelfde koninklijk besluit doch 

dat een en ander gebeurde in het kader van artikel 21, § 1. 

9.2. 

Uit  de  vragen  die  de  aanbestedende  overheid  stelde  aan  de 

tussenkomende partijen en uit de adviezen van ATO die de verwerende partij lijkt 

te hebben gevolgd, lijkt te moeten worden afgeleid dat de aanbestedende overheid 

wel degelijk een prijsonderzoek heeft gevoerd met toepassing van artikel 21, § 3, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing;  er  wordt  in  die  vragen  en  adviezen 

verscheidene keren uitdrukkelijk naar dit artikel 21, § 3, verwezen en er is geen 

verschillende  benadering  qua  reglementaire  invalshoek  tussen  de  acht  posten 

waarvoor verantwoording wordt gevraagd. 

Weliswaar wordt in het gunningsverslag niet woordelijk gesteld 

dat  de  prijzen  voor  de  drie  kwestieuze  posten  abnormaal  zijn  doch  er  wordt 

vermeld dat de prijsverantwoording voor die drie posten niet wordt aanvaard en dit 

in  tegenstelling  tot  de  prijsverantwoording  voor  de  andere  vijf  posten  die  wel 

wordt aanvaard en waarvoor “het vermoeden van abnormaal lage eenheidsprijzen 

afdoende  is  weerlegd”.  Dat  de  prijsverantwoording  niet  wordt  aanvaard,  blijkt 

voorts  uit  de  passage 

in  het  gunningsverslag  dat  het  heeft  over  een 

XII-7812-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheid ten gevolge van deze drie posten; weliswaar zou het slechts gaan 

om een relatieve onregelmatigheid gelet op het feit dat de drie posten slechts 2% 

van het gemiddelde offertebedrag vertegenwoordigen, waarop de aanbestedende 

overheid over deze onregelmatigheid heenstapt. 

10. 

Zoals  hiervoor  opgemerkt 

leidt  de  conclusie  dat  de 

aanbestedende  overheid  een  prijs  van  een  post  als  abnormaal  beoordeelt,  tot  de 

vaststelling  dat  zij  met  toepassing  van  artikel  95,  §§  3  en  4,  van  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing  de  offerte  als  substantieel  onregelmatig  moet  beschouwen  en 

dienvolgens als nietig. 

Dit doet de aanbestedende overheid hier echter niet. Zij meent 

dat er slechts sprake is van een relatieve onregelmatigheid gelet op het feit dat de 

drie posten slechts 2% van het gemiddelde offertebedrag vertegenwoordigen en zij 

stapt  over  de  door  haar  vastgestelde  abnormaliteit  heen.  Er  lijkt  echter  geen 

beoordelingsvrijheid  voor  een  aanbestedende  overheid  om  wanneer  de 

abnormaliteit van de prijs van een post is vastgesteld, tot iets anders te beslissen 

dan tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte. Wel lijkt het op het eerste 

gezicht  niet  helemaal  uitgesloten  dat  er  nog  een  beoordelingsvrijheid  is  bij  het 

vaststellen van de abnormaliteit op zich, weze het initieel, dit lijkt bij het beslissen 

tot  het  vragen  van  een  verantwoording  wegens  schijnbare  abnormaliteit  en 

waarvan  niet  principieel  uit  te  sluiten  valt  dat  zij  mits  in  rechte  aanvaardbare 

motieven mag worden heroverwogen, weze het bij het definitief vaststellen van de 

al  dan  niet  abnormaliteit,  waarbij,  zoals  ook  de  verzoekende  partijen  zelf  ter 

terechtzitting  niet  helemaal  lijken  uit  te  sluiten,  naast  de  prijsverantwoording 

andere in rechte aanvaardbare motieven lijken te mogen worden betrokken. Hierop 

moet  echter in de huidige stand  van  het geding en  gelet  op de  strekking van de 

voorliggende bestreden beslissing niet nader worden ingegaan. 

Door  enerzijds  de  drie  kwestieuze  prijzen  als  abnormaal  te 

kwalificeren  doch  de  offerte  niet  als  substantieel  onregelmatig  te  bestempelen, 

anderzijds, een relatieve onregelmatigheid vast te stellen terwijl in het kader van 

het onderzoek naar normale of abnormale prijzen de offerte enkel regelmatig of 

substantieel  onregelmatig  lijkt  te  kunnen  zijn  en  ten  slotte,  op  te  merken  dat  de 

tussenkomende  partijen  het  vermoeden  van  abnormaliteit  hebben  weerlegd  na 

XII-7812-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
eerst de verantwoordingen te hebben verworpen, lijkt de verwerende partij artikel 

21,  §  3,  en  artikel  95,  §§  3  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  te  hebben 

miskend, minstens een motivering te hebben opgegeven die als intern tegenstrijdig 

overkomt. 

11. 

De  opwerping  van  de  tussenkomende  partijen  inzake  de 

interpretatie van de artikel 21, § 3, en ook artikel 95, §§ 3 en 4, van het koninklijk 

besluit Plaatsing in het licht van artikel 55 van de voormelde Richtlijn leidt tot geen 

ander besluit. 

In  de  eerste  plaats  moet  worden  opgemerkt  dat  voorliggende 

procedure  zich  niet  gemakkelijk  leent  tot  de  problematiek  van  toetsing  aan 

Europese regelgeving, zoals de tussenkomende partijen nochtans beogen. De vraag 

in hoeverre een richtlijnbepaling correct werd omgezet in nationale regelgeving is 

dermate fundamenteel dat ze zich op het eerste gezicht niet onvoorwaardelijk leent 

tot  een  beoordeling  in  het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid.  Overigens  merken  de 

tussenkomende  partijen  zelf 

ter 

terechtzitting op dat zij er zich ook van bewust zijn dat een prejudiciële vraag aan 

het Hof van Justitie van de Europese Unie in de huidige procedurefase niet kan 

worden  gesteld.  Ten  overvloede  moet  ook  worden  vastgesteld  dat  de 

tussenkomende partijen niet afdoende duidelijk maken dat artikel 55 dat het heeft 

over inschrijvingen, zo maar onverkort toepasselijk lijkt op de problematiek van 

een  abnormale  prijs  van  één  post  en,  mocht  dit  al  wel  het  geval  zijn,  het 

zogenaamde in voormeld artikel 55 voorgeschreven overleg iets anders is dan wat 

in  voormeld  artikel  21,  §  3,  is  bepaald,  namelijk  het  vragen  van  een 

prijsverantwoording en het eventueel vragen naar preciseringen daarover. 

12. 

Het  eerste  onderdeel  is  in  de  besproken  mate  ernstig  en 

verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Verhelst  Aannemingen  en  de  nv  Algemene 

Aannemingen Soetaert, samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap, 

tot tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

XII-7812-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 19 december 2014 van het 

Vlaamse Gewest, Agentschap Wegen en  Verkeer, om de overheidsopdracht 

voor  werken  ‘N31  te  Brugge.  Herinrichten  van  het  kruispunt  met  de  N351 

Bevrijdingslaan  kmpt  6,022’  te  gunnen  aan  de  THV  nv  Verhelst 

Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  26  februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Pierre Barra 

XII-7812-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
