RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.346 van 26 februari 2015 
in de zaak A. 214.856/XII-7813 

In zake: 

1.  de NV PERSYN 
2.  SOLETANCHE BACHY FRANCE SAS, 
vennootschap  naar  Frans  recht,  samen  vormend  een  tijdelijke 
handelsvennootschap in oprichting 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD KORTRIJK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE 
2.  de NV VERHELST AANNEMINGEN 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
MBG-VERHELST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

3.  de NV ARTES DEPRET 
4.  de NV ARTES ROEGIERS 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
Artes Depret nv – Artes Roegiers nv   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 

XII-7813-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad Kortrijk 

dd. 12.01.2015, houdende de gunning van de overheidsopdracht voor aanneming 

van de werken ‘bouwen van een ondergrondse parking op de Houtmarkt te Kortrijk 

in  combinatie  met  de  heraanleg  van  het  bovengrondse  plein  en  zijn  ruime 

omgeving’  aan  thv  Artes  Depret  nv  -  Artes  Roegiers  nv  […]  alsmede  van  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  waarbij  de  opdracht  niet  werd  toegewezen  aan 

thv Persyn-Bachy”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  9  februari  2015  hebben  de 

nv Aannemingsmaatschappij  CFE  en  de  nv  Verhelst  Aannemingen,  samen 

vormend  de  tijdelijke  handelsvennootschap  MBG-Verhelst,  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

Met een verzoekschrift van 9 februari 2015 hebben de nv Artes 

Depret en de nv Artes Roegiers, samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 

Artes Depret nv – Artes Roegiers nv, gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

XII-7813-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaat  Lotte  Ottevaere,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaat  Dirk  Van  Heuven  en  projectingenieur  Kenneth  Ghysels,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, advocaat Els Gypen die loco advocaat Gitte 

Laenen  verschijnt  voor  de  eerste  en  de  tweede  tussenkomende  partijen,  en 

advocaat  Jos  Timmermans,  die  verschijnt  voor  de  derde  en  de  vierde 

tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Kortrijk  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de 

aanleg van een ondergrondse parking op de Houtmarkt te Kortrijk in combinatie 

met de heraanleg van het bovengrondse plein en zijn ruime omgeving. Het betreft 

een samengevoegde opdracht waarbij de stad Kortrijk optreedt als aanbestedende 

overheid. Als gunningswijze wordt gekozen voor een open offerteaanvraag. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 september 2014 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie op 13 september 2014. 

3.3. 

In  het  bestek  worden  de  gunningscriteria  onder  meer 

omschreven als volgt: 

“Art. 101 : gunning – weging van de gunningscriteria   

[…] 
De bestelling zal gegund worden aan de partij met de Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving (EMVI). 
Daartoe  worden  de  opgegeven  prijzen  en  kwaliteiten  t.o.v.  elkaar 
afgewogen  volgens  volgende  principes:  er  wordt  een 
fictief 
inschrijvingsbedrag opgesteld dat als volgt samengesteld wordt: 

XII-7813-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterium 1: Heraanleg van het bovengrondse plein van de Houtmarkt en 
zijn ruime omgeving (o.a. Lange Brugstraat en de burgerlijke bouwkunde 
voor de ondergrondse parking (max. te behalen: 58 punten): 

-  EMVI BO wordt geëvalueerd op prijs:   

[…] 

Criterium  2:  Electromechanische  uitrusting  en  afwerking  van  de  parking 
(42 punten): 

-  EMVIEMU  wordt  gedeeltelijk  geëvalueerd  op  prijs  (max.  te 

behalen: 25 punten): 

[…] 

-  EMVI Emu wordt gedeeltelijk geëvalueerd op kwaliteit (max. 

te behalen: 17 punten): 

Paan-EMU-kwaliteit = 17 x (∑(punten per sub-criterium)/1.000) 

Het  kwaliteitscriterium  wordt  geëvalueerd  op  1.000  punten  en 
daarna herrekend naar een maximum van 17 punten. De basisregel 
is  dat  voor  elk  van  de  aangegeven  sub-criteria  25%  van  de 
maximale  punten  per  sub-criterium  zal  toegekend  worden  als  de 
inschrijver duidelijk aantoont middels zijn offerte dat hij conform 
de  bestekseisen  heeft  aangeboden.  Bijkomende  punten  per 
subcriterium zullen toegekend worden per meerwaarde.   
De  graad  van  integratie  in  het  SCADA  systeem  wordt  als  een 
bijzondere  meerwaarde  geëvalueerd.  De  opgegeven  prijs  in  de 
meetstaat houdt rekening met deze meerwaarde en behoeft derhalve 
niet apart opgegeven te worden. De inschrijver is gehouden aan het 
bouwen conform bestek én offerte. In geval van tegenspraak is het 
bestek dwingend. Er kunnen geen meerwaarden (dus punten boven 
de  25%  per  sub  criterium)  gescoord  worden  indien  de  offerte  de 
bestek conformiteit niet duidelijk weergeeft. In alle gevallen dient 
de  aannemer  de  bestekseisen  te  vervullen,  zelfs  indien  dit  niet 
duidelijk  blijkt  uit  zijn  offerte.  De  evaluatie  van  de  sub-criteria 
geschieden zowel absoluut (de offerte versus het bestek) als relatief 
(de offertes onderling tegenover elkaar).   

Inschrijvingen  die  minder  dan  200/1000  scoren  op  dit  criterium 
worden  als  onregelmatig  beoordeeld  en  worden  uitgesloten  van 
verdere deelname aan de procedure. Ten behoeve van de eenvoud 
zal  de  aannemer,  indien  hij  technische  fiches  toevoegt,  deze 
beperken tot een productfolder tenzij hij van de overtuiging is dat 
een  uitgebreidere  folder  een  toegevoegde  waarde  bezit.  Stad 
Kortrijk/Parko hecht belang aan kwaliteit van informatie eerder dan 

XII-7813-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwijzing 

een  welbepaald 

aan  kwantiteit  van  informatie.  Indien  de  aannemer  naar  de 
technische documentatie verwijst, zal hij dit doen op een duidelijke 
manier  (middels  onderlijningen,  kleurenmarkeringen  en  een 
genummerde 
feit). 
naar 
Onduidelijkheden  of  algemene  verwijzingen  (zoals  bv.  ‘zie  de 
productfolder’)  zullen  door  Stad  Kortrijk/Parko  als  onduidelijk 
geëvalueerd  worden  en  zullen  substantieel  minder  gequoteerd 
worden.  Transparantie  is  een  belangrijke  evaluatiefactor.  Een 
meerwaarde  zal  worden  erkend  in  het  feit  dat  een  opdrachtnemer 
duidelijk  specifieert  welke  leverancier  welke  producten  levert  en 
aangeeft welke ervaringen de leverancier in deze materie heeft. De 
te 
is  gehouden  zijn  opgegeven 
opdrachtnemer 
weerhouden bij uitvoering.   
Eveneens zal als meerwaarde meegenomen worden de mate waarin 
de aannemer kritische onderdelen van de installatie zelf uitvoert. 

leveranciers 

1) Sub-criterium 1: de energievoorziening (50 punten)   
[…] 

2) Sub-criterium 2: de verlichting (150 punten)   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van goed vakmanschap en specifieert de mogelijkheden tot sturing 
van de verlichting en integratie met de SCADA.   
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
verlichting:   

de 

t.o.v. 

Extra 

garantievoorwaarden 

• 
standaardvoorwaarden 30 punten   
• Totaal verbruik 30 punten   
• Koppeling en integratie met andere technieken en SCADA 
(bv verlichting op railsysteem) 30 punten   
•  Uitstraling/beleving/bijdrage  aan  esthetiek  parking 
30 punten   
• Onderliggende intelligentie 30 punten 

3) Sub-criterium 3: de ventilatie (75 punten)   
[…]   

4) Sub-criterium 4: de vloeren (50 punten)   
[…]   

5) Sub-criterium 5: schilderwerken (50 punten) 
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.   

XII-7813-5/24 

 
 
   
   
 
 
 
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
schilderwerken: 

• Eigen inbreng en aanvulling m.b.t. de huisstijl 20 punten   
• Flexibiliteit en reflectie 20 punten   
• Milieuvriendelijke verfsystemen 10 punten   

6) Sub-criterium 6: de SCADA bediening (325 punten): 
[…]   

7) Sub-criterium 7: de toegangscontrole (200 punten): 
[…]   

8) Sub-criterium 8 : de brand en CO detectie (100 punten) 
[…] . 

Criterium 3: De meerwerken / onvoorziene omstandigheden: 

[…]”. 

3.4.   

Diverse  kandidaat-inschrijvers  maken  gebruik  van  de  in  het 

bestek vervatte mogelijkheid om vragen te stellen. Naar aanleiding daarvan wordt 

door de verwerende partij nog een vragenlijst met antwoorden bekendgemaakt.   

3.5.   

3.6.   

Zes inschrijvers dienen tijdig een offerte in. 

Bij brief van 9 december 2014 vraagt de verwerende partij bij de 

verzoekende partijen bijkomende informatie op, die haar wordt bezorgd bij brief 

van 17 december 2014.   

Bij brief van 9 december 2014 vraagt de verwerende partij bij de 

thv MBG-Verhelst om de eenheidsprijs van een bepaalde post te verantwoorden en 

om  een  vraag  te  beantwoorden  met  betrekking  tot  de  aansturing  van  de 

axiaalventilatoren.  De  thv  MBG-Verhelst  antwoordt  hierop  bij  brief  van 

16 december 2014. 

Bij brief van 9 december 2014 worden door de verwerende partij 

ten  slotte  ook  een  aantal  vragen  gesteld  aan  de  thv  Artes  Depret  nv  –  Artes 

Roegiers nv, die op 17 december 2014 worden beantwoord. 

XII-7813-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.   

In  het  beoordelingsverslag  wordt  besloten  dat  alle  inschrijvers 

hun 

technische  bekwaamheid  conform  de  besteksvoorwaarden  hebben 

aangetoond, met uitzondering van CEI-De Meyer. Alle inschrijvers worden aldus 

geselecteerd, met uitzondering van CEI-De Meyer. 

De  offertes  van  alle  inschrijvers  worden  tevens  regelmatig 

bevonden. 

De  vergelijking  van  de  ingediende  offertes  op  basis  van  de 

gunningscriteria, leidt voorts tot de volgende samenvattende puntentabel: 

Volgnr. 

inschrijvers 

Crit. 1 

Crit. 2a 

Crit. 2b 

Crit. 3 

Totaal 

Prijs 
bouwkunde 
parking en 
bovenaanleg 

EMU en 
afwerking - 
prijs 

EMU en 
afwerking- 
kwaliteit 

Meerwerken 

Onvoorzien 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

CEI-De Meyer  51,34 

21,47 

Onregel 

1,05 

Onregel 

50,30 

52,13 

21,87 

22,99 

matig 

3,70 

11,22 

1,05 

1,05 

matig 

72,25 

82,23 

58,00 

18,69 

8,35 

1,05 

81,00 

50,47 

25,00 

11,86 

1,05 

83,17 

49,89 

20,25 

6,18 

1,05 

72,68 

Besix 

THV 
MBG-Verhelst 

THV 
Persyn-Bachy 

THV 
Artes-Depret-
Roegiers 

THV 
Stadsbader- 
Van Roey 

Voorgesteld wordt om de opdracht te gunnen aan de thv Artes 

Depret nv – Artes Roegiers nv. 

3.8.   

Op  12  januari  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Kortrijk om de opdracht overeenkomstig het beoordelings-

verslag te gunnen aan de thv Artes Depret nv – Artes Roegiers nv. 

XII-7813-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9.   

Bij aangetekende brief van vermoedelijk 13 januari 2015 – doch 

verkeerd  gedateerd  op  13  december  2015  –  deelt  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende partijen mee dat de opdracht niet aan hen is toegewezen. Als bijlage 

wordt enkel een kopie gevoegd van het beoordelingsverslag.   

3.10.   

Vervolgens  vragen  de  verzoekende  partijen  ook  de 

gunningsbeslissing op, die hun ook per kerende wordt opgestuurd. 

IV. Tussenkomsten 

4. 

De  eerste  en  tweede  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst 

hebben er als tweede gerangschikte inschrijver belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen,  minstens  in  zoverre  deze  de  impliciete  weigering  betreft  om  de 

opdracht aan de verzoekende partijen te gunnen. Voorts hebben de verzoekende 

partijen  tot  tussenkomst  zelf  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringend 

noodzakelijkheid ingediend tegen de te dezen bestreden gunningsbeslissing, zaak 

gekend onder rolnummer G/A. 214.875. 

De derde en vierde verzoekende partijen tot tussenkomst blijken 

als inschrijver waaraan is gegund voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.   

Bijgevolg moeten de verzoeken worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  excepties 

betreffende de ontvankelijkheid van de vordering en van de middelen, opgeworpen 

door de verwerende partij, uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  de 

toewijzing van de vordering tot schorsing vervuld zijn wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

XII-7813-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

Het eerste middel is geput uit de schending van artikel 25 van de 

wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

XII-7813-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leveringen en diensten’, van artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ en van de beginselen van 

behoorlijk bestuur, meer bepaald het gelijkheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel 

en het patere legem beginsel. 

Volgens de verzoekende partijen heeft de verwerende partij de 

in  het  middel  vermelde  bepalingen  en  beginselen  geschonden  doordat  zij  de 

offertes van de thv Artes Depret nv – Artes Roegiers nv en de thv MBG-Verhelst 

als  regelmatig  beschouwt,  terwijl  deze  offertes  afwijken  van  de  technische 

bepalingen van de opdracht en aldus als onregelmatig buiten beschouwing moesten 

worden gelaten. 

Wat de offerte van de thv Artes Depret nv – Artes Roegiers nv 

betreft  is  de  voorgestelde  verf  voor  de  binnenschilderwerken  volgens  de 

verzoekende  partijen  niet  bestekscomform  aangezien  in  het  bestekdeel  G  onder 

post 80 – ‘binnenschilderwerken’ een verf op solventbasis wordt voorgeschreven 

voor de kolommen, wanden en plafonds, terwijl deze inschrijver in zijn offerte een 

watergedragen  verf  voorstelt.  Ook  de  door  deze  inschrijver  voorgestelde 

toegangscontrole  is  volgens  de  verzoekende  partijen  niet  besteksconform 

aangezien het bestek ‘Mifare technologie’ voorschrijft en de inschrijver kaartlezers 

voorstelt die geen Mifare kaarten ondersteunen. Ook op andere punten (1.1.1.5.7.2, 

1.1.1.5.7.3,  1.1.1.5.7.4)  blijkt  de  door  deze  inschrijver  voorgestelde  toegangs-

controle niet conform, doch in het beoordelingsverslag wordt geen verduidelijking 

gegeven waarom de offerte niet voldoet aan de eisen van het bestek. 

Wat  de  offerte  van  de  thv  MBG-Verhelst  betreft  is  de 

voorgestelde ventilatie volgens de verzoekende partijen niet besteksconform. Zij 

wijzen erop dat in het beoordelingsverslag bij punt 1.1.1.3.3. wordt opgemerkt dat 

de beschrijving van de werking in sanitair bedrijf licht afwijkt van het bestek voor 

wat  betreft  de  aansturing  van  de  axiaalventilatoren.  Daarnaast  blijkt  ook  de 

voorgestelde  toegangscontrole  niet  conform  zoals  opgemerkt  onder  de  punten 

1.1.1.3.7.1 tot en met 1.1.1.3.7.7 van het beoordelingsverslag. 

XII-7813-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Op  het  eerste  gezicht  kan  worden  vastgesteld  dat  in  het 

beoordelingsverslag ten aanzien van de offertes van alle inschrijvers – en dus ook 

ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  –  opmerkingen  worden 

gemaakt over afwijkingen van technische besteksbepalingen.   

Zo  betwisten  de  verzoekende  partijen  op  grond  van  de  in  het 

beoordelingsverslag  gemaakte  opmerkingen  de  besteksconformiteit  van  de 

offertes  van  inschrijvers  thv  Artes  Depret  nv  –  Artes  Roegiers  nv  en 

thv MBG-Verhelst  onder  meer  op  het  vlak  van  de  toegangscontrole  voor  de 

personen,  doch  het  blijkt  dat  in  het  beoordelingsverslag  onder  punt  1.1.1.4.7.1. 

betreffende  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  zelf  wordt  opgemerkt:  “De 

toegangscontrole  voor  personen  is  niet  beschreven  en  er  zijn  geen  technische 

fiches toegevoegd”.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook 

betreffende  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  zelf  de  conformiteit  met  het 

bestek  op  dit  punt  niet  eens  te  hebben  kunnen  nagaan.  Daarnaast  wordt  met 

betrekking tot de offerte van de verzoekende partijen in het beoordelingsverslag 

onder meer onder punt 1.1.1.4.8.1. ook vastgesteld dat de aangeboden “rook - en 

thermische puntdetectoren niet conform[zijn] met de bestekseisen”. 

Indien dit middel ernstig en gegrond zou worden bevonden, zou 

het op het eerste gezicht dan ook enkel tot gevolg kunnen hebben dat de opdracht 

aan  geen  enkele  inschrijver  mocht  worden  gegund.  Enkel  in  die  zin  lijken  de 

verzoekende partijen dan ook belang te hebben bij hun middel.   

9.   

Artikel 95, § 3, eerste lid, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  zoals  vervangen  bij 

koninklijk besluit van 7 februari 2014, bepaalt: 

“Op materieel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 

XII-7813-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99.” 

10. 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat de afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in 

concreto  in  elk  geval  afzonderlijk  in  het  licht  van  het  dossier  te  worden 

beantwoord. Het staat in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid om vast te 

stellen of de afwijking al dan niet een essentiële besteksbepaling betreft.   

11.   

De  verzoekende  partijen  lijken  er  in  hun  middel  dan  ook  ten 

onrechte van uit te gaan dat elke afwijking van de technische bepalingen van het 

bestek dient te leiden tot een substantiële onregelmatigheid van de offertes.   

Zowel uit artikel 95, § 3, van het voormelde koninklijk besluit 

van 15 juli 2011, zoals vervangen bij koninklijk besluit van 7 februari 2014, als het 

verslag aan de Koning bij dit besluit (BS 21 februari 2014, 14001) lijkt immers te 

kunnen worden afgeleid dat dit slechts het geval is in de mate dat deze bepalingen 

essentieel zijn. 

12.   

In  het  beoordelingsverslag,  waar  de  bestreden  gunnings-

beslissing naar verwijst, worden zoals reeds opgemerkt, op het eerste gezicht bij de 

offertes van alle inschrijvers een aantal opmerkingen gemaakt inzake de technische 

conformiteit, doch worden de offertes van alle inschrijvers regelmatig bevonden, 

met uitzondering van de offerte van CEI-De Meyer.   

Daargelaten de vraag of de offertes van de gekozen inschrijver 

en  de  tweede  gerangschikte  inschrijver  op  de  door  de  verzoekende  partijen 

vermelde punten al dan niet geacht moeten worden af te wijken van het bestek, 

tonen de verzoekende partijen zelf op het eerste gezicht niet aan dat de door hen 

vermelde afwijkingen essentiële besteksbepalingen betreffen en dat de verwerende 

partij er aldus toe gehouden was om de betrokken offertes te weren.   

XII-7813-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld dient immers te worden dat de door de verzoekende 

partijen  aangevoerde  afwijkingen  van  het  bestek  in  de  offertes  van  de  gekozen 

inschrijver en de tweede gerangschikte inschrijver door de aanbestedende overheid 

zelf  alvast  niet  essentieel  werden  bevonden  aangezien  de  offertes  van  deze 

inschrijvers regelmatig werden beschouwd. 

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partijen  lijkt  op  het  eerste 

gezicht ook te worden tegengesproken door de – door de verzoekende partijen in 

hun  inleidend  verzoekschrift  niet  betwiste  –  bepalingen  van  het  bestek  zelf,  en 

meer  bepaald  de  omschrijving  van  het  tweede  gunningscriterium,  dat  als 

“basisregel”  bepaalt  dat  voor  elk  van  de  aangegeven  subcriteria  25%  van  de 

maximale punten per subcriterium zal worden toegekend als de inschrijver met zijn 

offerte duidelijk aantoont dat hij conform de bestekseisen heeft aangeboden, dat 

bijkomende punten per subcriterium zullen worden toegekend per meerwaarde, dat 

geen  meerwaarden  –  dus  punten  boven  de  25%  per  subcriterium  –  gescoord 

kunnen worden indien de offerte de besteksconformiteit niet duidelijk weergeeft en 

dat  inschrijvingen  die  minder  dan  200/1000  scoren  op  dit  criterium  als 

onregelmatig worden beoordeeld en worden uitgesloten van verdere deelname aan 

de procedure. 

In  zoverre  de  verzoekende  partijen  ter  terechtzitting  alsnog 

kritiek uitoefenen op de geschetste methodiek, voeren zij een nieuw middel aan dat 

niet ontvankelijk lijkt aangezien op het eerste gezicht niet blijkt dat dit niet reeds in 

het inleidend verzoekschrift had kunnen worden aangebracht. 

13.   

Voorts dient prima facie te worden vastgesteld dat de beweerde 

schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  door  de 

verzoekende partijen niet nader wordt toegelicht. 

14.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-7813-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

Het tweede middel is geput uit de schending van artikel 4, 8°, 

juncto  artikel  8  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

De  verzoekende  partijen  betogen  daartoe  dat  de  verwerende 

partij  heeft  nagelaten  bij  de  kennisgeving  van  13  januari  2015  de  gunnings-

beslissing toe te voegen aangezien het bij die kennisgevingsbrief gevoegde stuk 

slechts een beoordelingsverslag betreft, opgemaakt door de ontwerpers. Bovendien 

heeft de verwerende partij volgens haar ook nagelaten uitdrukkelijk te vermelden 

welke rechtsmiddelen open staan tegen de door haar genomen gunningsbeslissing, 

terwijl zij hiertoe wettelijk verplicht is. 

Beoordeling 

16.   

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, van de wet van 17 juni 

2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

dient  een  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  te  stellen 

wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de procedure. Artikel 8, § 1, van voormelde 

wet voorziet dan weer in de kennisgeving van de gemotiveerde beslissing aan elke 

inschrijver van wie de offerte niet gekozen is. 

17.   

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Kortrijk op 12 januari 2015 beslist heeft 

om  de  opdracht  overeenkomstig  het  beoordelingsverslag  te  gunnen  aan  de  thv 

Artes Depret nv – Artes Roegiers nv.   

18.   

Wat de beweerde schending van artikel 8 van de voormelde wet 

betreft, dient te worden vastgesteld dat een eventueel gebrek in de kennisgeving in 

beginsel  de  rechtmatigheid  van  de  gunningsbeslissing  zelf  niet  aantast,  te  meer 

XII-7813-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangezien uit het administratief dossier blijkt dat de motieven voor de bestreden 

beslissing  in  elk  geval  reeds  bij  de  kennisgeving  werden  meegedeeld  en  de 

beslissing zelf geen nieuwe of andere motieven bevat.   

Bovendien  blijkt  dat  de  verzoekende  partijen  de  bestreden 

beslissing van 12 januari 2015 als stuk 9 bij hun verzoekschrift voegen: zij hebben 

daarvan  dus  kennis  gekregen  waardoor  zij  tijdig  en  met  kennis  van  zaken  een 

vordering hebben kunnen indienen en ook ingediend.   

19.   

Ten slotte lijkt een beweerd gebrek inzake de vermelding van de 

rechtsmiddelen  eveneens  slechts  een  gebrek  in  de  kennisgeving  te  betreffen  en 

lijken  de  door  de  verzoekende  partijen  in  het  middel  vermelde  wettelijke 

bepalingen overigens op het eerste gezicht ook geen verplichting in te houden om 

de rechtsmiddelen te vermelden. 

20.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

21. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  de  artikelen  5  en  25  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’,  en  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 

redelijkheidsbeginsel, de formelemotiveringsplicht en het gelijkheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partijen  betogen  daartoe  dat  de  verwerende 

partij  bij  de  kwalitatieve  beoordeling  van  een  aantal  subcriteria  van  het  tweede 

gunningscriterium aan hun offerte te weinig punten zou hebben toegekend. Bij de 

beschrijving  van  hun  belang  bij  de  vordering  gaan  zij  er  zelfs  vanuit  dat  de 

opdracht aan hen had dienen te worden gegund. 

Het middel wordt opgesplitst in vijf onderdelen. 

XII-7813-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

22.   

Het  derde  middel  lijkt  uitsluitend  betrekking  te  hebben  op  de 

beoordeling  van  het  tweede  deel  van  het  tweede  gunningscriterium,  zijnde  de 

kwalitatieve beoordeling van de electromechanische uitrusting en afwerking van 

de parking. In dit middel voeren de verzoekende partijen aan dat de verwerende 

partij  bij  de  kwalitatieve  beoordeling  van  een  aantal  subcriteria  van  het  tweede 

gunningscriterium aan hun offerte te weinig punten zou hebben toegekend. 

23.   

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat 

hieromtrent vastgesteld onder meer hetgeen volgt: 

Het  eerste  onderdeel  van  het  derde  middel  heeft  betrekking  op  de 
kwalitatieve  beoordeling  van  het  subcriterium  2  –  de  verlichting  – 
waarvoor maximaal 150 punten te behalen zijn. De verzoekende partijen 
klagen  aan  dat  zij  voor  dit  onderdeel  17,41  punten  behalen  tegenover 
108,26  punten  voor  de  thv  MBG-Verhelst.  De  verwerende  partij  heeft 
volgens  hen  ten  onrechte  geen  rekening  gehouden  met  de  door  hen 
bijkomend bezorgde informatie bij brief van 17 december 2014, terwijl uit 
het gunningsverslag volgens hen blijkt dat voor de andere inschrijvers wel 
rekening  werd  gehouden  met  deze  informatie.  Bovendien  kan  het 
significante  verschil  in  score  tussen  beide  inschrijvers  volgens  hen  niet 
redelijk  verklaard  worden  aangezien  de  door  hen  gegeven  bijkomende 
informatie  geheel  in  de  lijn  ligt  met  de  informatie  die  door  de 
thv MBG-Verhelst werd verschaft. 

Daarbij valt in de eerste plaats op te merken dat de verzoekende partijen in 
het  kader  van  dit  middelonderdeel  enkel  de  aan  hen  toegekende 
puntenscore  betwisten,  in  vergelijking  met  de  puntenscore  die  aan  de 
tweede  gerangschikte  inschrijver  werd  toebedeeld.  De  aan  de  gekozen 
inschrijver toegekende score van 113,88 punten wordt op het eerste gezicht 
door hen niet betwist. 

In het bestek wordt de wijze van beoordeling van het gunningscriterium 2b, 
zijnde de beoordeling van ‘de Electromechanische uitrusting en afwerking 
van de parking’ op  kwaliteit vooreerst op algemene wijze toegelicht. De 
basisregel daarbij is dat voor elk van de aangegeven sub-criteria 25% van 
de  maximale  punten  per  subcriterium  zal  worden  toegekend  als  de 
inschrijver  duidelijk  aantoont  middels  zijn  offerte  dat  hij  conform  de 
bestekseisen heeft aangeboden. Bijkomende punten per subcriterium zullen 
worden toegekend per meerwaarde. De graad van integratie in het SCADA 
systeem wordt als een bijzondere meerwaarde geëvalueerd. 

XII-7813-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aangaande het subcriterium ‘verlichting’ wordt in het bestek onder meer 
toegelicht dat de aannemer in zijn offerte inzage geeft in de oplossing die 
hij aanbiedt en dat hij duidelijk de componenten specificeert die hij in zijn 
offerte voorzien heeft alsook op welke mate hij deze op elkaar afstemt.   

De  vereisten  waaraan  de  verlichting  dient  te  voldoen  worden  nader 
omschreven in bestekdeel F “technische bepalingen - Elektromechanische 
uitrusting”  op  bladzijde  133  tot  141,  waarbij  duidelijk  een  onderscheid 
wordt  gemaakt  tussen  de  normale  ledverlichting  in  de  parking,  de 
architecturale  ledlijnverlichting,  de  normale  verlichting  van  de  toerit,  de 
normale  verlichting  van  de  lokalen,  de  normale  verlichting  in  de 
trappenhallen en de noodverlichting.   

In het beoordelingsverslag, waarop de bestreden beslissing steunt, wordt de 
wijze  van  beoordeling  van  criterium  2b  nog  nader  op  algemene  wijze 
toegelicht als volgt: 

“Voor elke techniek werd rekening gehouden met de mate waarin 
de producten voldoen aan de opgestelde standaard of specificaties, 
de bedrijfszekerheid van de producten en de performantie van de 
producten.  Er  werd  gekeken  of  de 
inschrijver  met  het 
vooropgestelde aantal apparatuur de vooropgestelde doelen behaalt. 
Ook  werd  er  gekeken  naar  de  graad  van  documentatie  en 
beschrijving.”   

De offerte van de verzoekende partijen wordt aangaande het subcriterium 2 
“verlichting” als volgt beoordeeld: 

“1.1.1.4.2 Sub-criterium 2 : de verlichting (150 punten) 
1.1.1.4.2.1 Conformiteit met het bestek 
Voor  de  normale  ledverlichting  in  de  parking  is  er  een  technische 
beschrijving  samen  zonder 
technische  fiches.  Bijlage  1  van  dit 
sub-criterium ontbreekt. Er zijn geen lichtberekeningen bijgevoegd. Het is 
niet  duidelijk  wie  de  fabrikant  is  van  het  armatuur.  Qua  technische 
eigenschappen  voldoet  het  armatuur  aan  het  bestek.  De  sturing  van  de 
normale  ledverlichting  is  kort  beschreven  zonder  technische  fiches  maar 
met een principeschema. 
Op 17-12-2014 heeft THV Persyn – Bachy bijlage 1 (verlichtingsarmaturen 
normale  ledverlichting  parking)  van  dit  sub-criterium  overgemaakt.  Dit 
toestel is conform het bestek. 
Er  is  geen  beschrijving  en  er  zijn  geen  technische  fiches  voor  de 
architecturale ledlijnverlichting in de parking. 
Er is geen beschrijving en er zijn geen technische fiches voor de verlichting 
in de technische lokalen en de trappenhallen. 
Er is geen beschrijving en ze zijn geen technische fiches voor de verlichting 
van de hellingbaan. 
Er  is  geen  beschrijving  en  er  zijn  geen  technische  fiches  voor  de 
noodverlichting. 

XII-7813-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
Er zijn geen meerwaarden. 
1.1.1.4.2.2 Mate waarin de componenten op elkaar afgestemd zijn 
Er  is  geen  beschrijving  over  de  mate  van  afstemming  tussen  de 
componenten van de verlichting. 
Er is te weinig informatie om dit te kunnen evalueren. 
Voor  sub-criterium  2  zijn  slechts  enkele  van  de  verschillende  elementen 
voor de beoordeling beschreven. 
1.1.1.4.2.3 Extra garantievoorwaarden t. o. v. standaardvoorwaarden 
De  extra  garantievoorwaarden  zijn  enkel  beschreven  voor  de  normale 
parkingverlichting. 
1.1.1.4.2.4 Totaal verbruik 
Voor de normale parkingverlichting is een vermogenbalans bijgevoegd. 
1.1.1.4.2.5 Koppeling en integratie met andere technieken en SCADA 
De  koppeling  en 
integratie  met  SCADA 
parkingverlichting kort beschreven. 
1.1.1.4.2.6 Uitstraling, beleving, bijdrage aan esthetiek parking 
De bijdrage aan de esthetiek van de parking is beschreven. De inschrijver 
vermeldt  dat  de  inbouwhoogte  van  de  armaturen  voor  de  normale 
parkingverlichting beperkt is. 
1.1.1.4.2.7 Onderliggende intelligentie 
De  onderliggende  intelligentie  is  voor  de  normale  parkingverlichting 
beschreven. Er wordt gewerkt via het Dali protocol. 
1.1.1.4.2.8 Totale score sub-criterium 
→ 17,41 punten”. 

is  voor  de  normale 

De  offerte  van  de  thv  MBG-Verhelst  wordt  op  dit  punt  als  volgt 
beoordeeld: 

“1.1.1.3.2 Sub-criterium 2 : de verlichting (150 punten) 
1.1.1.3.2.1 Conformiteit met het bestek 
Voor  de  normale  ledverlichting  in  de  parking  is  er  een  uitgebreide 
beschrijving samen met technische fiches. Er zijn geen lichtberekeningen 
bijgevoegd.  Het  voorgestelde  armatuur  is  conform  met  het  bestek.  De 
sturing van de normale ledverlichting is beschreven samen met technische 
fiches. 
Voor  de  architecturale  ledlijnverlichting  in  de  parking  is  er  een 
beschrijving  en  zijn  er  technische  fiches  alsook  een  lichtberekening 
bijgevoegd.  Het  voorgestelde  armatuur  is  conform  met  het  bestek.  De 
sturing  van  de  architecturale  ledlijnverlichting  is  beschreven  in  de 
technische fiche. 
Voor  de  noodverlichting  is  er  een  technische  beschrijving  en  zijn  er 
technische  fiches  bijgevoegd.  Het  betreft  zeer  kwalitatieve  materialen 
conform met het bestek. 
Voor de verlichting van de technische lokalen en trappenhallen is er een 
uitgebreide  beschrijving  en  zijn  er  technische  fiches  bijgevoegd.  Deze 
toestellen  zijn  conform  met  het  bestek.  Ook  zijn  er  lichtberekeningen 
bijgevoegd. 

XII-7813-18/24 

 
 
 
 
Er is geen beschrijving en ze zijn geen technische fiches voor de verlichting 
van de hellingbaan. 
1.1.1.3.2.2 Mate waarin de componenten op elkaar afgestemd zijn 
De  normale  verlichting  van  de  parking  en  van  de  technische  lokalen  en 
trappenhallen alsook de noodverlichting zijn van eenzelfde fabrikant. 
Voor sub-criterium 2 zijn de verschillende elementen voor de beoordeling 
uitgebreid beschreven. 
1.1.1.3.2.3 Extra garantievoorwaarden t.o.v. de standaardvoorwaarden 
De 
inschrijver  vermeld  kort  de  extra  garantievoorwaarden.  De 
garantiebepaling  van  de  fabrikant  is  bijgevoegd,  behalve  voor  de 
verlichting van de hellingbaan. 
1.1.1.3.2.4 Totaal verbruik 
Een  vermogenbalans  van  de  volledige  verlichtingsinstallatie  behalve  de 
verlichting van de hellingbaan is bijgevoegd. 
1.1.1.3.2.5 Koppeling en integratie met andere technieken en SCADA 
De  koppeling  en  integratie  met  andere  technieken  en  SCADA  is  zeer 
uitgebreid beschreven. Dit is een meerwaarde. 
1.1.1.3.2.6 Uitstraling, beleving, bijdrage aan esthetiek parking 
De esthetiek van de verlichting is beschreven, behalve voor de verlichting 
van de hellingbaan. 
1.1.1.3.2.7 Onderliggende intelligentie 
De onderliggende intelligentie is zeer uitgebreid beschreven. 
1.1.1.3.2.8 Totale score sub-criterium 
→ 108,26 punten”. 

In de mate dat de verzoekende partijen aanvoeren dat de verwerende partij 
volgens hen ten onrechte geen rekening zou hebben gehouden met de door 
hen bijkomend bezorgde informatie bij brief van 17 december 2014, valt op 
het eerste gezicht op te merken dat dit lijkt te worden tegengesproken door 
het beoordelingsverslag zelf, aangezien het beoordelingsverslag zelf naar 
die  brief  verwijst  waar  gesteld  wordt  “Op  17-12-2014  heeft 
THV Persyn-Bachy 
normale 
ledverlichting  parking)  van  dit  sub-criterium  overgemaakt.  Dit  toestel  is 
conform het bestek”.   

(verlichtingsarmaturen 

bijlage 

1 

Voorts lijken de verzoekende partijen met hun kritiek op het eerste gezicht 
de  reeds  in  het  bestek  aangekondigde  en  door  hen  niet  betwiste 
beoordelingsmethodiek  voor  het  gunningscriterium  2b  uit  het  oog  te 
verliezen waarin onder meer gesteld wordt dat als basisregel geldt dat voor 
elk  van  de  opgegeven  subcriteria  25%  van  de  maximale  punten  per 
subcriterium  zal  worden  toegekend  als  de  inschrijver  duidelijk  aantoont 
met  zijn  offerte  dat  hij  conform  de  bestekseisen  heeft  aangeboden,  dat 
bijkomende punten per subcriterium slechts zullen worden toegekend per 
meerwaarde  en  dat  de  inschrijver  duidelijk  de  componenten  dient  te 
specificeren die hij in zijn offerte heeft voorzien. 

Overeenkomstig artikel 96, § 4, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 
‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’, kan de aanbestedende 

XII-7813-19/24 

 
 
 
 
 
overheid bovendien, in het kader van het onderzoek en de beoordeling van 
de regelmatigheid van de offertes, aan de inschrijver vragen om binnen de 
door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken 
of aan te vullen, zonder deze echter te wijzigen.   

In  het  Verslag  aan  de  Koning  wordt  er  evenwel  voor  gewaarschuwd  dat 
deze mogelijkheid niet mag leiden tot misbruiken, noch tot gevolg hebben 
dat  de  ingediende  offertes  worden  gewijzigd.  De  contacten  met  de 
inschrijvers  mogen  immers  geen  onderhandelingen  met  de  inschrijvers 
meebrengen  aangezien  deze  in  het  kader  van  de  aanbesteding  en 
offerteaanvraag  verboden  zijn  (Verslag  aan  de  Koning,  BS  9  augustus 
2011, 44909). 

Voormelde mogelijkheid tot contactname met de inschrijvers mag er dus 
niet toe leiden dat een onregelmatige offerte alsnog wordt geregulariseerd 
of dat het beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers wordt 
geschonden.   

De Raad van State lijkt desgevraagd te mogen nagaan of de aanbestedende 
overheid niet de grenzen van een redelijke beoordeling te buiten is gegaan 
bij het vragen van dergelijke toelichting of aanvulling, of deze een oorbaar 
doel diende, er bijvoorbeeld er niet op gericht was om een inschrijver in de 
mogelijkheid te stellen zijn offerte nog te wijzigen, of daarbij de gelijkheid 
tussen  de  inschrijvers  is  gerespecteerd  en  of  de  gegeven  toelichting  of 
aanvulling niet neerkomen op wijzigingen van de offerte.   

Met  betrekking  tot  de  vraag  onder  welke  voorwaarden  contactname  met 
inschrijvers  mogelijk  is,  dient  voorts  tevens  te  worden  gewezen  op  het 
arrest SAG ELV Slovensko van het Hof van Justitie van 29 maart 2012, 
evenals het arrest Manova van 10 oktober 2013. 

Te  dezen  blijkt  uit  het  beoordelingsverslag,  dat  op  het  eerste  gezicht 
bevestiging lijkt te vinden in het administratief dossier, dat de offerte van 
de  verzoekende  partijen  wat  de  normale  ledverlichting  in  de  parking 
betreft,  slechts  een  technische  beschrijving  bevatte,  zonder  technische 
fiches, dat voor de overige in het bestek gevraagde verlichting er noch een 
beschrijving, noch technische fiches waren opgenomen en  dat  zij pas op 
17 december 
betreffende 
ontbrekende 
verlichtingsarmaturen  normale  ledverlichting  parking  en  een  aantal 
technische fiches heeft overgemaakt. 

bijlage 

2014 

de 

1 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  het  in  het  licht  van  de  aangekondigde 
beoordelingsmethodiek dan ook niet in strijd met het redelijkheidsbeginsel 
dat aan de offerte van de verzoekende partijen voor deze elementen geen 
meerwaarden  werden  erkend  door  de  verwerende  partij  en  dat  zij  ook 
minder dan 25 % van de te behalen punten hebben behaald.   

XII-7813-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meer nog, kan in het licht van het voorgaande op het eerste gezicht worden 
betwijfeld of de verwerende partij überhaupt dienaangaande documenten 
mocht  opvragen  en  met  de  beschrijving  en  technische  fiches  die  pas  op 
17 december 2014 werden bezorgd mocht rekening houden in het licht van 
de gelijke behandeling van de inschrijvers.   

Voorts  lijkt  de  grief  waarbij  de  verzoekende  partijen  een  ongelijke 
behandeling  aanvoeren  omdat  met  de  door  hen  bijkomend  bezorgde 
informatie  bij  brief  van  17  december  2014  geen  rekening  zou  zijn 
gehouden,  terwijl  uit  het  gunningsverslag  volgens  hen  blijkt  dat  voor  de 
andere inschrijvers wel rekening werd gehouden met deze informatie, op 
het eerste gezicht niet ernstig.   

Op het eerste gezicht blijkt immers niet dat bij de gekozen inschrijver en de 
tweede  gerangschikte  inschrijver  wat  het  subcriterium  2  ‘verlichting’ 
betreft  op  vergelijkbare  wijze  ontbrekende  beschrijvingen  en  technische 
fiches  zouden  zijn  opgevraagd  en  dat  deze  inschrijvers  op  basis  daarvan 
meer punten zouden hebben behaald bij de beoordeling. Beide inschrijvers 
lijken wat de verlichting betreft in hun oorspronkelijke offerte immers een 
uitgebreide  beschrijving  en  technische  fiches  te  hebben  gevoegd  met 
betrekking tot de diverse soorten van verlichting gevraagd in het bestek. Er 
blijkt nergens dat deze bij deze inschrijvers nog bijkomende beschrijvingen 
of technische fiches zouden zijn opgevraagd en dat hiermee alsnog zou zijn 
rekening gehouden.   

Gelet  op  al  het  voorgaande  lijkt  het  besproken  puntenverschil  tussen  de 
offerte van de verzoekende partijen en de offerte van de thv MBG-Verhelst 
dan  ook  geen  resultaat  van  een  beoordeling  die  de  grenzen  van  een 
redelijke beoordeling te buiten gaat.   

Het eerste onderdeel van het derde middel is dan ook niet ernstig. 

24. 

25.   

De Raad van State valt deze argumentatie en conclusie bij. 

In  het  kader  van  het  tweede  onderdeel  van  het  derde  middel 

voeren  de  verzoekende  partijen  onder  meer  nog  aan  dat  de  verwerende  partij 

volgens hen heeft gehandeld in strijd met het gelijkheidsbeginsel door enkel aan de 

thv  MBG-Verhelst bijkomende  informatie te vragen betreffende  de beschrijving 

voor de aansturing, terwijl zij dienaangaande geen vraag hebben gekregen. 

XII-7813-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verwerende  partij  bij  brief 

van 9 december 2014 onder meer de volgende vraag blijkt te hebben gesteld aan de 

thv MBG-Verhelst: 

“Betreft de aansturing van de axiaalventilatoren in de parking staat er op 
pagina’s  9  en  50  dat  er  twee  frequentieregelaars  en  twee  softstarters 
voorzien zijn voor de vier axiaalventilatoren. Op pagina 45 staat er dat de 
extractoren  voorzien  zijn  van  frequentieregelaars  en  bypass  contactoren. 
Het  is  niet  duidelijk  wat  voorzien  is  in  de  offerte.  Gelieve  dit  verder  te 
verduidelijken.”   

Bij brief van 16 december 2014 blijkt de thv MBG-Verhelst te 

hebben  verduidelijkt  dat  er  vier  frequentiedrivers  met  overnamecontactoren 

werden  aangeboden.  Er  werden  geen  bijkomende  stukken  toegevoegd  aan  dit 

schrijven. Op het eerste gezicht lijkt het aldus slechts een verduidelijking van de 

offerte te betreffen en lijken de verzoekende partijen ook op dit punt niet aan te 

tonen dat zij ongelijk zijn behandeld.   

26.   

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat 

aangaande  het  derde  middel  ten  slotte  vastgesteld  dat  op  het  eerste  gezicht  de 

verzoekende  partijen  alsdan  geen  belang  meer  lijken  te  hebben  bij  de  overige 

grieven die zij aanvoeren in dat middel:   

Rekening  houdend  met  het 
in  punten  voor  de 
gunningscriteria 1, 2a en 2b en 3 gezamenlijk, lijken de overige kritieken 
van de verzoekende partijen op het eerste gezicht immers niet van aard om 
het  puntenverschil  tussen  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  en  de 
gekozen inschrijver te overbruggen. 

totaalverschil 

Zelfs indien de verzoekende partijen op de overige criteria waarvan zij de 
beoordeling  bekritiseren  het  puntenaantal  zouden  hebben  behaald  dat  zij 
beogen – zijnde hetzij evenveel punten als de gekozen inschrijver dan wel 
de  tweede  gerangschikte  inschrijver,  naargelang  welke  inschrijver  de 
hoogste  score  op  het  betrokken  subcriterium  behaalde  –  lijkt  dit  op  het 
eerste gezicht niet van aard om de rangschikking te kunnen beïnvloeden in 
de  zin  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  als  voordeligste 
regelmatige inschrijving zou worden gerangschikt.   

27. 

De Raad van State valt die argumentatie en conclusie bij. 

XII-7813-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

28. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

29. 

De  verwerende  partij  vraagt  de  verzoekende  partijen  te 

veroordelen tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

De vordering werd echter ingesteld met een enig verzoekschrift 

waarin ook de nietigverklaring van de bestreden beslissing werd gevraagd. 

Het geding is aldus nog hangende, zodat er geen grond is om in 

de  huidige  stand  van  de  procedure  reeds  uitspraak  te  doen  over  de  kosten,  de 

gevorderde  rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen.  De  kosten  dienen  aldus  in 

beraad te worden gehouden. 

BESLISSING 

1. De verzoeken van de nv Aannemingsmaatschappij CFE en de nv Verhelst 

Aannemingen, 

samen  vormend  de 

tijdelijke  handelsvennootschap 

MBG-Verhelst,  en  van  de  nv  Artes  Depret  en  de  nv  Artes  Roegiers,  samen 

vormend de tijdelijke handelsvennootschap Artes Depret nv – Artes Roegiers 

nv, tot tussenkomst in het administratief kort geding worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7813-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  26 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7813-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
