RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.386 van 3 maart 2015 
in de zaak A. 214.896/XII-7821 

In zake: 

de NV ETABLISSEMENTS MAURICE WANTY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Henry Van Burm 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Cyriel Buyssestraat 12 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de REGIE DER GEBOUWEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luc Wynant 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 221 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  dd.  18  december  2014  van  de  Adviseur-generaal  der  Regie  der 

Gebouw[en], de heer F. Tavernier en waarbij werd beslist om de opdracht, vervat 

in  bestek  2014/232338/5A  inzake  de  asbestsanering  en  slopen  van  gebouwen 

betreffende het project Nieuwe gevangenis te Haren, Woluwelaan 30, toe te wijzen 

aan  THV  APB/VK  voor  een  bedrag  van  728.177,00  euro  (excl.  btw)  en 

881.094,17 euro (incl. btw)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7821-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 februari 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bart  Vanlee,  die  loco  advocaat  Henry  Van  Burm 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Evelien  De  Both,  die  loco 

advocaat Luc Wynant verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Regie der Gebouwen schrijft een overheidsopdracht uit voor 

aanneming van werken voor het slopen van gebouwen en de asbestsanering op de 

terreinen voor de nieuwe gevangenis van Haren.   

De opdracht wordt gegund met een open aanbesteding. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 september 2014.   

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 2014/232338/5A “1130 HAREN: Nieuwe gevangenis Haren – asbestsanering 

en slopen van gebouwen”. 

3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 31 oktober 2014. Er worden 

dertien  offertes  ingediend,  waaronder  die  van  de  thv  APB/VK  –  de  gekozen 

inschrijver – voor een bedrag van 728.177,00 euro, btw niet inbegrepen, en die van 

de verzoekende partij voor een bedrag van 751.506,00 euro, btw niet inbegrepen. 

XII-7821-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

  Bij  brief  van  19  november  2014  vraagt  de  aanbestedende 

overheid aan een aantal inschrijvers een prijsverantwoording. 

Zo  wordt  aan  de  gekozen  inschrijver  de  volgende  vraag  tot 

prijsverantwoording gericht: 

“Hierbij  deel  ik  u  mede  dat,  naar  aanleiding  van  het  nazicht  van  de 
ingediende offertes voor de aanbesteding van hierboven vermelde werken, 
het gebleken is dat het totaal bedrag van uw offerte meer dan 15% lager ligt 
dan  het  gemiddelde  van  de  inschrijvingen  (waarvan  de  berekening 
voorzien  is  in  artikel  99§2  van  het  KB  plaatsing  van  15.07.2011).  Ik 
verzoek  u  derhalve  mij  binnen  een  termijn  van  12  kalenderdagen  de 
rechtvaardiging  van  het  totaal  bedrag  van  uw  offerte  te  laten  geworden 
(zoals opgelegd door voormeld artikel). 
[…] 
Paragraaf 3 van artikel 21 geeft mij de toelating u tevens rechtvaardigingen 
te vragen voor de eenheidsprijzen die abnormaal hoog of abnormaal laag 
blijken.  Ik  verzoek  u  derhalve  mij  verheldering  te  brengen  omtrent 
volgende posten: 
Hoofdstuk 3.00 Veiligstellen van de gebouwen en rest van het terrein: alle 
posten (23 gebouwen + terrein) (voorziene uren voor deze veiligstellingen 
x uurloon; voorziene materialen en beschrijving van de materialen; andere 
kosten om te komen tot de inschrijvingsbedragen per gebouwen en rest van 
het terrein) 

Hoofdstuk  3.10  Opkuis  en  ontruiming  van  de  gebouwen  en  rest  van  het 
terrein: alle posten (23 gebouwen + terrein) 
(voorziene  uren  voor  deze  opkuis  x  uurloon  –  gebaseerd  op  de 
Vermoedelijke  Hoeveelheden;  voorziene  aantal  transporten  x  prijs  per 
transport;  andere  kosten  om  te  komen  tot  de  inschrijvingsbedragen  per 
gebouw en rest van het terrein) 

Hoofdstuk 3.20 Ontmanteling van de gebouwen en rest van het terrein: alle 
posten (23 gebouwen + terrein) 
(voorziene uren voor deze ontmanteling x uurloon; materiaal en materieel 
hiervoor voorzien; andere kosten om te komen tot de inschrijvingsbedragen 
per gebouw en rest van het terrein) 
Wij  wensen  nogmaals  te  wijzen  op  de  selectieve  ontmanteling  met 
volgende principes: elke sloopfractie wordt afgevoerd naar de bestemming 
met de hoogste toegevoegde waarde nl. 
1ste rechtstreeks hergebruik 
2de recyclage bedrijf 
3de sorteerbedrijf 
4de storten en of verbranden 

XII-7821-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk  4.00  Asbestverwijdering  van  de  gebouwen  en  rest  van  het 
terrein: alle posten (23 gebouwen + rest van het terrein) 
Indien er in een gebouw verschillende procedures zijn vooropgesteld, dient 
u  dit  per  procedure,  uitvoeringsmethode  in  detail  op  te  geven.  Gelieve 
nogmaals  te  begrijpen  dat  deze  opsomming  niet  limitatief  is.  Indien 
eenvoudige handelingen of afgebakende zone vooropgesteld is, dan is het 
aantal uren voor de opbouw en demontage van de zone uiteraard niet van 
toepassing (wel bij semi hermetische zone of hermetisch afgesloten zone, 
…) 
[…] 

Deze posten werden weerhouden uit hoofde van hun exemplarisch karakter 
en hun relatief belang in de opdracht; deze selectie betekent geenszins dat 
andere  posten  eveneens  als  eventueel  abnormaal  kunnen  worden 
beschouwd. 

De rechtvaardigingen dienen gedetailleerd en volledig te zijn (kost van de 
handenarbeid,  van  het  materieel,  van  het  materiaal,  enz.  …  voor  alle 
prestaties  waarvan  sprake  in  betrokken  post);  de  loutere  verwijzing  naar 
een  prijs  van  een  onderaannemer  zal  niet  worden  aanvaard  indien 
desbetreffende  prijs  ook  niet  het  voorwerp  uitmaakt  van  een  behoorlijk 
gestaafde rechtvaardiging. 
[…]” 

3.5. 

Op 11 december 2014 wordt een gunningsverslag opgesteld. Met 

betrekking  tot  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen 

inschrijver wordt onder andere opgemerkt: 

“Zij maken melding dat zij vanuit een globale berekening een herverdeling 
hebben gedaan over de verschillende gebouwen en de opbrengsten uit het 
project werden eveneens opgesplitst over de diverse posten. Hetgeen wat 
zij in hun verantwoording zeggen is:   
-  De  waarde  van  de  recuperatiematerialen  twv  12.700  €  bij  de  post  van 
ontmantelen van de gebouwen dient te worden voorzien om een correcte 
verantwoording te geven 
-  De  waarde  van  recuperatiematerialen  twv  166.650  €  bij  de  post  van 
asbestverwijdering  dient 
te  worden  voorzien  om  een  correcte 
verantwoording te geven 
-  Dit  betekent  dat  zij  hun  sloop  posten  in  principe  met  179.350  €  lager 
hadden  moeten  weergeven  en  dus  de  post  voor  ontmanteling  en  asbest 
hoger. Maar zij melden dat de calculatie globaal werd uitgevoerd. 
- Gelet op de verantwoording is er geen aanleiding om APB/VK te weren.” 

XII-7821-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  besluit  van  het  gunningsverslag  wordt  voorgesteld  om  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  APB/Van  Kempen  voor  een  bedrag  van 

728.177,00 euro, btw niet inbegrepen. 

3.6. 

Bij beslissing van 18 december 2014 wordt beslist de opdracht te 

gunnen aan de thv APB/Van Kempen voor een bedrag van 728.177,00 euro, btw 

niet inbegrepen.   

In de bestreden beslissing wordt overwogen: 

“De verantwoording van de abnormale eenheidsprijzen: 
De inschrijver werd uitgenodigd om de vereiste verantwoording te leveren 
met de brief dd. 19/11/2014 voor volgende posten: 
Hoofdstuk 3.00 Veiligstellen van de gebouwen en rest van het terrein: alle 
posten 
(23 gebouwen + terrein) 
Hoofdstuk  3.10  Opkuis  en  ontruiming  van  de  gebouwen  en  rest  van  het 
terrein: alle posten 
(23 gebouwen + terrein) 
Hoofdstuk 3.20 Ontmanteling van de gebouwen en rest van het terrein: alle 
posten 
(23 gebouwen + terrein) 
Hoofdstuk  4.00  Asbestverwijdering  van  de  gebouwen  en  rest  van  het 
terrein: alle posten 
(23 gebouwen + rest van het terrein) 

Uit het ontvangen antwoord van de THV APB/VK dd. 1/12/2014 blijkt dat: 
-  De aanbieding te beschouwen is als conform bestek; 
-  Men melding maakt dat de prijs als geheel dient te worden beschouwd; 
-  De  asbestsanering  en  de  andere  posten  worden  gecorrigeerd  met 

recuperatie bij de sloop; 

-  De verantwoording aanvaardbaar is.” 

3.7. 

Bij  aangetekende  brief  van  14  januari  2015  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  “Asbest  en 

Partners  België”.  Bij  deze  kennisgevingsbrief  is  de  gemotiveerde  gunnings-

beslissing en het gunningsverslag gevoegd. 

XII-7821-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  verwerende  partij  voert  aan  dat  de  verzoekende  partij  op 

onvoldoende  gemotiveerde  wijze  een  beroep  zou  doen  op  de  procedure  van 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Zij  wijst  er  ook  op  dat  de 

opdracht reeds werd gesloten en de werken in uitvoering zijn. Ten slotte verwijt zij 

de verzoekende partij dat zij vijftien dagen wachtte om de procedure aan te vangen. 

5. 

Voor zover de verwerende partij hiermee zou opwerpen dat de 

verzoekende partij geen spoedeisendheid aantoont, dan wel niet over het vereiste 

belang  beschikt  bij  haar  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  kan  deze  exceptie  niet  worden  bijgevallen.  Overeenkomstig 

artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013), 

wordt  de  vordering  tot  schorsing  van  een  beslissing  van  een  aanbestedende 

instantie voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

In zoverre de verwerende partij bedoelt  dat de sluiting van het 

contract  de  aanwezigheid  van  belang  bij  nietigverklaring  in  hoofde  van  de 

verzoekende  partij  zou  doen  verdwijnen,  gaat  zij  eraan  voorbij  dat  een 

verzoekende  partij 

in  de  materie  van  de  overheidsopdrachten  bij  de 

nietigverklaring van een gunningbeslissing, die een afsplitsbare bestuurshandeling 

uitmaakt, een gekwalificeerd moreel belang heeft dat zij ontleent aan het feit dat zij 

is  voorbijgegaan  door  die  beslissing.  Dat  belang  wordt  door  de  nietigverklaring 

van de gunningbeslissing gediend, spijts de sluiting en zelfs de uitvoering van de 

daaropvolgende overeenkomst. 

Ook bij de vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging van 

die  gunningsbeslissing  lijkt  dat  belang  voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime 

omschrijving van het belang bij de nietigverklaring in artikel 14 van de wet van 

17 juni 2013 toegekend aan “elke persoon die een belang heeft of heeft gehad om 

een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te 

worden  benadeeld”.  Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  kan  de  schorsing  worden 

XII-7821-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
uitgesproken “onder dezelfde voorwaarden” als die bedoeld in artikel 14, dus ook 

wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 ook toepasselijk op 

de  opdrachten  die  zoals  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  het  Europese 

drempelbedrag  niet  bereiken.  De  Raad  van  State  kan  te  dezen  ook  bezwaarlijk 

vooruitlopen op de gevolgen die de aanbestedende overheid zal hechten aan een 

schorsing indien deze wordt bevolen, ook wanneer de opdracht al werd gesloten. 

Probleemsituaties die na de schorsing zouden ontstaan, lijken te moeten worden 

toegeschreven aan de verwerende partij ingevolge haar eigen beslissing om geen 

wachttermijn in acht te nemen. 

Voorts bepaalt artikel 23, § 3, van de voormelde wet van 17 juni 

2013 dat het beroep tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient te 

worden ingesteld binnen een termijn van 15 dagen. De verwerende partij betwist 

niet dat het beroep werd ingesteld binnen deze termijn. Het beroep lijkt dan ook 

niet laattijdig te zijn ingesteld.   

De exceptie dient te worden verworpen.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet van 17 juni 2013 van 

toepassing. 

XII-7821-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  99  juncto  artikel  21  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  de  besteksvoorwaarden,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  “het  motiveringsbeginsel  (materiële  motiverings-

plicht)”. 

In de toelichting bij haar middel voert de verzoekende partij aan 

dat  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  gegeven  door  de  gekozen 

inschrijver,  niet  conform  de  wettelijke  bepalingen  is  gebeurd.  Volgens  de 

verzoekende partij heeft de gekozen inschrijver de verantwoording van de ene post 

uitgelegd  door  verwijzing  naar  een  andere  post.  De  abnormale  prijs  van 

asbestverwijdering  werd  uitgelegd  door  de  waarde  van  recuperatiematerialen  in 

rekening  te  brengen.  Dit  mag  niet  volgens  de  verzoekende  partij  aangezien  de 

abnormale prijs van een post autonoom ‘an sich’ moet worden uitgelegd in functie 

van  de  doelmatigheid  van  het  bouwproces,  van  het  productieproces  van  de 

XII-7821-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producten  of  van  de  dienstverlening,  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de 

uitzonderlijk gunstige omstandigheden waarvan de inschrijver kan profiteren bij 

de uitvoering van de werken, de levering van de producten of het verlenen van de 

diensten,  de  naleving  van  de  bepalingen 

inzake  arbeidsbescherming  en 

arbeidsvoorwaarden die gelden op de plaats waar de prestaties worden uitgevoerd 

of  de  eventuele  ontvangst  van  rechtmatig  toegekende  overheidssteun  door  de 

inschrijver. Zij verwijst als voorbeeld naar haar eigen verantwoording die zeven 

bladzijden  beslaat  en  op  wiskundige  wijze  zou  worden  uiteengezet.  De 

prijsverantwoording  van  de  thv  APB/VK  is  zeer  karig  en  beslaat  slechts 

anderhalve bladzijde.   

De gekozen inschrijver gaat ook omgekeerd te werk in die zin 

dat deze vertrekt vanuit een globale prijs voor het totale project en van daaruit een 

verdeling  maakt  naar  de  subposten,  terwijl  een  calculatie  omgekeerd  dient  te 

gebeuren, namelijk de globale prijs moet worden afgeleid uit de detailprijzen en 

niet andersom.   

De  totale  prijs  voor  asbestverwerking  in  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  was  222.145,00  euro  –  tegenover  615.319  euro  bij  de 

verzoekende  partij  –  terwijl  uit  de  prijsverantwoording  blijkt  dat  deze  post 

393.795 euro beliep en de prijs opgegeven in de offerte dus niet juist was. Hieruit 

zou blijken dat de inschrijver slechts nadien een berekening heeft gedaan, die dan 

veel hoger bleek te zijn dan wat werd opgegeven in de offerte. Een verantwoording 

van  abnormale  prijzen  kan  echter  nooit  tot  gevolg  hebben  dat  de  aanvankelijke 

gegevens worden gemanipuleerd.   

De lage prijs voor de post asbestverwijdering kan niet worden 

verantwoord  door  elementen  in  te  roepen  die  in  een  andere  post  thuishoren. 

Hierdoor  wordt  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  geschonden.  Door  de 

abnormale  post  asbestverwijdering  uit  te  leggen  met  een  andere  post,  namelijk 

recuperatie  van  sloopmateriaal  onder  de  post  sloopkosten,  verkrijgt  deze  laatste 

post in feite ook een abnormaal karakter waaromtrent geen vragen worden gesteld.   

Een motivering die het abnormale karakter van de ene post verantwoordt door het 

in rekening brengen van een andere post, kan niet afdoende en draagkrachtig zijn 

en schendt zodoende de materiële motiveringsplicht. 

XII-7821-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
In het geval van een abnormale prijs als bedoeld in artikel 99 van 

het  voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  is  een  offerte  op  grond  van 

artikel 95, § 3, van voormelde besluit materieel onregelmatig en derhalve nietig. 

Beoordeling 

8. 

Uit de stukken opgenomen in het administratief dossier blijkt dat 

de  aanbestedende  overheid  een  prijsonderzoek  uitvoerde.  Tevens  blijkt  dat  naar 

aanleiding van dit prijsonderzoek werd vastgesteld dat de totale prijs van de offerte 

van de gekozen inschrijver en van de verzoekende partij meer dan 15% lager lagen 

dan  het  gemiddelde  van  de  offerteprijzen.  Aan  deze  beide  inschrijvers  werd  op 

grond  van  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  een 

prijsverantwoording gevraagd omtrent de totaalprijs van hun offerte.   

Daarnaast werd op grond van artikel 21, § 3, van het voormelde 

koninklijk besluit een prijsverantwoording gevraagd voor de eenheidsprijzen van 

de posten die meer dan 15% lager lagen dan het gemiddelde van de eenheidsprijzen 

voor die posten. Hiertoe heeft de aanbestedende overheid de posten gegroepeerd 

per hoofdstuk van uit te voeren werken volgens het bestek en aldus het gemiddelde 

berekend van de som van de posten voor: 

- het veiligstellen van het gebouw (hoofdstuk 3.00)   

- de opkuis en ontruiming van de gebouwen (hoofdstuk 3.10) 

- de ontmanteling van de gebouwen (hoofdstuk 3.20) 

- de asbestverwijdering (hoofdstuk 4.00) (posten 74 tot en met 99) 

- de afbraak van de gebouwen (hoofdstuk 5.00). 

Zo  werd  aan  de  gekozen  inschrijver  een  prijsverantwoording 

gevraagd op grond van artikel 21, § 3, van het voormelde koninklijk besluit voor de 

posten: Hoofdstuk 3.00 (Veiligstellen van de gebouwen en rest van het terrein), 

hoofdstuk 3.10 (opkuis en ontruiming van de gebouwen en rest van het terrein), 

hoofdstuk  3.20  (ontmanteling  van  de  gebouwen  en  rest  van  het  terrein)  en 

hoofdstuk 4.00 (asbestverwijdering van de gebouwen en rest van het terrein).   

XII-7821-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt,  zoals  hiervoor  gezien,  de 

verantwoording van de gekozen inschrijver voor de voormelde posten aanvaard-

baar geacht, omdat de aanbieding te beschouwen is als besteksconform en omdat, 

gelet op de melding dat de prijs als geheel dient te worden beschouwd, blijkt dat de 

asbestsanering  en  de  andere  posten  worden  gecorrigeerd  met  recuperatie  bij  de 

sloop. 

10. 

De betrokken posten worden in de technische bepalingen van het 

bestek, op bladzijde 40 en volgende, als volgt omschreven: 

“03. VOORAFGAANDELIJKE WERKEN EN ONTMANTELING   
03.00 veiligstellen van het terrein en de gebouwen – algemeen 
[…] 
03.10 opkuis/ontruiming van de gebouwen 
[…] 
03.20 ontmanteling van de gebouwen – algemeen   
… 
omschrijving 
De aannemer zal een volledige ontmanteling uitvoeren om alle materialen 
die vrijkomen bij deze ontmanteling gescheiden te kunnen afvoeren. Deze 
ontmanteling houdt alle afbraakwerken in zonder de afbraak, sloop van de 
constructieve  elementen.  Denken  we  onder  andere  aan  valse  plafonds, 
valse  wanden,  technieken,  niet  dragende  muren,  diverse  afwerkingen, 
gemonteerd meubilair, … (niet asbesthoudend). 
[…] 
Bij het selectief slopen van gebouwen, wegen en kunstwerken ontstaan een 
aantal deelfracties. Deze deelfracties dienen op een legale wijze verwerkt te 
worden waarbij volgend principe geldig is. 
Elke  sloopfractie  wordt  afgevoerd  naar  de  bestemming  met  hoogste 
toegevoegde waarde nl.: 
1. Rechtstreeks hergebruik 
2. Recyclage bedrijf 
3. Sorteerbedrijf 
4. Storten en of verbranden 

de 

van 

(niet 

gebouwen 

[…] 
03.20.01  Ontmanteling 
asbestverwijdering) 
Meting 
Aard  van  de  overeenkomst:  Globale  prijs  (GP)  per  verdieping  of 
verdiepingen en per bouwdeel of bouwdelen 
[…] 
Omschrijving 
Het  omvat  de  ontmanteling,  verwijdering,  afvoer,  verwerking  of  storten 
van het afval, dit van afwerkingstoepassingen of technische installaties die 

eigen 

aan 

XII-7821-11/17 

 
 
 
 
 
verwijderd moeten worden in het kader van selectieve sloop, maar niet ten 
behoeve van de asbestverwijdering. 
Het betreft ontmantelingswerken die kunnen worden uitgevoerd zonder het 
asbest te beschadigen.[…] 
04. ASBESTVERWIJDERING 
04.00 Asbestverwijdering   
Meting 
Aard  van  de  overeenkomst:  Globale  prijs  (GP)  per  verdieping  of 
verdiepingen en per bouwdeel of bouwdelen 
[…] 
04.05  ontmanteling/afbraak  van  gehele  constructies  eigen  aan 
asbestverwijdering 
Meting 
Aard van de overeenkomst: pro memorie (PM) Alle kosten zijn ten laste 
van de aanneming en worden verdeeld over de totaliteit van de artikels van 
asbestverwijdering waarop deze van toepassing zijn. 
Omschrijving 
Het omvat de verwijdering, afvoer, verwerking of storten van het afval, dit 
van afwerkingstoepassingen of technische installaties die verwijderd moet 
worden ten behoeve van de bereikbaarheid voor de asbestverwijdering. 
Het  betreft  ontmantelingswerken  of  afbraak  van  gehele  constructies  die 
niet  kunnen  worden  uitgevoerd  zonder  het  asbest  te  beschadigen  of 
noodzakelijk om aan het asbest te kunnen bereiken.[…] 
05. AFBRAAKWERKEN – SLOOPWERKEN 
05.00 afbraak /gehele constructies vrijstaand en ingesloten – algemeen 
Meting: aard van de overeenkomst: pro memorie (PM). Alle kosten zijn ten 
laste  van  de  aanneming  en  worden  verdeeld  over  de  totaliteit  van  alle 
artikels afbraak. 
Omschrijving 
De post ‘slopen gehele constructies’ omvat de integrale afbraak, alsook de 
opruiming  van  alle  materialen  en  puin,  van  de  in  het  bijzonder  bestek 
vermelde  of  de  op  plan  aangeduide  bovengrondse  en  ondergrondse 
constructies, met inbegrip van de niet wedergebruikte funderingen en met 
uitsluiting van die welke krachtens uitdrukkelijke voorschriften in de grond 
moeten  gelaten  worden.  In  overeenstemming  met  de  algemene  en  /of 
specifieke bepalingen van het bijzonder bestek, dienen de onder deze post 
begrepen eenheidsprijzen, hetzij volgens uitsplitsing in de samenvattende 
opmeting, hetzij in hun globaliteit, steeds te omvatten: 
[…] 
Bij het selectief slopen van gebouwen, wegen en kunstwerken ontstaan een 
aantal deelfracties. Deze deelfracties dienen op een legale wijze verwerkt te 
worden waarbij volgend principe geldig is. 
Elke  sloopfractie  wordt  afgevoerd  naar  de  bestemming  met  hoogste 
toegevoegde waarde nl.: 
1. Rechtstreeks hergebruik 
2. Recyclage bedrijf 
3. Sorteerbedrijf 
4. Storten en of verbranden”. 

XII-7821-12/17 

 
 
In  de  meetstaat  gevoegd  bij  het  bestek  wordt  voorts 

voorgeschreven dat de inschrijvers: 

- Voor de werken “03.00 veiligstellen van gebouw en terrein” een globale 
prijs opnemen per gebouw en de rest van het terrein (zie posten 2.000 tot en 
met 25.000); 
-  Voor  de  werken  “03.10  opkuis/ontruiming  van  de  gebouwen”  een 
eenheidsprijs  per  m³  opgeven  per  gebouw  en  de  rest  van  het  terrein,  te 
vermenigvuldigen  met  de  vermoedelijke  hoeveelheden  (zie  posten  26.00 
tot en met 49.000) 
- Voor de werken “03.20 ontmanteling van de gebouwen (niet eigen aan 
asbestverwijdering)” een globale prijs per gebouw en de rest van het terrein 
opnemen (zie posten 50.00 tot en met 73.000) 
- Voor de werken “04.00 asbestverwijdering” een globale prijs per gebouw 
en de rest van het terrein opnemen (zie posten 74.00 tot en met 97.000) en 
verder  nog  een  prijs  voor  de  wettelijke  en  bijkomende  metingen  (post 
98.000), het asbestafval (post 99.000), regietarieven (posten 100 tot en met 
103) ea. (posten 104 tot en met 108) 
-  Voor  de  werken  “05.  afbraakwerken-sloopwerken”  een  globale  prijs 
opnemen per gebouw en de rest van het terrein (zie posten 109.000 tot en 
met 132.000) 

11. 

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat 

hieromtrent vastgesteld wat volgt. 

Gelet op de omschrijving van de verschillende uit te voeren werken in het 
bestek, lijkt het op het eerste gezicht niet uit te sluiten dat de werken uit te 
voeren  onder  hoofdstuk  03.20  ontmanteling  en  onder  hoofdstuk  04.00 
asbestverwijdering  eveneens  afbraakwerken  omvatten.  Op  het  eerste 
gezicht toont de verzoekende partij niet aan dat er aldus bij de ontmanteling 
of  de  asbestverwijdering  geen  recuperatiematerialen  zouden  kunnen 
vrijkomen die een eventuele opbrengst voor de inschrijver zouden kunnen 
met zich meebrengen.   

Voorts lijkt te moeten worden vastgesteld dat het bestek niet bepaalt onder 
welke  post  eventuele  opbrengsten  van  recuperatiemateriaal  in  rekening 
dienen te worden gebracht. Alleszins lijkt het bestek niet te bepalen dat dit 
slechts  zou  kunnen  gebeuren  onder  de  posten  in  hoofdstuk  5.00  met 
betrekking  tot  afbraak-  en  sloopwerken,  minstens  toont  de  verzoekende 
partij dit niet aan.   

In  zijn  prijsverantwoording  omtrent  de  posten  opgenomen  in  hoofdstuk 
3.20 ontmanteling van de gebouwen en rest van het terrein en in hoofdstuk 
4.00  asbestverwijdering  stelt  de  gekozen  inschrijver  dat  er  deels  werd 
rekening gehouden met de meerwaarde van de recuperatiematerialen. Deze 

XII-7821-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opbrengst wordt in de posten voor ontmanteling berekend op 12.700 euro 
en in de posten voor asbestverwijdering op 166.650 euro. 

Daarbij valt in de eerste plaats op te merken dat de gekozen inschrijver in 
zijn prijsverantwoording van de voormelde posten nergens een verwijzing 
lijkt te maken naar de sloopwerken, zodat de stelling van de verzoekende 
partij dat de gekozen inschrijver de verantwoording van de ene post heeft 
uitgelegd door verwijzing naar een andere post, feitelijke grondslag lijkt te 
missen. Bovendien lijkt uit het bestek en de daarin opgenomen beschrijving 
van  de  posten  geenszins 
te  volgen  dat  de  opbrengst  van 
recuperatiemateriaal slechts zou thuishoren onder de posten met betrekking 
tot hoofdstuk 5: afbraakwerken- sloopwerken. De verzoekende partij toont 
dan  ook  niet  aan  hoe  de  aanbestedende  overheid  de  gelijkheid  onder  de 
inschrijvers  zou  hebben  geschonden  door  te  aanvaarden  dat  de  gekozen 
inschrijver  opbrengsten  van  recuperatiemateriaal  verrekend  heeft  in  de 
vermelde posten. 

Wat  betreft  het  argument  van  de  verzoekende  partij  dat  de 
prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver  te  karig  zou  zijn  nu  zij 
slechts  anderhalve  bladzijde  beslaat  terwijl  de  verantwoording  van  de 
verzoekende  partij  zeven  bladzijden  beslaat  en  op  wiskundige  en  dus 
controleerbare wijze gebeurde, lijkt op het eerste gezicht te moeten worden 
vastgesteld  dat  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver 
inderdaad  bestaat  uit  een  woordelijke  verantwoording  die  ongeveer 
anderhalve  bladzijde  beslaat,  maar  dat  deze  voorts  wordt  aangevuld  met 
acht bladzijden bijlage met daarin prijstabellen met verdere detaillering van 
de samenstelling van de prijzen. Deze argumentatie mist dan ook op het 
eerste gezicht de vereiste feitelijke ernst.   
Het  gegeven  dat  de  gekozen 
in  zijn 
verantwoording  aangaf  dat  bij  het  opstellen  van  zijn  aanbieding  werd 
uitgegaan  van  het  totale  project  met  een  globale  berekening  en  slechts 
nadien de prijzen werden opgesplitst per gebouw lijkt daaraan niets af te 
doen. Minstens toont de verzoekende partij niet aan waarom dit ipso facto 
zou moeten leiden tot het abnormaal bevinden van de prijzen.   

inschrijver  voorafgaand 

Voorts lijkt de verzoekende partij niet te kunnen worden gevolgd waar zij 
stelt  dat  uit  de  prijsverantwoording  blijkt  dat  er  na  het  indienen  van  de 
offerte  een  berekening  zou  zijn  gebeurd  waarvan  de  cijfers  niet 
overeenstemmen  met  de  in  de  offerte  opgegeven  prijzen  waardoor  de 
prijsverantwoording  de 
in  de  offerte  opgenomen  gegevens  zou 
manipuleren.   

Met zijn prijsverantwoording lijkt de gekozen inschrijver de offerteprijzen 
niet  te  hebben  aangepast,  maar  lijkt  hij  slechts  de  achterliggende 
berekeningen  te  hebben  weergegeven  hoe  hij  tot  de  in  de  offerte 
opgenomen prijzen is gekomen. Daarbij geeft hij bijvoorbeeld voor de post 
asbestverwijdering  aan  dat  de  totale  kostprijs  hiervoor  393.795  euro 
bedroeg, maar dat er vervolgens werd rekening gehouden met een bedrag 

XII-7821-14/17 

 
 
 
 
 
 
van 166.650 euro aan opbrengst van recuperatiemateriaal voor deze post 
zodat  dit  bedrag  in  mindering  kon  worden  gebracht  van  de  kost  voor 
asbestverwijdering,  waarbij  hij  dan  aan  een  totale  kost  kwam  van 
227.154 euro;  dit  betreft  de  kost  voor  de  posten  74  tot  en  met  97  in  de 
meetstaat.  In  de  vergelijkende  prijstabel  van  de  aanbestedende  overheid 
werden hier ook nog de posten 98 en 99 bijgeteld, zodat gekomen werd tot 
een bedrag van 323.915 euro. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  tot  slot  aanvoert  dat  door  de  ene  post 
(asbestverwijdering)  uit  te  leggen  aan  de  hand  van  een  andere  post 
(sloopkosten)  deze  laatste  in  feite  ook  een  abnormaal  karakter  verkrijgt 
waaromtrent  geen  verdere  vragen  worden  gesteld,  werd  hiervoor  reeds 
aangegeven dat de gekozen inschrijver in zijn prijsverantwoording van de 
post  asbestverwijdering  geenszins  lijkt  te  verwijzen  naar  de  post 
sloopkosten en dat de opbrengst voor recuperatiemateriaal niet slechts lijkt 
thuis te horen onder post sloopkosten.   

Voorts lijkt echter uit het gunningsverslag wel te kunnen worden afgeleid 
dat de aanbestedende overheid de opbrengst van het recuperatiemateriaal 
eerder verwacht had onder de posten inzake sloopkosten nu zij stelt dat de 
prijzen van deze posten lager hadden moeten worden weergegeven en de 
posten voor ontmanteling en asbestverwijdering hoger, maar uit niets blijkt 
dat  de  aanbestedende  overheid  de  posten  voor  sloopkosten  dienvolgens 
abnormaal  zou  hebben  bevonden.  Wel  integendeel  lijkt  zij  immers 
impliciet te hebben geoordeeld dat het in rekening brengen van een bedrag 
van 179.350 euro als opbrengst voor recuperatiemateriaal, weze het onder 
de  posten  inzake  asbestverwijdering  en  ontmanteling  zoals  de  gekozen 
inschrijver  deed,  weze  het  onder  de  post  sloopkosten  zoals  de 
aanbestedende overheid zou verwacht hebben, aanvaardbaar is. Minstens 
voert de verzoekende partij geenszins aan, laat staan dat zij zou aantonen, 
dat  het  in  mindering  brengen  van  dit  bedrag  als  opbrengst  voor 
recuperatiemateriaal niet aanvaardbaar zou kunnen zijn. 

Bijgevolg  lijkt  de  door  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift 
uiteengezette schending van de artikelen 99 juncto artikel 21, § 3, van het 
koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  aangetoond,  noch  toont  de  verzoekende 
partij een schending aan van het zorgvuldigheidsbeginsel of het materiële 
motiveringsbeginsel of van de besteksvoorwaarden. 

12. 

De Raad van State valt deze vaststellingen en conclusie bij. 

XII-7821-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

13. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Rechtsplegingsvergoeding 

14.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 1.400 euro.   

14.2.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd.  

De verwerende partij voert echter geen concrete omstandigheden 

aan die het toekennen van een verhoogde rechtsplegingsvergoeding van 1.400 euro 

verantwoorden. Er is dan ook geen reden om over te gaan tot een verhoging van het 

basisbedrag van 700 euro. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7821-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7821-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
