RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.347 van 26 februari 2015 
in de zaak A. 214.875/XII-7815 

In zake: 

1.  de NV AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE 
2.  de NV VERHELST AANNEMINGEN 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 

  MBG-VERHELST 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD KORTRIJK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Johan Geerts 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV ARTES DEPRET 
2.  de NV ARTES ROEGIERS 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
Artes Depret nv – Artes Roegiers nv 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  28  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

XII-7815-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  stad  Kortrijk 

d.d. 12.01.2015 […], waarbij de opdracht ‘Bouw van een ondergrondse parking op 

de Houtmarkt te Kortrijk in combinatie met de heraanleg van het bovengrondse 

plein en zijn ruime omgeving’ wordt gegund aan de firma thv Artes Depret nv – 

Artes  Roegiers  nv,  […]  voor  een  verbeterd  totaalbedrag  van  7.339.841,62  euro 

(incl. btw), en derhalve niet aan [de leden van de tijdelijke handelsvennootschap 

MBG-Verhelst]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 9 februari 2015 hebben de nv Artes 

Depret en de nv Artes Roegiers, samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 

Artes Depret nv – Artes Roegiers nv, gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 februari 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Els Gypen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt 

voor  de  verzoekende  partijen,  advocaat  Dirk  Van  Heuven  en  projectingenieur 

Kenneth  Ghysels,  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Jos 

Timmermans, die verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7815-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Kortrijk  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de 

aanleg van een ondergrondse parking op de Houtmarkt te Kortrijk in combinatie 

met de heraanleg van het bovengrondse plein en zijn ruime omgeving. Het betreft 

een samengevoegde opdracht waarbij de stad Kortrijk optreedt als aanbestedende 

overheid. Als gunningswijze wordt gekozen voor een open offerteaanvraag. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 september 2014 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie op 13 september 2014. 

3.3. 

In  het  bestek  worden  de  gunningscriteria  onder  meer 

omschreven als volgt: 

“Art. 101: gunning – weging van de gunningscriteria   

[…] 
De bestelling zal gegund worden aan de partij met de Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving (EMVI).   
Daartoe  worden  de  opgegeven  prijzen  en  kwaliteiten  t.o.v.  elkaar 
afgewogen  volgens  volgende  principes:  er  wordt  een 
fictief 
inschrijvingsbedrag opgesteld dat als volgt samengesteld wordt:   

Criterium 1: Heraanleg van het bovengrondse plein van de Houtmarkt en 
zijn ruime omgeving (o.a. Lange Brugstraat en de burgerlijke bouwkunde 
voor de ondergrondse parking (max. te behalen: 58 punten) :   

-  EMVI BO wordt geëvalueerd op prijs:   

[…] 

Criterium  2:  Electromechanische  uitrusting  en  afwerking  van  de  parking 
(42 punten):   

-  EMVIEMU  wordt  gedeeltelijk  geëvalueerd  op  prijs  (max.  te 

behalen: 25 punten): 
[…] 

-  EMVI Emu wordt gedeeltelijk geëvalueerd op kwaliteit (max. 

te behalen: 17 punten):   

Paan-EMU-kwaliteit = 17 x (∑(punten per sub-criterium)/1.000)   

XII-7815-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  kwaliteitscriterium  wordt  geëvalueerd  op  1.000  punten  en 
daarna herrekend naar een maximum van 17 punten. De basisregel 
is  dat  voor  elk  van  de  aangegeven  sub-criteria  25%  van  de 
maximale  punten  per  sub-criterium  zal  toegekend  worden  als  de 
inschrijver duidelijk aantoont middels zijn offerte dat hij conform 
de  bestekseisen  heeft  aangeboden.  Bijkomende  punten  per 
subcriterium zullen toegekend worden per meerwaarde.   
De  graad  van  integratie  in  het  SCADA  systeem  wordt  als  een 
bijzondere  meerwaarde  geëvalueerd.  De  opgegeven  prijs  in  de 
meetstaat houdt rekening met deze meerwaarde en behoeft derhalve 
niet apart opgegeven te worden. De inschrijver is gehouden aan het 
bouwen conform bestek én offerte. In geval van tegenspraak is het 
bestek dwingend. Er kunnen geen meerwaarden (dus punten boven 
de  25%  per  sub  criterium)  gescoord  worden  indien  de  offerte  de 
bestek conformiteit niet duidelijk weergeeft. In alle gevallen dient 
de  aannemer  de  bestekseisen  te  vervullen,  zelfs  indien  dit  niet 
duidelijk  blijkt  uit  zijn  offerte.  De  evaluatie  van  de  sub-criteria 
geschieden zowel absoluut (de offerte versus het bestek) als relatief 
(de offertes onderling tegenover elkaar).   

Inschrijvingen  die  minder  dan  200/1000  scoren  op  dit  criterium 
worden  als  onregelmatig  beoordeeld  en  worden  uitgesloten  van 
verdere deelname aan de procedure. Ten behoeve van de eenvoud 
zal  de  aannemer,  indien  hij  technische  fiches  toevoegt,  deze 
beperken tot een productfolder tenzij hij van de overtuiging is dat 
een  uitgebreidere  folder  een  toegevoegde  waarde  bezit.  Stad 
Kortrijk/Parko hecht belang aan kwaliteit van informatie eerder dan 
aan  kwantiteit  van  informatie.  Indien  de  aannemer  naar  de 
technische documentatie verwijst, zal hij dit doen op een duidelijke 
manier  (middels  onderlijningen,  kleurenmarkeringen  en  een 
genummerde 
feit). 
naar 
Onduidelijkheden  of  algemene  verwijzingen  (zoals  bv.  ‘zie  de 
productfolder’)  zullen  door  Stad  Kortrijk/Parko  als  onduidelijk 
geëvalueerd  worden  en  zullen  substantieel  minder  gequoteerd 
worden.  Transparantie  is  een  belangrijke  evaluatiefactor.  Een 
meerwaarde  zal  worden  erkend  in  het  feit  dat  een  opdrachtnemer 
duidelijk  specifieert  welke  leverancier  welke  producten  levert  en 
aangeeft welke ervaringen de leverancier in deze materie heeft. De 
opdrachtnemer 
te 
is  gehouden  zijn  opgegeven 
weerhouden bij uitvoering.   
Eveneens zal als meerwaarde meegenomen worden de mate waarin 
de aannemer kritische onderdelen van de installatie zelf uitvoert. 

een  welbepaald 

leveranciers 

verwijzing 

1) Sub-criterium 1: de energievoorziening (50 punten)   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 

XII-7815-4/25 

 
 
 
   
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van goed vakmanschap.   
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
energievoorziening:   
• Energie-efficiëntie 10   
• Gemiddeld Epeil (hoe lager, hoe meer punten) 25   
• Flexibiliteit, uitbreidbaarheid, integratie in SCADA 15 

2) Sub-criterium 2: de verlichting (150 punten)   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van goed vakmanschap en specifieert de mogelijkheden tot sturing 
van de verlichting en integratie met de SCADA.   
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
verlichting:   

de 

t.o.v. 

Extra 

garantievoorwaarden 

• 
standaardvoorwaarden 30 punten   
• Totaal verbruik 30 punten   
• Koppeling en integratie met andere technieken en SCADA 
(bv verlichting op railsysteem) 30 punten   
•  Uitstraling/beleving/bijdrage  aan  esthetiek  parking  30 
punten   
• Onderliggende intelligentie 30 punten 

3) Sub-criterium 3: de ventilatie (75 punten)   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van goed vakmanschap en specifieert de mogelijkheden tot sturing 
van  de  ventilatie,  de  integratie  met  de  branddetectie  en  integratie 
met de veiligheidsPLC.   
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
ventilatie:   

• Energie-efficiëntie 25 punten   
• Aansturing en onderliggende intelligentie 30 punten   
• Koppeling met andere technieken en SCADA 20 punten   

4) Sub-criterium 4: de vloeren (50 punten)   
[…] 

5) Sub-criterium 5: schilderwerken (50 punten) 
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.   

XII-7815-5/25 

 
 
   
 
 
 
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
schilderwerken:   

• Eigen inbreng en aanvulling m.b.t. de huisstijl 20 punten   
• Flexibiliteit en reflectie 20 punten   
• Milieuvriendelijke verfsystemen 10 punten 

6) Sub-criterium 6: de SCADA bediening (325 punten):   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van  goed  vakmanschap  en  specifieert  de  mogelijkheden  tot 
communicatie met de PLC en integratie met van de andere parkings 
(bestaand en toekomstig). Hij geeft aan welke de begrenzingen zijn 
van zijn aangeboden systeem en wat de aanpak is van het geleverde 
product op de veranderingen:   

• van operatingsystemen 25 punten   
• van geïnstalleerde toestellen 25 punten   
• van gebruikte hardware (PC, laptop, tablet, smartphone, ...) 
25 punten   
• van beschikbare protocollen 50 punten   
• de aangeboden GUI schermen 50 punten   
•  de  openheid,  schaalbaarheid  en  flexibiliteit  van  het 
systeem 50 punten   
• expliciete meerwaarde t.o.v. het bestek 100 punten   

7) Sub-criterium 7: de toegangscontrole (200 punten):   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van  goed  vakmanschap  en  specifieert  de  mogelijkheden  tot 
communicatie  met  de  te  leveren  en  geplaatste  apparatuur  van  de 
parkings (bestaand en toekomstig).   
Volgende  elementen  spelen  mee  bij  de  beoordeling  van  de 
toegangscontrole:   

• Koppeling met bestaand systeem 40 punten   
• Openheid van het systeem 40 punten   
• Licentiestrategie 40 punten   
• Extra garantievoorwaarden t.o.v. bestekeisen 40 punten   
• Toekomstige koppelmogelijkheid met SCADA 40 punten 

8) Sub-criterium 8 : de brand en CO detectie (100 punten)   
De  aannemer  geeft  in  zijn  offerte  inzage  in  de  oplossing  die  hij 
aanbiedt.  Hij  specifieert  duidelijk  de  componenten  die  hij  in  zijn 
offerte  voorzien  heeft  alsook  op  welke  mate  hij  deze  op  elkaar 
afstemt.  Hij  verklaart  waar  mogelijk  de  toepassing  van  de  regels 
van  goed  vakmanschap  en  specifieert  de  mogelijkheden  tot 

XII-7815-6/25 

 
 
 
 
 
communicatie met de te leveren en geplaatste apparatuur met van de 
parkings (bestaand en toekomstig). Volgende elementen spelen mee 
bij de beoordeling:   

t.o.v.  de  standaardvoor-

• Extra  garantievoorwaarden 
waarden 20 punten   
• Koppeling en integratie met andere technieken 30 punten   
• Onderliggende intelligentie 30 punten   
• Esthetiek: less is more (hoe minder benodigde toestellen 
hoe beter) 20 punten 

Criterium 3: De meerwerken / onvoorziene omstandigheden:   
[...]”. 

3.4.   

Diverse  kandidaat-inschrijvers  maken  gebruik  van  de  in  het 

bestek vervatte mogelijkheid om vragen te stellen. Naar aanleiding daarvan wordt 

door de verwerende partij nog een vragenlijst met antwoorden bekendgemaakt. 

3.5.   

3.6.   

Zes inschrijvers dienen tijdig een offerte in. 

Bij brief van 9 december 2014 vraagt de verwerende partij bij de 

de thv Persyn-Bachy bijkomende informatie op, die haar wordt overgemaakt bij 

brief van 17 december 2014.   

Bij brief van 9 december 2014 vraagt de verwerende partij bij de 

de thv MBG-Verhelst om de eenheidsprijs van een bepaalde post te verantwoorden 

en  om  een  vraag  te  beantwoorden  met  betrekking  tot  de  aansturing  van  de 

axiaalventilatoren.  De  thv  MBG-Verhelst  antwoordt  hierop  bij  brief  van 

16 december 2014.   

Bij brief van 9 december 2014 worden door de verwerende partij 

ten  slotte  ook  een  aantal  vragen  gesteld  aan  de  thv  Artes  Depret  nv  –  Artes 

Roegiers nv, die op 17 december 2014 worden beantwoord.   

3.7.   

In  het  beoordelingsverslag  wordt  besloten  dat  alle  inschrijvers 

hun 

technische  bekwaamheid  conform  de  besteksvoorwaarden  hebben 

aangetoond, met uitzondering van CEI-De Meyer. Alle inschrijvers worden aldus 

geselecteerd, met uitzondering van CEI-De Meyer. 

XII-7815-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offertes  van  alle  inschrijvers  worden  tevens  regelmatig 

bevonden. 

De  vergelijking  van  de  ingediende  offertes  op  basis  van  de 

gunningscriteria, leidt voorts tot de volgende samenvattende puntentabel: 

Volgnr. 

inschrijvers 

Crit. 1 

Crit. 2a 

Crit. 2b 

Crit. 3 

Totaal 

Prijs 
bouwkunde 
parking en 
bovenaanleg 

EMU en 
afwerking - 
prijs 

EMU en 
afwerking- 
kwaliteit 

Meerwerken 

Onvoorzien 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

CEI-De Meyer  51,34 

21,47 

Onregel 

1,05 

Onregel 

50,30 

52,13 

21,87 

22,99 

matig 

3,70 

11,22 

1,05 

1,05 

matig 

72,25 

82,23 

58,00 

18,69 

8,35 

1,05 

81,00 

50,47 

25,00 

11,86 

1,05 

83,17 

49,89 

20,25 

6,18 

1,05 

72,68 

Besix 

THV 
MBG-Verhelst 

THV 
Persyn-Bachy 

THV 
Artes-Depret-
Roegiers 

THV 
Stadsbader- 
Van Roey 

Voorgesteld wordt om de opdracht te gunnen aan de thv Artes 

Depret nv – Artes Roegiers nv. 

3.8.   

Op  12  januari  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Kortrijk  om  de  opdracht  overeenkomstig  het 

beoordelingsverslag te gunnen aan de thv Artes Depret nv – Artes Roegiers nv. 

3.9.   

Bij aangetekende brief van vermoedelijk 13 januari 2015 – doch 

verkeerd  gedateerd  op  13  december  2015  –  deelt  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende partijen mee dat de opdracht niet aan hen is toegewezen. Als bijlage 

wordt enkel een kopie gevoegd van het beoordelingsverslag.   

XII-7815-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10.   

Vervolgens  vragen  de  verzoekende  partijen  ook  de 

gunningsbeslissing op, die hun ook per kerende wordt opgestuurd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  blijken  voordeel  te 

halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  excepties 

betreffende de ontvankelijkheid van de vordering en van de middelen, opgeworpen 

door de verwerende partij, uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  de 

toewijzing van de vordering tot schorsing vervuld zijn wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

VI. De schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7815-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de artikelen 5 en 25, eerste lid, van de wet van 15 juni 2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, van artikel 58, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ en de 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder het beginsel patere legem 

quam  ipse  fecisti,  het  transparantiebeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

gelijkheidsbeginsel en de formele- en materiëlemotiveringsplicht. 

De verzoekende partijen wijzen er op dat de gekozen inschrijver 

slechts drie referenties blijkt te hebben opgegeven waarbij minstens twee van deze 

drie referenties niet voldoen aan de selectievoorwaarden zoals omschreven in het 

bestek.   

Het  valt  volgens  hen  niet  te  betwisten  dat  de  voor  te  leggen 

referenties  betrekking  dienden  te  hebben  op  de  bouw  en  afwerking  van  een 

“publieke” ondergrondse parking. Bij het begrip “publieke” parking, spreekt het 

volgens de verzoekende partijen voor zich dat het gaat om een “parking die voor 

eenieder, op eender welk moment, vrij toegankelijk is, of dus waar iedereen vrij in 

XII-7815-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en uit kan rijden”. Dit is hetgeen algemeen onder een “publieke parking” wordt 

begrepen.  Een  parking  die  daarentegen  voorbehouden  is  voor  het  cliënteel,  de 

leveranciers of het personeel van een bepaalde winkel of kantoor, kan volgens hen 

niet  als  een  “publieke”  parking  worden  aangemerkt.  Wie  zijn  wagen  op  een 

dergelijke  “private”  parking  parkeert,  dient  daartoe  in  principe  de  toelating  te 

hebben  van  de  eigenaar  ervan.  Hetzelfde  geldt  bijvoorbeeld  ook  wat  betreft  de 

parking van een ziekenhuis. Deze is in principe enkel bestemd voor de patiënten en 

bezoekers van dit ziekenhuis en is daarom volgens de verzoekende partijen niet als 

‘publieke’ parking te kwalificeren. 

Deze  zienswijze  vindt  volgens  hen  ook  bevestiging  in  de 

Omzendbrief  van  3  mei  2010  van  de  Minister  van  Binnenlandse  Zaken  waarbij 

uitleg wordt verschaft bij de functie van gemeenschapswacht en bij de instelling 

van de dienst  gemeenschapswachten  en in het in het bijzonder bestek gemaakte 

onderscheid tussen een publieke en private parking. 

Wat  de  referentie  “St-Vincentiusziekenhuis  te  Antwerpen” 

betreft,  blijkt  volgens  de  verzoekende  partijen  uit  de  bijgevoegde  foto’s  zeer 

duidelijk  dat  het  gaat  om  een  private  parking,  aangezien  uitdrukkelijk  wordt 

aangegeven  dat  de  betreffende  parking  in  principe  enkel  openstaat  voor  de 

bezoekers en leveranciers en dergelijke van het bijhorende ziekenhuis. Ze wordt 

evenmin vermeld op de lijst van publieke parkings terug te vinden op de website 

van  de  stad  Antwerpen,  noch  in  het  bijhorende  “interactief  plan”  van  de  stad 

Antwerpen. 

Wat  de  referentie  “Katarinapoort  te  Brugge”  betreft,  blijkt 

volgens de verzoekende partijen uit de bijgevoegde foto’s eveneens dat het gaat 

om een “privé-parking” aangezien het gaat om een parking behorend bij kantoor-

gebouwen  of  een  kantorencomplex,  zoals  ook  bevestigd  op  de  site  van  de 

begunstigde inschrijver. Ook deze parking wordt niet vermeld op de website van 

de stad Brugge in het overzicht van de publieke parkeermogelijkheden binnen de 

stad. 

XII-7815-11/25 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Aangezien  de  begunstigde  inschrijver  aldus  geenszins  het 

vereiste bewijs van zijn technische of beroepsbekwaamheid heeft geleverd, mocht 

hij volgens de verzoekende partijen niet worden geselecteerd. 

Minstens  staat  volgens  de  verzoekende  partijen  vast  dat  de 

verwerende partij haar beslissing tot selectie van de begunstigde inschrijver niet 

naar  behoren  heeft  gemotiveerd.  Zij  wijzen  erop  dat  zij  zich  in  dit  opzicht  niet 

enkel op de materiëlemotiveringsplicht beroepen – meer bepaald in die zin dat er 

geen  in feite en in  rechte  aanvaardbare motieven kunnen worden aangereikt die 

van  aard  zouden  zijn  de  betreffende  beslissing  te  dragen  –  doch  ook  – 

ondergeschikt  –  op  de  formelemotiveringsplicht.  In  de  mate  dat  er  toch 

rechtsgeldige  motieven  voorhanden  zouden  zijn  geweest  om  tot  selectie  van  de 

begunstigde inschrijver te besluiten, zijn deze immers alleszins niet terug te vinden 

in de gemotiveerde gunningsbeslissing. 

Beoordeling 

8. 

Met betrekking tot de vereiste technische bekwaamheid werd in 

het bestek onder meer het volgende bepaald: 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van  werken  (zie  ook  Art.  70),  tonen  de  inschrijvers  hun  technische 
bekwaamheid  aan  door  het  voorleggen  van  het  bewijs  dat  de  inschrijver 
ervaring heeft met soortgelijke projecten. De inschrijver legt hiervoor de 
volgende referenties voor: 

•  Een  lijst  met  minstens  3  gelijkaardige  werken,  zijnde  de  bouw  en 
afwerking van een publieke ondergrondse parking inclusief de heraanleg 
van  een  plein,  de  heraanleg  van  riolering,  wegenis  en  groen,  tijdens  de 
laatste zeven jaar voorlopig opgeleverd (waarvan minstens één referentie 
voor 
parking  met  minimum 
200 parkeerplaatsen),  waaruit  zijn  ervaring  in  de  bedoelde  materie  moet 
blijken en die worden gestaafd met getuigschriften van goede uitvoering.   

ondergrondse 

publieke 

een 

Deze getuigschriften vermelden: 
- de inhoud van de opdracht, 
- het bedrag van de opdracht, 
- de uitvoeringsperiode van de opdracht, 
- de naam en contactgegevens van een contactpersoon bij het bedrijf, de 
instelling of de organisatie waarvoor de opdracht werd verricht, 

XII-7815-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- of de werken werden uitgevoerd volgens de regels van de kunst en of 
ze op regelmatige wijze tot een goed einde werden gebracht. Een 
opsomming van de werken die de aannemer zelf uitvoerde (eigen 
personeel) en deze die door onderaannemers werden uitgevoerd. 

In  geval  van  werken  voor  particulieren,  kunnen  de  referenties  gestaafd 
worden door een verklaring op erewoord van de inschrijver zelf. 

Het niet kunnen voorleggen van dit bewijs resulteert in de niet selectie van 
de inschrijver. 
[…]” 

9.   

In het beoordelingsverslag wordt besloten om alle inschrijvers te 

selecteren.  Wat  de  gekozen  inschrijver  betreft,  wordt  met  betrekking  tot  de 

gevraagde referenties het volgende opgemerkt: 

“• Referenties ‘minstens 3 gelijkaardige werken’   
De inschrijver toont zijn technische bekwaamheid aan door 4 referenties 
toe  te  voegen:  Referentie  Katarinapoort  te  Brugge,  Referentie  Centraal 
Station Antwerpen en Referentie St-Vincentiusziekenhuis Antwerpen.   
Het totaal van referenties voldoet aan de gestelde criteria.” 

10.   

In de mate dat de verzoekende partijen aanvoeren dat de gekozen 

inschrijver niet voldoet aan de in het bestek en de aankondiging vereiste referenties 

inzake technische bekwaamheid, wordt opgemerkt dat het in de eerste plaats aan de 

verwerende  partij  toekomt  de  voorgelegde  referenties  te  beoordelen  en  dat  zij 

terzake over een zekere beoordelingsvrijheid beschikt. 

11. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  op  dat  het  begrip 

“publieke  parking”  niet  in  het  bestek  wordt  gedefinieerd  en  dat  de  verzoekende 

partijen niet kunnen worden gevolgd in hun al te strikte lezing van het bestek wat 

dit begrip betreft.   

Zij wijst erop dat zij referenties van gelijkaardige parkings heeft 

gevraagd, zijnde parkings die niet enkel voor de eigenaars toegankelijk zijn – zoals 

bij  de  ondergrondse  parking  van  een  appartementsgebouw  –  maar  ook  voor  het 

publiek, met name voor derden die niet bekend zijn met de parking. Deze derden 

kunnen  ook  de  bezoekers  of  gasten  zijn.  Dergelijke  publieke  parkings  moeten 

volgens de verwerende partij ten node gebruiksvriendelijker zijn dan voor derden 

XII-7815-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontoegankelijke,  zuiver  private  parkings.  Zij  merkt  op  dat  alle  parkings 

voorgesteld  door  de  gekozen  inschrijver  slagbomen  en  een  systeem  van 

toegangscontrole hebben, zoals ook gebruikelijk bij collectieve parkings.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  interpretatie  die  de  verwerende 

partij aldus geeft, te passen binnen de door haar in de aankondiging en het bestek 

gestelde selectievoorwaarden. 

Met de verwerende partij lijkt ook te kunnen worden vastgesteld 

dat het feit dat het bestek een onderscheid maakt tussen de ‘publieke parking’ en de 

‘private parking’, slechts dient “om het verschil aan te duiden tussen de parking 

van de stad Kortrijk en Parko enerzijds en de parking van het woonzorgcentrum 

Sint-Vincentius anderzijds”.   

Voorts  valt  op  te  merken  dat  overeenkomstig  voormeld 

artikel 58, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 de selectiecriteria en het 

vereiste niveau ervan verband moeten houden met en in verhouding staan tot het 

voorwerp  van  de  opdracht.  In  die  zin  en  in  het  licht  van  het  voorwerp  van  de 

voorliggende opdracht lijkt de verwerende partij dan ook terecht op te merken dat 

een  al  te  enge  lezing  van  het  begrip  ‘publieke  parking’  de  perken  van  de 

redelijkheid te buiten zou gaan. 

12.   

Op  het  eerste  gezicht  betreffen  de  drie  door  de  gekozen 

inschrijver voorgelegde referenties waar in het beoordelingsverslag naar verwezen 

wordt  aldus  wel  degelijk  “publieke  parkings”,  in  de  door  de  verwerende  partij 

gegeven  interpretatie,  die  prima  facie  door  de  Raad  van  State  niet  wordt 

afgewezen.   

Op het eerste gezicht schendt de verwerende partij dan ook geen 

van de in het middel ingeroepen beginselen en bepalingen door, gelet op de door de 

gekozen inschrijver opgegeven lijst van gelijkaardige referenties, aan te nemen dat 

deze inschrijver over de vereiste technische bekwaamheid beschikt om de opdracht 

tot een goed einde te kunnen brengen. 

XII-7815-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.   

Wat  dan  de  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing 

betreft,  moet  deze,  teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende partijen afleiden uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiverings-

verplichting betreft, lijkt het dat in het kader van een selectie niet moet worden 

verwacht van een aanbestedende overheid dat zij elk detail te kennen geeft voor elk 

selectiecriterium  in  het  licht  van  elk  document  zoals  door  de  inschrijvers 

voorgelegd,  hierbij  telkenmale  de  positieve  redenen  aangevende  waarom  een 

kandidatuur niet zou moeten worden verworpen.   

In  de  mate  dat  in  het  middel  de  formele  motivering  van  de 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partijen  aan  de  orde  is,  tonen  de  verzoekende 

partijen  bovendien  niet  op  het  eerste  gezicht  aan  waarom  de  meegedeelde 

motieven hen niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte 

te  verweren 

tegen  de  selectie  van  de  gekozen 

inschrijver. 

In  het 

beoordelingsverslag  worden  immers  duidelijk  de  referenties  vermeld  op  grond 

waarvan de gekozen inschrijver werd geselecteerd. Het tegendeel blijkt veeleer uit 

het  hier  besproken  middel,  waarin  de  verzoekende  partijen  deze  motivering 

uitgebreid  hebben  kunnen  betwisten.  Aldus  lijkt  op  dat  punt  voldaan  aan  de 

formelemotiveringsplicht, minstens de ratio legis ervan.   

14.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-7815-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’  en  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

waaronder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel,  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  transparantiebeginsel,  het  beginsel  patere  legem  quam 

ipse fecisti en de formele- en materiëlemotiveringsplicht. 

In  dit  middel  bekritiseren  de  verzoekende  partijen  de 

beoordeling  van  het  gunningscriterium  inzake  “de  kwaliteit  van  de  elektro-

mechanische  uitrusting  van  de  parking”.  Volgens  hen  bevat  het  beoordelings-

verslag met betrekking tot de verschillende subcriteria diverse incongruenties en 

manifeste  “onwaarheden”.  Zij  menen  dat  hun  offerte  ten  onrechte  minder  goed 

scoorde op dit gunningscriterium dan de begunstigde inschrijver, die – wat betreft 

enkele van de subcriteria – duidelijk teveel punten kreeg toebedeeld.   

Zij  voeren  aan  dat  zij  slechts  dienen  aan  te  tonen  dat  zij 

58,82 punten  méér  verdienden  op  een  totaal  van  1000  punten  voor  dit 

gunningscriterium  (hetgeen  overeenstemt  met  1/17  méér),  opdat  zij  als  eerste 

gerangschikt zouden staan.   

Beoordeling 

16.   

Het 

tweede  middel  heeft  uitsluitend  betrekking  op  de 

beoordeling van het tweede onderdeel van het tweede gunningscriterium, zijnde de 

kwalitatieve beoordeling van de elektromechanische uitrusting en afwerking van 

de parking. In dit middel voeren de verzoekende partijen aan dat de verwerende 

partij  bij  de  kwalitatieve  beoordeling  van  een  aantal  subcriteria  van  het  tweede 

gunningscriterium  aan  hun  offerte  te  weinig  punten  zou  hebben  toegekend  en 

teveel punten aan de offerte van de gekozen inschrijver.   

XII-7815-16/25 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
17.   

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde te voldoen aan de formelemotiveringsplicht die de verzoekende partijen 

lijken af te leiden uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische 

en feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing ten grondslag liggen; 

die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

18. 

In de mate dat in het middel de formele motivering aan de orde 

is,  tonen  de  verzoekende  partijen  niet  op  het  eerste  gezicht  aan  waarom  de 

meegedeelde motieven hen niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  gunning  van  de  opdracht  aan  de  gekozen 

inschrijver.  Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  dit  middel,  waarin  de  verzoekende 

partijen deze motivering zeer uitgebreid betwisten. Aldus lijkt op dat punt voldaan 

aan de formelemotiveringsplicht, minstens de ratio legis ervan.   

19.   

Met betrekking tot de inhoudelijke beoordeling van de offertes 

ontwikkelen de verzoekende partijen een uitvoerig betoog- van twintig bladzijden - 

waardoor,  gelet  op  de  contraintes  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid zoals de huidige, de Raad van State zich dient te beperken tot het 

beoordelen wat zich in dat betoog prima facie als duidelijke grief aandient.   

20.   

In  het  mondeling  advies  ter  terechtzitting  heeft  het  auditoraat 

hieromtrent vastgesteld onder meer hetgeen volgt. 

De verzoekende partijen hebben met betrekking tot dit gunningscriterium 
2b de tweede beste score behaald, met 660,16 op 1000 punten, tegenover 
697,68 op 1000 punten voor de gekozen inschrijver. 

Wat de kritiek van de verzoekende partijen op de inhoudelijke beoordeling 
van  de  offertes  en  puntenscores  betreft,  lijkt  in  het  algemeen  te  moeten 
worden opgemerkt dat bij de beoordeling rekening lijkt te moeten worden 
gehouden  met  de  in  het  bestek  aangekondigde  en  door  de  verzoekende 
partijen niet betwiste beoordelingsmethodiek, waarin werd aangekondigd 
dat als basisregel geldt dat voor elk van de aangegeven subcriteria 25% van 
de  maximale  punten  per  subcriterium  zal  worden  toegekend  als  de 
inschrijver  duidelijk  aantoont  met  zijn  offerte  dat  hij  conform  de 
bestekseisen  heeft  aangeboden,  dat  bijkomende  punten  per  subcriterium 
zullen  toegekend  worden  per  meerwaarde  en  dat  ook  de  graad  van 

XII-7815-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
integratie  in  het  SCADA  systeem  als  een  bijzondere  meerwaarde  wordt 
geëvalueerd.  Het  bestek  geeft  algemeen  aan  welke  meerwaarden  van 
belang  zijn  en  bevat  per  subcriterium  verschillende  beoordelings-
elementen. 

Op het eerste gezicht laat het bestek de inschrijvers dus pas toe bijkomende 
punten te verdienen in geval van duidelijk aangetoonde meerwaarde. 

Aldus  lijkt  de  verwerende  partij  er  ook  terecht  op  te  wijzen  dat  de 
interpretatie  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  niet-negatieve  of  zelfs 
positieve  commentaren  in  het  beoordelingsverslag  equivalent  zouden 
moeten staan voor een maximale score op een subcriterium, onjuist is, in 
het licht van voormelde besteksbepalingen.   

Ook  lijkt  het  in  het  licht  van  voormelde  besteksbepalingen  op  het  eerste 
gezicht aannemelijk dat, hoewel er in het beoordelingsverslag soms zaken 
worden geschreven over documentatie die door de inschrijvers is gevoegd, 
dit niet altijd een meerwaarde uitmaakt en dat een beter gedocumenteerde 
[meerwaarde] meer punten kan opleveren dan een gelijkwaardige, minder 
gedocumenteerde [meerwaarde]. 

Wat  het  eerste  subcriterium  “de  energievoorziening”  betreft,  voeren  de 
verzoekende partijen aan dat de verwerende partij dit criterium ten onrechte 
verder zou hebben opgedeeld in maar liefst  zeven subsubcriteria. Voorts 
zijn zij van oordeel dat zij met de door hen aangeboden transformator van 
het  type  Ecodesign  een  hogere  score  hadden  moeten  verkrijgen  dan  de 
begunstigde inschrijver die een transformator van het type BoAK aanbood. 
Ook voor de door hen aangeboden UPS met hoger rendement, menen zij 
dat  zij  meer  punten  hadden  moeten  behalen  dan  de  gekozen  inschrijver. 
Voorts zou de verwerende partij er ten onrechte van zijn uitgegaan dat zij 
zogenaamde  “softstarters”  in  hun  offerte  hebben  opgenomen,  terwijl  zij 
nochtans  verduidelijkt  hadden  dat  dit  niet  het  geval  was.  Ten  slotte  rijst 
volgens hen ook de vraag waarom dit punt bij hen tweemaal (ten onrechte) 
in  rekening  wordt  gebracht,  met  name  zowel  bij  het  eerste  subcriterium 
“energie-efficiëntie” als onder het derde subcriterium “ventilatie”. 

In de mate dat de verzoekende partijen aanvoeren dat de verwerende partij 
dit  criterium  ten  onrechte  zou  hebben  opgedeeld  in  maar  liefst  zeven 
“subsubcriteria”, lijken zij op het eerste gezicht opnieuw de in het bestek 
aangekondigde  en  door  hen  niet  betwiste  beoordelingsmethodiek  te 
miskennen.   

Wat  de  kritieken  betreffende  de  beweerd  verschillende  types  van 
transformator en UPS geboden door de verzoekende partijen en de gekozen 
inschrijver betreft, lijkt het niet aan de Raad van State om zonder deskundig 
advies, laat staan in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, 
een dergelijke argumentatie te beoordelen. 

XII-7815-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
licht 

in  haar  nota  aan  de  hand  van  het 
De  verwerende  partij 
beoordelingsverslag toe dat het puntenverschil tussen beide inschrijvers op 
dit criterium zich situeert op het vlak van het beoordelingselement ‘E-peil’ 
waarvoor  de  gekozen  inschrijver  zich  duidelijk  onderscheidt  van  de 
verzoekende  partijen  en  op  het  niveau  van  de  UPS  (criterium 
‘energie-efficientie’) aangezien het rendement van de gekozen inschrijver 
nog  hoger  ligt  dan  het  rendement  van  de  verzoekende  partijen  (95,7  % 
tegenover 94%). Zij wijst er ook op dat de transformatoren die door beide 
inschrijvers worden aangeboden weliswaar verschillend zijn, doch dat het 
bestek er enkel in voorzag dat de transformatoren aan de wettelijke normen 
moesten beantwoorden. De tussenkomende partijen betwisten van hun kant 
uitvoerig de door verzoekende partijen vooropgestelde planning inzake de 
plaatsing van de transformator en plaatsen op hun beurt vraagtekens bij de 
conformiteit van de door de verzoekende partijen geboden transformator. 
Daarnaast voeren zij ook aan dat de verzoekende partijen er ten onrechte 
van  uit  zouden  gaan  dat  vermeende  hogere  UPS-rendementen  dermate 
doorslaggevend zijn voor de evaluatie van de energie-efficiëntie dat zij ipso 
facto een hogere score zouden rechtvaardigen.   

In het licht van dit alles dienen de grieven zich aldus niet meteen aan als een 
gegeven dat prima facie de Raad van State moet overtuigen van het ernstig 
karakter van dit onderdeel van het middel.   

Wat de kritiek betreffende de zogenaamde “sofstarters” betreft, dient op het 
eerste gezicht te worden vastgesteld dat het beoordelingsverslag op dit punt 
weliswaar een materiële vergissing lijkt te bevatten, doch dat op het eerste 
gezicht niet blijkt dat bij de puntentoekenning met de door de verzoekende 
partijen verstrekte verduidelijking geen rekening zou zijn gehouden. In de 
beoordeling  van  subcriterium  3  “ventilatie”  wordt  wel  uitdrukkelijk 
verwezen naar de door de verzoekende partijen verstrekte verduidelijking 
bij  brief  van  16  december  2014.  De  verzoekende  partijen  tonen  op  het 
eerste  gezicht 
in  het  bestek  bepaalde 
licht  van  de 
beoordelingsmethodiek  niet  aan  dat  aan  hun  frequentieregelaars  een 
meerwaarde  had  moeten  worden  toegekend  bij  de  beoordeling  van  de 
energie-efficiëntie  onder  het  eerste  subcriterium  “energievoorziening”  in 
vergelijking met de offerte van de gekozen inschrijver. Aldus blijkt op het 
eerste gezicht evenmin dat dit tweemaal ten onrechte in rekening zou zijn 
gebracht. 

in  het 

Wat  het  tweede  subcriterium  “de  verlichting”  betreft,  voeren  de 
in  het 
verzoekende  partijen  aan  dat  de  verwerende  partij  er 
beoordelingsverslag  ten  onrechte  van  uitgaat  dat  zij  geen  beschrijving 
gaven van de verlichting van de hellingbaan en dat zij daaromtrent geen 
technische  fiches  bijvoegden.  Ook  zou  er  sprake  zijn  van  een  ongelijke 
behandeling tussen hen en de gekozen inschrijver omdat dit minpunt bij de 
gekozen inschrijver niet in rekening zou zijn gebracht.   

XII-7815-19/25 

 
 
 
 
 
 
Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partijen  betreffende  dit 
subgunningscriterium 108,26 op 150 punten behalen tegenover 113,88 op 
150  punten  voor  de  gekozen  inschrijver.  Op  het  eerste  gezicht  lijkt 
dergelijk  beperkt  puntenverschil  van  5,52  punten  voor  dit  subcriterium 
in  het 
tussen  beide  offertes  rekening  houdend  met  de  overige 
beoordelingsverslag  aangegeven  verschilpunten  de  grenzen  van  een 
redelijke beoordeling niet te buiten te gaan, te meer daar de beschrijving 
inzake  de  toerit  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  enigszins 
verwarrend  werd  opgenomen  onder  de  hoofding  “verlichting  technische 
lokalen” en zij blijkbaar voor de toerit en  de normale verlichting van de 
parking  verlichting  van  exact  hetzelfde  type  en  merk  blijkt  te  hebben 
aangeboden, terwijl het bestek hiervoor op het eerste gezicht verschillende 
technische specificaties lijkt op te geven.   

Wat het derde subcriterium “de ventilatie” betreft, merken de verzoekende 
partijen  op  dat  de  verwerende  partij  zichzelf  in  het  beoordelingsverslag 
herhaaldelijk tegenspreekt in verband met het aanbieden van softstarters in 
plaats van frequentieregelaars. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partijen  betreffende  dit 
subgunningscriterium een hogere score behalen dan de gekozen inschrijver 
met 56,79 op 75 punten, tegenover 51,61 op 75 punten voor de gekozen 
inschrijver. 

In de mate dat de verzoekende partijen zich beklagen over een vermeende 
tegenstrijdigheid  in  de  motivering  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  moeten 
worden vastgesteld dat de beoordeling van de offerte van de begunstigde 
inschrijver betreffende dit subcriterium met eenzelfde euvel blijkt te zijn 
behept. Ook aan deze inschrijver blijkt immers een verduidelijking te zijn 
gevraagd  betreffende  de  axiaalventilatoren,  terwijl  hiermee  op  het  eerste 
gezicht onder 1.1.1.5.3.4 evenmin rekening lijkt te zijn gehouden. Er blijkt 
dan ook niet dat deze kritiek van aard is om de offerte van de verzoekende 
partijen meer punten te doen toekomen in relatie tot de gekozen inschrijver. 
Bovendien  blijken  de  tussenkomende  partijen  de  regelmatigheid  van  de 
door  de  verzoekende  partijen  geboden  verduidelijking  te  betwisten  in  de 
mate dat het bestek duidelijk refereert naar “by-pass contactoren”, terwijl 
de  verzoekende  partijen  in  hun  verduidelijking  “overname  contactoren” 
vermelden. Ook in het licht hiervan dient deze grief zich aldus niet meteen 
aan als een gegeven dat prima facie de Raad van State moet overtuigen van 
het ernstig karakter van dit onderdeel van het middel.   

Wat  het  vijfde  subcriterium  “de  schilderwerken”  betreft,  stellen  de 
verzoekende partijen dat, hoewel beide beoordelingen op het eerste gezicht 
overeenstemmen,  de  gekozen  inschrijver  46,88/50  punten  heeft  behaald, 
terwijl zij slechts 25/50 punten scoorden. Bovendien blijken  er bij nader 
inzien volgens hen wel degelijk een aantal verschilpunten te zijn die net tot 
een hogere score voor de verzoekende partijen hadden moeten leiden. 

XII-7815-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  verduidelijkt  in  haar  nota  dat  het  puntenverschil 
wordt verklaard door de extra reflecterende toplaag die door de gekozen 
inschrijver wordt geboden – en door geen enkele andere inschrijver –, door 
de grotere creativiteit met betrekking tot de huisstijl en het voorstel inzake 
de watergedragen verf. 

Op het eerste gezicht lijkt het niet de perken van de redelijkheid te buiten te 
gaan  dat  de  verwerende  partij  meer  waarde  hecht  aan  een  grotere 
creativiteit met betrekking tot de huisstijl. 

Voorts  dient  te  worden  vastgesteld  dat  in  het  beoordelingsverslag  ten 
aanzien  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  onder  meer  wordt 
opgemerkt  “watergedragen  systeem,  standaard  reflecterende  acrylaat 
coating worden als meerwaarde gezien”.   

De offerte van de gekozen inschrijver bepaalt over die toplaag:   

“Wij hebben dan ook voorzien om de aangebrachte verfsystemen af 
te werken met een transparante toplaag in zijdeglans acrylaat. Deze 
toplaag biedt volgende voordelen:   
Onderhoudsvriendelijkheid:   
De transparante toplaag werkt vuilafstotend   
De transparte toplaag is op eenvoudige manier afwasbaar door het 
gebruik van water   
Duurzaamheid:   
De transparante toplaag is krasbestendig”.   

De verzoekende partijen tonen op het eerste gezicht dan ook niet aan dat zij 
een vergelijkbare meerwaarde hebben geboden en dat het puntenverschil 
resultaat  is  van  een  beoordeling  is  die  de  grenzen  van  de  redelijkheid  te 
buiten gaat. 

Wat  het  zesde  subcriterium  “de  SCADA  bediening”  betreft,  voeren  de 
verzoekende partijen aan dat hun offerte een te lage score behaalde, gelet 
op  de  over  het  algemeen  zeer  positieve  commentaar  bij  hun  offerte. 
Bovendien zou de enige negatieve beoordeling waarbij wordt opgemerkt 
dat zij voor de inkoppeling van de noodstoppen geen safety RIO voorzien 
voor elke aangesloten parking onbegrijpelijk zijn aangezien volgens hen uit 
het bestek niet bleek dat zulks vereist was. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partijen  betreffende  dit 
subgunningscriterium  opnieuw  reeds  een  hogere  score  behaalden  dan  de 
gekozen inschrijver met 274,70 op 325 punten, tegenover 257,29 punten 
voor de gekozen inschrijver.   

Op  het  eerste  gezicht  tonen  zij  niet  aan  dat  de  door  hen  geboden 
meerwaarden niet werden gewaardeerd. 

XII-7815-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de kritiek aangaande de “safety RIO” betreft, lijkt het op het eerste 
gezicht niet aan de Raad van State om zonder deskundig advies, laat staan 
in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  een  dergelijke 
argumentatie te beoordelen. Ook uit het door de verwerende partij en de 
tussenkomende partijen geboden verweer blijkt eens te meer dat deze grief 
zich  niet  meteen  aandient  als  een  gegeven  dat  prima  facie  de  Raad  van 
State moet overtuigen van het ernstig karakter van dit onderdeel van het 
middel.   

Wat  het  zevende  subcriterium  “de  toegangscontrole”  betreft,  merken  de 
verzoekende  partijen  op  dat  zij  inderdaad  niet  van  alle  componenten 
technische  fiches  hebben  toegevoegd  doch  dat  vrijwel  alle  aangeboden 
componenten  van  het  parkeersysteem  van  het  merk  skidata  zijn,  die  de 
opdrachtgever welbekend zijn. Voorts heeft de beweerde niet conformiteit 
volgens hen enkel betrekking op de toegangscontrole voor personen en gaat 
het  slechts  om  een  detail  zodat  het  compleet  onredelijk  is  dat  zij  slechts 
51,25 op 200 punten behaalt. Bovendien zou deze commentaar voor haar 
offerte  bij  meerdere  subcriteria  worden  herhaald,  terwijl  de  gekozen 
inschrijver, wiens offerte ook dergelijk “afwijkend” systeem voorzag, een 
mildere beoordeling krijgen. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partijen  betreffende  dit 
tegenover 
subgunningscriterium  51,25  op  200  punten  behalen, 
97,08 punten voor de gekozen inschrijver.   

Wat de grief betreffende de technische fiches betreft, lijkt het in het licht 
van de in het bestek aangekondigde beoordelingsmethodiek de grenzen van 
een  redelijke  beoordeling  niet  te  buiten  te  gaan dat  de  verwerende  partij 
meer waarde hechtte aan een beter gedocumenteerde offerte. 

Op  het  eerste  gezicht  lijken  de  verzoekende  partijen  voorts  niet  te 
ontkennen dat zij geen besteksconform voorstel hebben ingediend inzake 
de toegangscontrole voor de personen. Het is niet omdat het aangebodene 
compatibel is met het bestaande systeem, dat zonder meer aangenomen kan 
worden dat het tevens besteksconform is. Voorts blijkt op het eerste gezicht 
dat  in  het  beoordelingsverslag  bij  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
gekozen  inschrijver  wel  degelijk  ook  herhaaldelijk  lijkt  te  worden 
opgemerkt  dat  de  toegangscontrole  voor  personen  niet  conform  is.  Ook 
blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  het  beoordelingsverslag  dat  er  bijzondere 
redenen zijn waarom hierover bij de offerte van de verzoekende partijen 
ook  een  opmerking  wordt  gemaakt  bij  de  beoordeling  van  de 
“lichtstrategie”.   

De  verwerende  partij  verduidelijkt  in  haar  nota  dat  het  verschil  in 
puntenscore met de gekozen inschrijver verklaard wordt doordat de offerte 
van de verzoekende partijen veel minder gedetailleerd en beschrijvend is 
en de gekozen inschrijver een meerwaarde biedt wat betreft de integratie 
van de toegangscontrole in SCADA. 

XII-7815-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht blijkt dan ook niet dat het puntenverschil resulteert uit 
een  beoordeling  die  de  grenzen  van  een  redelijke  beoordeling  te  buiten 
gaat.   

Wat het  achtste subcriterium “Brand- en CO detectie” betreft, voeren de 
verzoekende partijen ten slotte nog aan dat zich een vergelijking opdringt 
met  de  offerte  van  de  thv  Persyn-Bachy.  Hoewel  de  commentaren  voor 
beide offertes volgens hen volledig overeenstemmen, bestaat er niettemin 
een puntenverschil tussen beide offertes. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partijen  betreffende  dit 
subgunningscriterium 81,25 punten behalen op 100, tegenover 85,00 voor 
de thv Persyn-Bachy en 58,44 voor de gekozen inschrijver.   

Op het eerste gezicht merkt de verwerende partij in haar nota terecht op dat, 
in de mate dat de verzoekende partijen evenveel punten beogen als de thv 
Persyn-Bachy  dit  verschil  van  slechts  3,75  punten/1000  helmaal  niet 
volstaat  om  de  achterstand 
te 
overbruggen.   

tegenover  de  gekozen 

inschrijver 

Voorts  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  het  kleine  verschil  tussen  de 
tweede en de derde gerangschikte inschrijvers onder andere verantwoord is 
doordat  de  “EM-inschrijver”  voor  Persyn-Bachy  zelf  een  erkende 
installateur is, terwijl de verzoekende partijen hiervoor een beroep dienen 
te doen op een onderaannemer. Op het eerste gezicht betreft het inderdaad 
een  verschilpunt  vermeld  in  het  beoordelingsverslag.  Zij  wijst  er  op  het 
eerste  gezicht  ook  terecht  op  dat  het  bestek  bij  de  omschrijving  van  de 
gunningscriteria  uitdrukkelijk  bepaalt  dat  eveneens  als  meerwaarde  zal 
worden  meegenomen  de  mate  waarin  de  aannemer  kritische  onderdelen 
van de installatie zelf uitvoert. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  fine  van  hun  middel  nog 
opmerken  dat  de  berekening  inzake  het  aantal  punten  dat  zij  bij  de 
beoordeling  meer  zouden  hebben  verdiend  “wordt  bemoeilijkt  daar 
verweerster de score van de subsubgunningscriteria niet heeft opgegeven”, 
lijkt  deze  argumentatie  op  het  eerste  gezicht  niet  als  een  afzonderlijk 
middel  te  mogen  worden  aangemerkt,  en  op  zijn  minst  een  nieuwe 
invulling van het oorspronkelijke middel.                   

21. 

22.   

De Raad van State valt deze argumentatie bij. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

XII-7815-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Besluit 

23. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

24.1.   

De verwerende partij vraagt dat de verzoekende partijen zouden 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

24.2.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Artes  Depret  en  de  nv  Artes  Roegiers,  samen 

vormend de tijdelijke handelsvennootschap Artes Depret nv – Artes Roegiers 

nv, tot tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 300 euro, elk voor de helft. 

XII-7815-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  26 februari 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7815-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
