RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.431 van 6 maart 2015 
in de zaak A. 214.941/XII-7828 

de NV GOM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Van Der Snickt 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  MAATSCHAPPIJ  VOOR  HET  INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Lore Derdeyn 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c bus 113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV KÖSE CLEANING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christiaan Luyckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Antoine Dansaertstraat 92 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  4  februari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de Raad van Bestuur van de MIVB van 20 januari 2015 verzonden 

per  e-mail  en  aangetekend  schrijven  van  21  januari  2015,  waarbij  aan  [de  nv 

XII-7828-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GOM]  werd  meegedeeld  dat  haar  offerte  voor  de  opdracht  ‘raamovereenkomst 

reiniging  van  de  metrostations  met  referentie  AL_2591/SL/BVH’  niet  werd 

weerhouden  als  eerste  dienstverlener  maar  als  secundaire  dienstverlener;  dat  de 

opdracht  `raamovereenkomst  reiniging  van  de  metrostations  met  referentie 

AL_2591/SL/BVH’  zal  worden  gegund  aan  KÖSE  CLEANING  als  eerste 

dienstverlener voor een periode van 5 jaar en een optie van 2 jaar”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  18 februari  2015  heeft  de  nv  Köse 

Cleaning gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 3 maart 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wendy Van Laethem, die loco advocaat Jan Van Der 

Snickt  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Jens  Debièvre,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Christiaan Luyckx, die verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Maatschappij  voor  het  Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel 

(hierna:  MIVB)  schrijft  een  overheidsopdracht  van  diensten  uit  voor  het  sluiten 

XII-7828-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van een raamovereenkomst voor de reiniging van de metro- en premetrostations 

van de MIVB met hun aanpalende technische en commerciële lokalen, alsook in de 

spoorzone in de stations en de tunnels.   

De  opdracht  wordt  geraamd  tussen  40.000.000  en  42.000.000 

euro, btw niet inbegrepen. 

De opdracht is onderverdeeld in de volgende vier percelen: 

“1.  De  dagelijkse  reiniging  van  de  metro-  en  pré-metrostations  van  de 
MIVB met hun aanpalende technische en commerciële lokalen, alsook de 
spoorzone in de stations en tunnels. 
2. Het reinigen van de metro- en premetrostations in regie (hoogtewerk). 
3.  Het  reinigen  van  de  ruiten  in  de  metro  en  pré-metro  stations  van  de 
MIVB, inclusief op de moeilijk bereikbare plaatsen. 
4.  Het  periodiek  en/of  in  regie  reinigen  van  de  installaties  aan  de 
bovengrondse haltes (Brussels Hoofdstedelijk Gewest en omgeving)”. 

De  opdracht,  die  door  de  aanbestedende  overheid  wordt 

gekwalificeerd  als  een  opdracht  inzake  de  nutssectoren,  wordt  gegund  bij  wijze 

van onderhandelingsprocedure met bekendmaking.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  op  25  maart  2014  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

In  de  aankondiging  worden  inzake  de  kwalitatieve  selectie, 

onder meer de volgende vereisten gesteld: 

“III.2.2) Economische en financiële draagkracht.   
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan 
(indien van toepassing): 
Volgende  documenten  moeten  verplicht  de  kandidatuurstelling 
vergezellen: 
1°  Een  verklaring  op  erewoord  betreffende  het  totale  zakencijfer 
gerealiseerd door de onderneming gedurende de laatste 3 boekjaren, alsook 
het aandeel binnen dit zakencijfer van de goederen en/of diensten die het 
voorwerp uitmaken van deze opdracht. 
2°  De  laatste  drie  neergelegde  balansen  en  jaarrekeningen  van  de 
onderneming  (volledig  model,  inclusief  de  bijlagen,  het  rapport  met  de 
goedkeuring  van  de  rekeningen  door  de  bevoegde  organen  van  de 

XII-7828-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderneming en door een extern controleorganisme zoals bedrijfsrevisor, 
extern auditor, enz.) of de link naar de website waarop deze documenten 
gratis  kunnen  worden  gedownload.  Voor  Belgische  bedrijven  is  dit  niet 
verplicht, aangezien de MIVB de jaarrekeningen kan opvragen, afkomstig 
van de balanscentrale van de Nationale Bank van België. 
3° Indien de kandidaat deel uitmaakt van een groep, het laatste jaarverslag 
en financieel rapport van deze groep of de link naar de website waarop deze 
documenten gratis kunnen worden gedownload. 
III.2.3) Vakbekwaamheid.   
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan 
(indien van toepassing): 
Volgende  documenten  moeten  verplicht  de  kandidatuurstelling 
vergezellen,  alsook  de  ingevulde  template  hiervoor  die  op  eenvoudig 
verzoek verstrekt wordt toegestuurd. 
1°  De  ervaring  van  de  onderneming  moet  op  overtuigende  wijze 
aangetoond worden; door het aanbrengen van haar referenties per perceel 
waarvoor een kandidatuur ingediend wordt.: 
- Een lijst van de voornaamste soortgelijke prestaties die de onderneming 
gedurende  de  afgelopen  5  jaar  heeft  verricht,  vervolledigd  met  een 
beschrijving van de opdracht en met vermelding van het bedrag, de data of 
periode, de gegevens van de ondernemingen waarvoor zij bestemd waren, 
de  naam  en  contactgegevens  van  een  contactpersoon  binnen  deze 
ondernemingen. 
- Tevredenheidsattesten, opgemaakt door deze klanten. 
2° Een beschrijving van de expertise van de kandidaat in het betreffende 
domein  en  van  zijn  voornaamste  technische  uitrustingen  en  zijn 
mogelijkheden ten opzichte van het aantal operationele medewerkers (het 
aantal) per perceel waarvoor een kandidatuur ingediend wordt. 
3° Een beschrijving van de politiek van de kandidaat op het vlak van het 
milieu, van het sociale beleid en van zijn kwaliteitszorgsysteem. 
a)  Voor  het  milieubeleid  mag  het  ISO  14000  certificaat,  het  Europese 
reglement  EMAS  (CE)  n°761/2001  of  eender  welk  ander  certificaat  of 
beschrijving  van  een  gelijkaardige  benaderingswijze  toegevoegd  worden 
aan het kandidaatsdossier. 
b) Voor de sociale criteria mag het sociaal label SA 8000 of eender welke 
andere beschrijving van een  gelijkaardige  benaderingswijze,  of zelfs een 
verklaring op erewoord van het respecteren van alle conventies die aan de 
basis lagen van het label SA 8000, toegevoegd te worden. 
c)  Voor  de  kwaliteitszorg  mag  het  ISO  9000  certificaat  of  eender  welk 
ander certificaat of een beschrijving van het kwaliteitszorgsysteem van de 
kandidaat toegevoegd worden. 
d)  Een  kopij  van  het  VCA-attest,  OHSAS  1800-attest  of  equivalent  dat 
verleend werd aan de kandidaat. (de sporen zijn onder spanning van 900V) 
4° Een formele verklaring dat de kandidaat, zonder speciale formaliteiten, 
het bezoek aanvaardt van een MIVB-delegatie binnen zijn eigen installaties 
of de installaties bij een klant, teneinde zijn technische mogelijkheden te 
beoordelen en een reiniging in exploitatie te kunnen onderzoeken. 

XII-7828-4/25 

 
 
5°  Een  bevestiging  op  erewoord  dat  de  kandidaat  indien  nodig  een 
testbestelling kan uitvoeren teneinde zijn kwaliteit te kunnen beoordelen. 
6°  Een  bevestiging  op  erewoord  dat  het  tewerkgestelde  operationeel 
personeel van de kandidaat en hun omkadering de Nederlandse of Franse 
taal begrijpt 
Het  dossier  van  de  kandidatuur  moet  gestructureerd  worden  volgens  de 
volgorde zoals hierboven hernomen. 
Omwille van operationele redenen, behoudt MIBV zich het recht voor om 
kandidaturen,  die  deze  vraag  niet  eerbiedigen,  niet  in  overweging  te 
nemen.” 

De aankondiging bevat tevens de volgende nadere inlichtingen: 

“Omwille van operationele redenen zal het aantal geselecteerde kandidaten 
beperkt  worden  tot  maximum  8.  De  rangorde  van  de  kandidaten  zal 
desgevallend bepaald worden op basis van de kwalitatieve selectiecriteria 
die  in  onderhavige  aankondiging  beschreven  worden  en  meer  in  het 
bijzonder op basis van:   
- de beoordeling van de kwaliteit van de opgegeven gelijkaardige refertes 
per perceel gedurende de laatste 3 jaren.   
- het aantal van de opgegeven soortgelijke referenties vergezeld door een 
tevredenheidattest van de klant.   
- het aantal vaste operationele werknemers van de kandidaat, gedetailleerd 
per  departement,  als  volgt:  financiën,  commercieel/marketing/admini-
stratie,  personeelsdienst,  kwaliteit,  leidinggevend  omkaderingspersoneel, 
alsook het organigram.   
Een  kandidaat  zal  slechts  een  offerte  kunnen  indienen  voor  de  percelen 
waarvoor  hij  zich  kandidaat  heeft  gesteld  en  waarvoor  hij  weerhouden 
werd.  Een  kandidaat  kan  zich,  in  voorkomend  geval,  beroepen  op  de 
draagkracht  van  andere  entiteiten,  ongeacht  de  juridische  aard  van  zijn 
band met die entiteiten. In dat geval moet hij aan de aanbestedende dienst 
aantonen dat hij zal beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke  middelen  door  overlegging  van  de  verbintenis  van  deze 
entiteiten om de leverancier dergelijke middelen ter beschikking te stellen. 
Deze  entiteit  zal  zich  moeten  garant  stellen  voor  alle  engagementen  die 
door  de  kandidaat  gemaakt  worden  en  zal  zich  ertoe  verbinden  zijn 
volledige  medewerking 
ter 
beschikking van de MIVB te stellen in het kader van onderhavige opdracht.   
Onder  dezelfde  voorwaarden  kan  een  combinatie  van  kandidaten  zich 
beroepen op de draagkracht van de deelnemers aan de combinatie of die 
van andere entiteiten.   
Elke onderneming (juridische entiteit) mag slechts 1 kandidatuur indienen, 
hetzij  in  eigen  naam,  hetzij  in  een  tijdelijke  vereniging.  De  tijdelijke 
verenigingen moeten ten laatste worden verklaard op het ogenblik van de 
indiening van hun dossier met het oog op de selectie van de kandidaten. 
Gezien de aard van de opdracht, zal onderaanneming voor de  uitvoering 
van deze opdracht niet toegelaten worden.” 

te  verlenen  en  alle  nodige  middelen 

XII-7828-5/25 

 
 
 
 
 
3.3.   

Tien  kandidaten  dienen  een  kandidatuurstelling  in  voor  de 

opdracht, waaronder de verzoekende partij en de nv Köse Cleaning. Beiden stellen 

zich kandidaat voor de vier percelen.   

3.4.   

Op 7 juli 2014 beslist de verwerende partij om vijf kandidaten te 

selecteren, waaronder de verzoekende partij en de nv Köse Cleaning. 

3.5.   

Het  selectieverslag  wordt  vervolgens  meegedeeld  aan  de 

niet-geselecteerde  kandidaten.  De  geselecteerde  kandidaten  worden  in  kennis 

gesteld  van  hun  selectie.  Tevens  ontvangen  zij  het  bestek  op  grond  waarvan  zij 

worden gevraagd een offerte in te dienen. 

3.6.   

In het bestek wordt verduidelijkt dat de MIVB de intentie heeft 

het  contract  te  gunnen  aan  één  primaire  opdrachtnemer  voor  de  duur  van  het 

contract. Dit voor zover de MIVB geen reden heeft om het contract stop te zetten of 

dat de opdrachtnemer zich niet in een situatie bevindt die het ontbinden van het 

contract tot gevolg heeft. Indien één van bovenvermelde situaties zich voordoet, 

heeft  de  MIVB  het  recht  om  de  primaire  opdrachtnemer  te  vervangen  door  de 

secundaire opdrachtnemer.     

Voor elk van de vier percelen zullen de offertes worden getoetst 

aan  de  volgende  vijf  gunningscriteria:  1)  de  financiële  kwaliteit  van  de  offerte, 

2) de  technische  kwaliteit  van  de  offerte,  3)  de  commerciële  kwaliteit  van  de 

offerte,  4)  de  organisatorische  kwaliteit  van  de  offerte  en  5)  de  ecologische 

kwaliteit van de offerte. Die criteria krijgen voor elk perceel een bepaalde – soms 

verschillende – weging. 

3.7.   

Op  1  oktober  2014  brengen  de  vijf  geselecteerde  kandidaten 

onder  leiding  van  de  verwerende  partij  een  bezoek  aan  de  metro-  en  prémetro-

stations. Naar aanleiding van dit bezoek wordt de vijf geselecteerde kandidaten de 

mogelijkheid  geboden  om  bijkomende  vragen  te  stellen.  De  verzoekende  partij 

maakt van deze mogelijkheid gebruik per e-mail van 3 oktober 2014.   

3.8.   

in.     

De vijf geselecteerde kandidaten dienen vervolgens een offerte 

XII-7828-6/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9.   

Met een e-mailbericht van 27 oktober 2014 stelt de verwerende 

partij aan de inschrijvers nog een aantal vragen.   

Op 3 november 2014 worden de inschrijvers uitgenodigd op een 

vergadering waar zij worden verzocht om bepaalde technische, administratieve en 

financiële aspecten van hun offerte nader toe te lichten.     

Met  een  e-mailbericht  van  4  november  2014  ontvangen  de 

inschrijvers  het  verslag  van  de  vergadering  en  worden  nog  een  aantal  vragen 

gesteld.   

De inschrijvers richten vervolgens nog een laatste schrijven aan 

de verwerende partij in antwoord op voormelde vragen. De nv Köse Cleaning doet 

dit op 5 november, de verzoekende partij op 6 november 2014.   

3.10.   

In de gunningsbeslissing van 20 januari 2015 wordt aangaande 

de  kwalitatieve  selectie  van  de  kandidaturen  opgemerkt  dat  tien  ondernemingen 

blijk  hebben  gegeven  van  belangstelling  en  dat  op  12  september  2014  de  vijf 

ondernemingen die aan alle juridische, economische en technische selectiecriteria 

beantwoorden de aannemingsvoorwaarden hebben ontvangen voor het perceel of 

de percelen waarvoor zij waren geselecteerd.   

Vervolgens wordt vastgesteld dat vijf offertes werden ingediend 

en dat alle inschrijvers de mogelijkheid kregen om hun offerte te vervolledigen en 

te verbeteren.     

Uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  voorts  dat,  na  toetsing  van  de 

offertes  aan  de  gunningscriteria,  de  offerte  van  nv  Köse  Cleaning  voor  de  vier 

percelen telkens als eerste wordt gerangschikt en de verzoekende partij telkens als 

tweede. 

De verwerende partij beslist aldus om met de nv Köse Cleaning 

een  raamovereenkomst  te  sluiten  van  5  jaar  en  een  optie  van  2  jaar  als  eerste 

dienstverlener, en met de verzoekende partij als secundaire dienstverlener.     

XII-7828-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.11.   

Bij  aangetekende  brief  van  21  januari  2015  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  offerte  niet  werd  gekozen  als  eerste 

dienstverlener, maar wel als secundaire dienstverlener. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Köse  Claening  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

De tussenkomende partij werpt op dat de verzoekende partij geen 

belang heeft bij haar vordering omdat zij op geen enkele wijze aantoont dat zij, 

zonder  de  door  haar  aangevoerde  zogenaamde  onregelmatigheden,  kans  zou 

hebben gemaakt om als eerste inschrijver te worden gerangschikt. Daarnaast is het 

beroep volgens haar niet ontvankelijk bij afwezigheid van een ernstig middel. 

5.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexcepties  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

Bovendien hangen de excepties samen met de grond van de zaak. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-7828-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7.1. 

Het middel is geput uit de schending van de artikelen 10 en 11 

van de Grondwet, de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  artikel  63  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren’  (hierna:  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012)  en  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, in het bijzonder het patere legem beginsel, het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. 

De  voormelde  bepalingen  en  beginselen  worden  volgens  de 

verzoekende  partij  geschonden  doordat  de  aanbestedende  overheid  de  opdracht 

heeft  toegekend  aan  een  inschrijver  die  niet  voldoet  aan  de  vastgestelde 

selectiecriteria inzake de vereiste vakbekwaamheid. 

XII-7828-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij aan dat in de bestreden beslissing elke motivering ontbreekt waarom de vijf 

firma’s  aan  alle  juridische,  economische  en  technische  selectiecriteria  beant-

woorden, dat uit niets in de bestreden beslissing blijkt dat de MIVB daadwerkelijk 

de  geschiktheid  van  alle  kandidaten  heeft  geëvalueerd  op  grond  van  haar  eigen 

vastgelegde  selectiecriteria  en  dat  de  bestreden  beslissing  geen  rangorde  van  de 

geselecteerde  kandidaten  weergeeft.  Voorts  wijst  zij  erop  dat  volgens  de 

rechtspraak  van  de  Raad  van  State  niet  wordt  voldaan  aan  de  materiële 

motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wanneer  de  aanbestedende 

overheid er zich toe beperkt in het evaluatieverslag te verwijzen naar een aantal 

opgegeven  referenties  en  zonder  enige  nadere  motivering  vaststelt  dat  aan  de 

kwalitatieve selectiecriteria is voldaan zonder nader effectief onderzoek.   

In een tweede onderdeel van het middel voert de verzoekende 

partij aan dat artikel 63 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 en het patere 

legem beginsel zijn geschonden doordat de nv Köse Cleaning werd geselecteerd 

terwijl  deze  kandidaat  volgens  de  verzoekende  partij  onmogelijk  aan  alle 

juridische, economische en technische selectiecriteria kan hebben beantwoord. Zij 

verwijst hierbij inzonderheid naar de verplichting in de aankondiging om wat de 

vakbekwaamheid betreft, een lijst van de voornaamste soortgelijke prestaties die 

de onderneming de afgelopen vijf jaar heeft verricht toe te voegen, met onder meer 

vermelding van het bedrag. Uit de rechtspraak van de Raad van State blijkt volgens 

haar dat enkel referenties die betrekking hebben op gelijkaardige opdrachten als 

degene die het voorwerp van de opdracht uitmaken, mogen worden aanvaard door 

de  aanbestedende  overheid.  Een  eenvoudig  nazicht  van  de  neergelegde  jaar-

rekeningen van de laatste drie jaar toont volgens de verzoekende partij ontegen-

sprekelijk aan dat de nv Köse Cleaning onmogelijk soortgelijke of gelijkaardige 

referenties  met  dezelfde  omvang  als  de  opdracht  kan  hebben  voorgelegd. 

Bovendien kan de nv Köse Cleaning volgens haar evenmin op regelmatige wijze 

een beroep hebben gedaan op de referenties toebehorende aan een andere entiteit 

aangezien in de aankondiging wordt gesteld dat onderaanneming niet is toegelaten. 

In een derde onderdeel voert de verzoekende partij nog aan dat 

er sprake zou zijn van een gebrek aan daadwerkelijk en zorgvuldig nazicht van de 

documenten die in het kader van de selectie werden opgevraagd omdat, indien de 

XII-7828-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
MIVB een nazicht had gedaan van de door haar opgevraagde jaarrekening, zij bij 

eerste  doorlezing  van  voormelde  neergelegde  jaarrekeningen  van  de  laatste  drie 

jaar  had  kunnen  vaststellen  dat  de  nv  Köse  Cleaning  onmogelijk  de  sociale 

wetgeving kan naleven. Het volstaat volgens haar ter zake te kijken naar de sociale 

balans  die  werd  opgenomen  in  de  jaarrekening  van  het  jaar  2013,  waaruit 

alarmerende cijfers blijken en aldus het risico op sociale fraude niet blijkt te zijn 

uitgesloten. 

Beoordeling 

7.2. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  werpen  een 

exceptie obscuri libelli op. Aangezien zij er in de nota en het verzoekschrift tot 

tussenkomst  in  zijn  geslaagd  dit  middel  te  beantwoorden,  kan  niet  worden 

aangenomen  dat  het  middel  onvoldoende  duidelijk  is  geformuleerd  om  op  die 

grond te kunnen besluiten tot de onontvankelijkheid.     

7.3.   

Wat het eerste onderdeel van het middel betreft dient te worden 

vastgesteld  dat  in  de  gunningsbeslissing  van  20  januari  2015  aangaande  de 

kwalitatieve  selectie  van  de  kandidaturen  wordt  opgemerkt  dat 

tien 

ondernemingen blijk hebben gegeven van belangstelling en dat op 12 september 

2014  de  vijf  ondernemingen  die  aan  alle  juridische,  economische  en  technische 

selectiecriteria beantwoorden de aannemingsvoorwaarden hebben ontvangen voor 

het perceel of de percelen waarvoor zij waren geselecteerd.   

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  verwerende 

partij op 7 juli 2014 heeft beslist om vijf kandidaten te selecteren, waaronder de 

verzoekende partij en de tussenkomende partij.   

In het selectieverslag wordt aangaande de kandidaatstelling van 

tussenkomende partij het volgende opgemerkt: 

“KÖSE CLEANING SA 
De maatschappij KÖSE CLEANING SA is conform voor haar persoonlijke 
situatie,  economische  en  financiële  draagkracht.  Wat  haar  technische 
draagkracht betreft, is het dossier zeer volledig en de verschafte referenties 

XII-7828-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tonen  aan  dat  de  kandidaat  in  staat  is  aan  alle  percelen  op  een 
tevredenstellende manier te beantwoorden. 
De kandidatuur KÖSE CLEANING SA zal worden weerhouden voor de 4 
percelen.” 

De formele motivering van de selectie blijkt aldus niet beperkt te 

zijn tot de vermeldingen in de bestreden gunningsbeslissing inzake de kwalitatieve 

selectie die de verzoekende partij in haar middel aanhaalt.   

Voorts dient erop te worden gewezen dat in het kader van een 

selectie van een aanbestedende overheid niet lijkt te kunnen worden verwacht dat 

zij  elk  detail  te  kennen  geeft  voor  elk  selectiecriterium  in  het  licht  van  elk 

document zoals door de inschrijvers voorgelegd, hierbij telkenmale de positieve 

redenen aangevende waarom een kandidatuur niet zou moeten worden verworpen. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat, 

indien het bestuur van oordeel is dat voldaan is aan de selectiecriteria, zoals hier 

voor de vijf geselecteerde kandidaten, de formelemotiveringsplicht veronderstelt 

dat  meer  wordt  toegelicht  dan  hetgeen  reeds  overwogen  is  in  de  gemotiveerde 

selectiebeslissing.   

7.4.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  dat  in  de 

bestreden  gunningsbeslissing  geen  rangorde  van  de  geselecteerde  kandidaten 

wordt weergegeven, dient erop te worden gewezen dat in de aankondiging wordt 

meegedeeld,  zoals  onder  randnummer  3.2.  geciteerd,  dat  de  rangorde  slechts 

“desgevallend”  moet  worden  bepaald,  namelijk  wanneer  er  meer  dan  acht 

kandidaten zouden voldoen aan de selectiecriteria. Aangezien te dezen volgens de 

verwerende partij slechts vijf kandidaten voldeden aan de selectiecriteria, diende 

zij op het eerste gezicht geen rangorde te bepalen. 

7.5.   

Uit  de  selectiebeslissing  van  7  juli  2014  blijkt  op  het  eerste 

gezicht  bovendien  dat,  in  tegenstelling  tot  hetgeen  het  geval  was  in  het  arrest 

nr. 192.274  van  9  april  2009  waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst,  de 

verwerende partij te dezen daadwerkelijk de geschiktheid van alle kandidaten heeft 

geëvalueerd.   

XII-7828-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.6.   

Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

7.7. 

Wat het tweede onderdeel van het middel betreft dient te worden 

vastgesteld  dat  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  verwerende  partij  toekomt  de 

voorgelegde  referenties  te  beoordelen  en  dat  zij  ter  zake  over  een  ruime 

beoordelingsvrijheid beschikt.     

7.8. 

Te dezen blijkt de gekozen inschrijver door de verwerende partij 

te zijn geselecteerd en wordt inzake de technische draagkracht of vakbekwaamheid 

in de selectiebeslissing van 7 juli 2014 opgemerkt dat het dossier zeer volledig is 

en  dat  de  verschafte  referenties  aantonen  dat  de  kandidaat  in  staat  is  aan  alle 

percelen op een tevredenstellende manier te beantwoorden. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  gekozen 

inschrijver  een  lijst  van  referenties  evenals  de  bijhorende  tevredenheidsattesten 

aan zijn offerte heeft toegevoegd.     

Zo  blijkt  de  gekozen  inschrijver  onder  meer  referenties  te 

hebben  toegevoegd  met  betrekking  tot  onder  meer  het  dagelijks  en  periodiek 

onderhoud van de publieke ruimtes in de stations voor de NMBS, een referentie 

met betrekking tot het verwijderen van “tags” in de metro en pré-metro voor de 

verwerende  partij  zelf,  diverse  referenties  voor  dagelijks  en  periodiek  schoon-

maken  van  kantoren  en  schoonmaken  van  ruiten  voor  diverse  opdrachtgevers. 

Daarbij  lijkt  deze  inschrijver  geen  beroep  op  referenties  van  andere  onder-

nemingen te hebben gedaan. 

7.9. 

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  enkel  referenties 

van  gelijksoortige  omvang  als  de  voorliggende  opdracht  in  aanmerking  zouden 

komen, lijkt op het eerste gezicht geen grondslag te vinden in de aankondiging zelf 

waar  sprake  is  van  “soortgelijke  prestaties”  en  opgave  wordt  gevraagd  van  de   

beschrijving van de opdracht, het bedrag, de data of de periode en gegevens van de 

ondernemingen waarvoor ze bestemd waren.   

XII-7828-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  arrest  nr.  220.490  van  30  augustus  2012  waar  de 

verzoekende partij naar verwijst, schreef het bestek uitdrukkelijk voor dat het om 

referenties  met  betrekking  tot  gelijksoortige  werken  in  aard  en  omvang  moest 

gaan, zodat het volgens de Raad van State om cumulatieve voorwaarden leek te 

gaan.  Dergelijke  cumulatieve  voorwaarden  blijken  te  dezen  echter  op  het  eerste 

gezicht niet uit de aankondiging. 

De verzoekende partij slaagt er op het eerste gezicht dan ook niet 

in  aan  te  tonen  dat  de  verwerende  partij  de  grenzen  van  haar  beoordelings-

bevoegdheid te buiten is gegaan door de referenties voorgelegd door de gekozen 

inschrijver te aanvaarden als referenties met betrekking tot soortgelijke prestaties 

zoals gevraagd in de aankondiging.     

7.10.   

Bovendien  blijkt  dat  inzake  de  economische  en  financiële 

draagkracht specifieke selectievoorwaarden worden gesteld en dat de verzoekende 

partij in haar middel niet betwist dat aan deze vereisten zou zijn voldaan. 

7.11.   

Op het eerste gezicht schendt de verwerende partij dan ook geen 

van de in het middel ingeroepen beginselen en bepalingen door, gelet op de door de 

gekozen  inschrijver  opgegeven  lijst  van  de  voornaamste  soortgelijke  prestaties, 

aan  te  nemen  dat  deze  inschrijver  over  de  vereiste  technische  bekwaamheid 

beschikt om deze werken tot een goed einde te kunnen brengen.     

Ook het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

7.12. 

Wat het derde onderdeel van het middel betreft lijkt op het eerste 

gezicht  het  feitelijk  uitgangspunt  van  de  verzoekende  partij,  dat  de  verwerende 

partij  zou  hebben  nagelaten  om  de  in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie 

opgevraagde documenten aan een daadwerkelijk onderzoek te onderwerpen niet te 

kunnen worden gevolgd. Het tegendeel blijkt op het eerste gezicht immers uit de 

gemotiveerde selectiebeslissing van 7 juli 2014.   

Het  argument  dat  “risico’s  op  sociale  fraude  niet  uitgesloten 

zijn” lijkt niet meer te zijn dan een niet onderbouwde speculatie en leidt dan ook 

niet tot een andere conclusie.   

XII-7828-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alleszins  blijkt  dat  de  gekozen  inschrijver  in  regel  is  met  de 

betaling  van  sociale  zekerheidsbijdragen  en  dat  dit  door  de  verwerende  partij 

daadwerkelijk werd onderzocht.     

De tussenkomende partij legt bovendien een attest neer waaruit 

op het eerste gezicht blijkt dat in de balans van 2013 een materiële vergissing was 

geslopen.   

7.13.   

Ook het derde onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

7.14. 

Het middel is geput uit de schending van de artikelen 10 en 11 

van  de  Grondwet,  van  de  artikelen  5  en  26,  §  3,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), en van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur, 

in  het  bijzonder  het  gelijkheids-,  onpartijdigheids-, 

transparantie-, fair-play- en redelijkheidsbeginsel. 

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende  partij  de 

inschrijvers op een ongelijke wijze behandeld met betrekking tot de uitwisseling 

van informatie. Zo zou de verwerende partij ten onrechte aan de nv ISS, de nv Köse 

Cleaning  en  andere  inschrijvers  hebben  meegedeeld  voor  welke  post  zij  een 

verbeterde  offerte  moesten  indienen  om  eventueel  als  economisch  voordeligste 

inschrijver te kunnen worden gerangschikt, waarbij dergelijke informatie niet werd 

meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij.  Er  werd  aan  de  verzoekende  partij  niet 

meegedeeld voor welke posten zij zwakker scoorde dan de andere inschrijvers en 

er werd haar dus – a fortiori – ook niet de mogelijkheid geboden om haar offerte 

voor deze posten op geïnformeerde wijze te verbeteren, wat aan andere inschrijvers 

wel zou zijn toegestaan.   

XII-7828-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  het  onpartijdigheidsbeginsel  en  het  fairplay-beginsel  zijn 

volgens  de  verzoekende  partij  geschonden  doordat  de  verwerende  partij  op 

selectieve  wijze  informatie  heeft  doorgegeven  aan  sommige  inschrijvers  die  zij 

niet op analoge wijze aan andere ter beschikking heeft gesteld. 

Indien  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij,  net  als 

aan de andere inschrijvers, had meegedeeld tijdens de vergadering van 3 november 

2014 dat haar offerte zwakker scoorde dan de offerte van haar concurrenten op de 

criteria ‘financiële waarde’ en ‘technische samenhang’, had zij net als de andere 

inschrijvers  zoals  de  nv  ISS  en  de  nv  Köse  Cleaning  haar  offerte  kunnen 

verbeteren. 

Beoordeling 

7.15. 

De  exceptie  obscuri  libelli  die  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij ook hier opwerpen, lijkt om dezelfde reden als de exceptie 

bij het eerste middel niet te kunnen worden aanvaard.   

7.16. 

De verwerende partij werpt tevens op dat de verzoekende partij 

geen belang heeft bij het tweede middel omdat zij nalaat aan te tonen in welke mate 

de tussenkomende partij voordeliger zou zijn behandeld door de verwerende partij. 

Wat  de  beweerde  discriminatoire  handelwijze  ten  aanzien  van  de  inschrijver  de 

nv ISS betreft, merkt zij op dat de nv ISS geenszins de gekozen inschrijver is, zodat 

de verzoekende partij geen belang heeft bij deze kritiek.   

Op het eerste gezicht lijkt de verzoekende partij inderdaad geen 

belang te hebben bij haar middel in de mate dat zij zich in het middel beroept op 

een  beweerde  ongelijke  behandeling  ten  aanzien  van  de  nv  ISS  aangezien  deze 

inschrijver in de bestreden beslissing met betrekking tot geen van de vier percelen 

vóór de verzoekende partij werd gerangschikt. Daarentegen lijkt zij op het eerste 

gezicht  wel  belang  te  hebben  bij  het  middel  in  de  mate  dat  haar  grieven  op  de 

gekozen inschrijver betrekking hebben. 

XII-7828-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.17. 

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 dienen de 

aanbestedende  overheden  de  aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners  op 

gelijke,  niet-discriminatoire  en  transparante  wijze  te  behandelen  en  worden  de 

overheidsopdrachten gegund na mededinging, na verificatie van het toegangsrecht, 

de kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes van de deelnemers. 

Luidens  artikel  26,  §  3,  van  dezelfde  wet  verzekert  de 

aanbestedende overheid de gelijke behandeling van alle inschrijvers en verstrekt 

zij  met  name  geen  discriminerende  informatie  die  bepaalde  inschrijvers  kan 

bevoordelen. 

7.18. 

De  voorliggende  opdracht  wordt  gegund  middels  een 

onderhandelingsprocedure met  bekendmaking bij  toepassing van de regelgeving 

inzake de nutssectoren.   

Overeenkomstig  artikel  108  van  het  koninklijk  besluit  van 

16 juli 2012 onderhandelt de aanbestedende overheid met de inschrijvers over hun 

offertes om de beste offerte te kiezen vanuit haar oogpunt. 

In  beginsel  beschikt  de  aanbestedende  overheid  in  een  onder-

handelingsprocedure  met  bekendmaking  over  een  grote  vrijheid  om  met  de 

inschrijvers te onderhandelen en om de procedure in te richten en te doorlopen. 

Deze  vrijheid  is  echter  niet  onbeperkt.  Zij  wordt  onder  meer  beperkt,  naast  het 

wettelijke  en  reglementair  kader,  door  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur,  onder  meer  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantiebeginsel  in 

overheidsopdrachten. Zij wordt ook beperkt door de regels die de aanbestedende 

overheid zelf in het bestek heeft opgelegd.   

7.19.   

In  het  bestek  wordt  de  onderhandelingsprocedure  als  volgt 

toegelicht: 

“De opdracht zal gegund worden bij onderhandelingsprocedure. 
Deze procedure zal voor de inschrijvers zo doeltreffend mogelijk verlopen. 
Men zal er hierbij over waken dat de gelijkheid tussen de inschrijvers strikt 
gerespecteerd wordt. 

XII-7828-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tijdens  de  onderhandelingsperiode  kunnen  inschrijvers  gezamenlijk  of 
afzonderlijk,  maar  in  gelijkaardige  omstandigheden,  ontvangen  worden 
door een delegatie van de MIVB. 
Tijdens deze eventuele vergaderingen: 
kan de inschrijver de sterke punten van zijn offerte toelichten; 
- 
- 
zal  de  inschrijver  eventueel  uitgenodigd  worden  om  de  technische, 
administratieve en financiële aspecten van zijn offerte verder toe te lichten.   
De aanbestedende overheid zal, tijdens deze vergaderingen, benadrukken 
welke  de  voornaamste  elementen  van  de  offerte  zijn  die  eventueel  nog 
verbeterd kunnen worden. 
De aanbestedende overheid behoudt zich het recht voor om op elk moment 
te opteren om de onderhandelingen verder te zetten met alle inschrijvers of 
met  bepaalde  inschrijvers  in  functie  van  de  voorlopige  resultaten.  De 
aanbestedende  overheid  kan  echter,  op  ieder  ogenblik,  de  onder-
handelingen met de andere inschrijvers hervatten. 
Tijdens de onderhandelingen kunnen de contacten met de inschrijvers ook 
schriftelijk, per brief via de post, per fax of via elektronische post verlopen. 
Deze  benadering  heeft  duidelijk  de  bedoeling  de  inschrijvers  en  de 
aanbestedende  overheid  te  vrijwaren  van  belangrijke  en  onnodige 
uitgaven.” 

Deze besteksbepalingen worden door de verzoekende partij als 

dusdanig niet betwist. 

7.20.   

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  nergens  uit  de  stukken  van  het 

administratief dossier dat de verwerende partij aan de gekozen inschrijver expliciet 

zou  hebben  meegedeeld  voor  welke  posten  hij  een  verbeterde  offerte  moest 

indienen om eventueel als economisch voordeligste inschrijver te kunnen worden 

gerangschikt  of  voor  welke  posten  de  gekozen  inschrijver  zwakker  scoorde  dan 

andere inschrijvers.   

Uit het administratief dossier blijkt op het eerste gezicht dat de 

verwerende partij ten aanzien van deze inschrijver, net zoals ten aanzien van de 

verzoekende  partij,  nog  een  aantal  specifieke  vragen  heeft  gesteld,  en  dat  beide 

inschrijvers hun offerte nog hebben kunnen aanvullen met de antwoorden op deze 

vragen. Verschillende vragen blijken overigens ten aanzien van beide inschrijvers 

te zijn gesteld. Voorts blijken zowel ten aanzien van de gekozen inschrijver als ten 

aanzien  van  de  verzoekende  partij  vragen  te  zijn  gesteld  met  betrekking  tot  de 

“prijzen tabellen 10”. Er blijkt op het eerste gezicht ook niet dat het schrijven van 

XII-7828-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
de gekozen inschrijver van 5 november 2014 andere verbeteringen zou inhouden 

dan het antwoord op de door de verwerende partij gestelde punctuele vragen.     

Aldus blijkt op het eerste gezicht niet dat de verzoekende partij 

en de gekozen inschrijver niet op gelijke wijze zouden zijn geïnformeerd, noch dat 

hen niet dezelfde kansen werd geboden hun offerte te verbeteren.     

De  voorliggende  zaak  lijkt  dan  ook  niet  vergelijkbaar  met  de 

zaak  die  heeft  geleid  tot  het  arrest  nr.  215.797  van  18  oktober  2011,  waar  de 

verzoekende  partij  naar  verwijst,  aangezien  de  verwerende  partij  in  die  zaak 

uitdrukkelijk had meegedeeld voor welke post in het bijzonder het bestuur graag 

een verbeterde eenheidsprijs had verkregen. 

7.21. 

Het tweede middel is dan ook niet ernstig.   

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

7.22. 

In dit middel voert de verzoekende partij de schending aan van 

de  bepalingen  van  artikel  5,  9°,  van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, de algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur en in het bijzonder het zorgvuldigheidsbeginsel.   

In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij een schending aan van de formelemotiveringsplicht omdat de gemotiveerde 

beslissing voor het perceel 2 met betrekking tot het gunningscriterium “financiële 

waarde”  uitsluitend  een  cijfermatige  quotering  bevat,  zonder  enige  verduide-

lijking, zodat de verzoekende partij niet kan nagaan of de cijfermatige quotering 

wordt gedragen door correcte feitelijke gegevens. Zij wijst erop dat volgens vaste 

rechtspraak van de Raad van State een loutere puntentoekenning geen afdoende 

motivering betreft. 

XII-7828-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  tweede  onderdeel  van  het  middel  stelt  de  verzoekende 

partij  nog  dat  de  bestreden  beslissing  niet  op  deugdelijke  motieven  steunt  in  de 

mate  dat  ze  met  betrekking  tot  perceel  1  voor  het  beoordelingscriterium 

‘haalbaarheid  van  de  beschreven  arbeidsritmes,  op  3  punten’  van  het  gunnings-

criterium ‘technische samenhang van de opgegeven waarden in de prijzenmatrix’, 

slechts 1,50 op 3 punten verkreeg. 

De overweging dat de beschreven cadansen in haar offerte iets te 

hoog zijn om de vereisten zoals ze beschreven staan in de aannemingsvoorwaarden 

te garanderen, betreft volgens haar een onjuist motief. Zij wijst er in dat verband op 

dat zij de huidige dienstverlener is van de MIVB en al jaren de metrostations van 

de  verwerende  partij  reinigt  zodat  de  arbeidsritmes/cadansen  in  haar  offerte 

werden bepaald op basis van deze jarenlange daadwerkelijke praktijkervaring. 

Beoordeling 

7.23. 

De  exceptie  obscuri  libelli  die  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij ook hier opwerpen, lijkt om dezelfde reden als de exceptie 

bij het eerste en het tweede middel niet te kunnen worden aanvaard.   

7.24. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  derde  middel  heeft  uitsluitend 

betrekking op de beoordeling van het gunningscriterium “financiële waarde” met 

betrekking tot perceel 2 van de opdracht.   

7.25. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen te 

oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 

het recht hem ter beschikking stelt. 

Overeenkomstig artikel 5, 9°, van de voormelde wet van 17 juni 

2013,  waarvan  eveneens  de  schending  wordt  ingeroepen,  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en het soort beslissing, 

XII-7828-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers bij 

de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte  niet werd gekozen en de  juridische en feitelijke motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de beslissingen die 

daarop betrekking hebben. 

De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt te moeten worden 

beoordeeld  in  verhouding  tot  de  graad  van  beoordelingsvrijheid  waarover  de 

aanbestedende overheid beschikt. Indien punten worden toegekend aan de offertes, 

moet  de  motivering  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald 

aantal punten wordt toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd. 

7.26.   

Met  betrekking  tot  perceel  2  van  de  opdracht  wordt  het 

gunningscriterium “de financiële kwaliteit van de offerte” als volgt omschreven in 

het  bestek:  “Het  bedrag  van  de  offerte,  met  inbegrip  van  de  prijzen  van  de  in 

aanmerking  genomen  opties,  inclusief  alle  kosten  bij  toepassing  van  een  TCO 

berekening”. 

In de bestreden beslissing wordt met betrekking tot perceel 2 de 

beoordeling van dit gunningscriterium in het algemeen toegelicht als volgt:   

“ E.2.1. Financiële waarde: 40 punten 
De aannemingsvoorwaarden voorzien in een financiële beoordeling van de 
offerte berekend op de TCO (‘total cost of ownership’) door zich te baseren 
op een schatting van de toekomstige behoeftes”. 

Wat  de  concrete  beoordeling  van  dit  gunningscriterium  met 

betrekking  tot  perceel  2  betreft,  wordt  in  de  bestreden  beslissing  enkel  het 

volgende vermeld: 

Firma 

Cijfer op 40 
punten 

GOM 

24,49 

ISS 

33,58 

JETTE 
CLEAN 
40,00 

KÖSE 
CLEANING 
37,93 

XII-7828-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl de bestreden beslissing voor de percelen 1, 3 en 4 ook 

uitdrukkelijk  de  beoordelingsmethode  vermeldt,  dit  is  de  toepassing  van  een 

mathematische formule waarbij de score van elke offerte bepaald wordt door de 

prijs van de laagste offerte te delen door de prijs van de betrokken offerte en de 

uitkomst te vermenigvuldigen met de maximale  weging voor dat perceel, wordt 

geen  beoordelingsmethode  bij  de  beoordeling  van  dit  gunningscriterium  bij 

perceel 2 gegeven. 

Uit het document op grond waarvan de financiële kwaliteit van 

de offertes werd berekend, dat de verwerende partij bijkomend op vraag van het 

auditoraat heeft neergelegd als stuk 27 van het administratief dossier, en waarvan 

zij  de  vertrouwelijke  behandeling  vraagt,  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

verwerende  partij  de  door  de  inschrijvers  opgegeven  prijzen  in  de  algemene 

prijzentabel met betrekking tot perceel 2 heeft vermenigvuldigd met een schatting 

van haar behoeften, de aldus verkregen prijzen per inschrijver heeft opgeteld en op 

de  aldus  verkregen  totaalbedragen  per  inschrijver  de  in  de  bestreden  beslissing 

vermelde formule inzake de regel van drie heeft toegepast. 

7.27. 

Aldus  had  de  verzoekende  partij  er  op  het  eerste  gezicht  op 

grond van de bestreden gunningsbeslissing van kunnen uitgaan dat te dezen bij de 

beoordeling van het criterium “financiële waarde” eenzelfde beoordelingsmethode 

werd  gehanteerd  als  de  beoordelingsmethode  die  in  de  bestreden  gunnings-

beslissing  met  betrekking  tot  hetzelfde  gunningscriterium  bij  de  drie  overige 

percelen van de opdracht uitdrukkelijk wordt vermeld, te dezen evenwel op grond 

van  “een  schatting  van  de  toekomstige  behoeftes”  zoals  uitdrukkelijk  vermeld, 

temeer daar de “regel van drie” in beginsel geldt als één van de meest voor de hand 

liggende en neutrale beoordelingsmethodes wat het prijscriterium betreft.     

Aangezien  uit  hetgeen  voorafgaat  blijkt  dat  het  litigieuze 

gunningscriterium een kwantitatief criterium betreft, waarbij de puntentoekenning 

louter  steunt  op  de  toepassing  van  een  mathematische  formule,  lijkt  de  verzoe-

kende partij er op het eerste gezicht ten onrechte van uit te gaan dat te dezen in de 

bestreden beslissing een beschrijvende evaluatie diende te worden opgenomen om 

tegemoet te komen aan de vereisten van de formelemotiveringsplicht. 

XII-7828-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.28. 

In  de  huidige  stand  van  de  procedure  lijkt  dan  ook  geen 

schending van de formelemotiveringsplicht te zijn aangetoond.   

Het eerste onderdeel van het derde middel is niet ernstig. 

7.29.   

Het  tweede  onderdeel  van  het  derde  middel  heeft  uitsluitend 

betrekking op de beoordeling van het subgunningscriterium “haalbaarheid van de 

beschreven arbeidsritmes” van het gunningscriterium “technische samenhang van 

de opgegeven waarden in de prijzenmatrix” bij perceel 1 van de opdracht, met een 

weging van 3 punten.   

De  verzoekende  partij  behaalt  1,5  punten  voor  dit 

subgunningscriterium tegenover 3 punten voor de gekozen inschrijver. Vastgesteld 

dient echter te worden dat met betrekking tot perceel 1, de gekozen inschrijver in 

totaal 100 punten behaalt, tegenover 96,94 punten voor de verzoekende partij.   

Op  het  eerste  gezicht  toont  de  verzoekende  partij  aldus  haar 

belang  niet  aan  bij  dit  tweede  onderdeel  van  het  derde  middel  aangezien  het 

aanvaarden  ervan  niet  voldoende  lijkt  om  de  rangschikking  te  kunnen  wijzigen.   

Zelfs  indien  de  verzoekende  partij  3  punten  zou  hebben  verkregen  voor  het 

litigieuze  subgunningscriterium,  lijkt  zij  immers  nog  steeds  als  tweede  te  zijn 

gerangschikt voor het eerste perceel.   

Het tweede onderdeel van het derde middel is niet ontvankelijk. 

VIII. Besluit 

8. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-7828-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Kosten en rechtsplegingsvergoeding 

9.1. 

Aangezien  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid dient te worden verworpen past het de kosten ten laste te leggen 

van de verzoekende partij. 

9.2. 

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een  rechts-

plegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid als de in het gelijk gestelde partij 

dient te worden beschouwd.  

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Köse Cleaning tot tussenkomst in het administratief 

kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-7828-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 6 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-7828-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
