RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.419 van 5 maart 2015 
in de zaak A. 214.900/XII-7823 

de BVBA KEEREMAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplaats 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean-Paul Roeland 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  de  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  dd.  19.12.2014 
inhoudende  de  niet-selectie  van  de  offerte  van  de  [bvba  Keereman]  voor  de 
aanneming betreffende de uitvoering van kleine ingrepen voor busdoorstroming 
in Vlaams-Brabant (bestek 1M3D8F/14/39);   

-  de  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  dd.  19.12.2014 
inhoudende  de  gunning,  ingevolge  open  aanbesteding,  van  de  aanneming 
betreffende  de  uitvoering  van  kleine  ingrepen  voor  busdoorstroming  in 
Vlaams-Brabant, aan de NV Soga;   

XII-7823-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de  (impliciete)  beslissing  van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer  dd. 
19.12.2014 inhoudende de niet-gunning van voormelde opdracht aan de [bvba 
Keereman].”     

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 februari 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Filip Geerts, die verschijnt voor de verzoekende partij 

en  advocaat  Stijn  Maeyaert,  die  loco  advocaat  Frank  Judo  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer, afdeling Vlaams-Brabant, een opdracht voor de aanneming van werken 

uit met als voorwerp “Kleine ingrepen voor busdoorstroming in Vlaams-Brabant”. 

De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 oktober 2014.   

XII-7823-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

Het    bestek 1M3D8F/14/39 is van toepassing en bepaalt onder 

meer  dat  het  contract  betrekking  heeft  op  een  periode  van  één  volledig 

kalenderjaar,  maar  door  de  aanbestedende  overheid  drie  maal  telkens  voor  een 

nieuwe  periode  van  één  kalenderjaar  kan  worden  verlengd,  verlenging  die  de 

aannemer kan weigeren (blz. 5 en 7). Voorts stelt het bestek onder meer dat het 

totaalbedrag  van  de  uit  te  voeren  werken  wordt  bepaald  door  de  aanbestedende 

overheid,  die  zich  ertoe  verbindt  werken  te  bestellen  voor  een  bedrag  van  circa 

300.000  euro,  btw  inbegrepen,  met  een  minimum  van  250.000  euro  en  een 

maximum van 350.000 euro, dat de eenheidsprijzen van alle posten in de prijslijst 

door  de  aanbestedende  overheid  wordt  opgelegd  en  dat  het  geheel  van  de 

eenheidsprijzen bij de inschrijving mag worden vermeerderd of verminderd met 

eenzelfde  aanpassingspercentage,  door  de  aannemer  te  bepalen  (blz.  5).  De 

rangschikking  van  de  inschrijving  zal  gebeuren  op  grond  van  de  door  iedere 

aannemer  geboden  procentuele  korting  of  verhoging.  Enkele  in  het  bestek 

bepaalde  posten  komen  niet  in  aanmerking  voor  de  toepassing  van  de 

herzieningsformule respectievelijk voor het aanpassingspercentage. 

Het  bestek  bepaalt  voorts  onder  artikel  69  “Technische 

bekwaamheid”: 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van werken, tonen de inschrijvers hun technische bekwaamheid aan met de 
volgende referentie(s): 
1)  het  bewijs  dat  de  inschrijver  voldoet  aan  de  volgende  Europese 
kwaliteitsnorm(en);   
2) een overzicht van de al dan niet tot de onderneming behorende technici 
of technische organen, in het bijzonder van die welke belast zijn met de 
kwaliteitscontrole, die voor de aannemer ter beschikking zullen staan om 
de werken uit te voeren; 
3)  de  vermelding  van  de  maatregelen  inzake  milieubeheer  die  de 
inschrijver zal toepassen in het kader van de uitvoering van de opdracht; 
4) een verklaring die de gemiddelde jaarlijkse personeelsbezetting van de 
onderneming en de omvang van het kader weergeeft tijdens de laatste drie 
jaar;   
5)  een  verklaring  die  de  werktuigen,  het  materieel  en  de  technische 
uitrusting  vermeldt  waarover  de  inschrijver  zal  beschikken  voor  de 
uitvoering van het werk; 
6) een lijst van de belangrijkste vergelijkbare werken uitgevoerd vijf jaar 
voorafgaand aan de aankondiging van deze opdracht, waaruit zijn ervaring 

XII-7823-3/18 

 
 
 
 
 
in  de  bedoelde  materie  moet  blijken  en  die  wordt  gestaafd  met 
getuigschriften van goede uitvoering. Deze getuigschriften vermelden:   

de inhoud van de opdracht;   
- 
het bedrag van de opdracht;   
- 
de uitvoeringsperiode van de opdracht;   
- 
- 
de  naam  en  contactgegevens  van  een 
contactpersoon  bij  het  bedrijf,  de  instelling  of  de 
organisatie waarvoor de opdracht werd verricht; 
- 
of  de  werken  werden  uitgevoerd  volgens  de 
regels van de kunst en of ze op regelmatige wijze tot 
een goed einde werden gebracht. 
In  geval  van  werken  voor  particulieren,  kunnen  de  referenties  worden 
gestaafd door een verklaring op erewoord van de inschrijver zelf.” 

Dit  wordt 

ook 

opgenomen 

onder 

punt 

III.2.3) 

“Vakbekwaamheid” van de aankondiging. 

3.4.   

De opening van de offertes vindt plaats op 25 november 2014. Er 

blijken zeven offertes ingediend waaronder deze van de verzoekende partij en de 

offerte van de nv Soga. 

3.5.   

Bij brief van 2 december 2014 vraagt de verwerende partij aan de 

verzoekende partij, net zoals aan vier andere inschrijvers, de ontbrekende en door 

het  bestek  voorgeschreven  verklaringen  van  de  betonproducent  en  de 

asfaltproducent op. Aan de verzoekende partij wordt bijkomend de volgende vraag 

gesteld: 

“U  verklaart  ook  dat  u  steeds  beschikt  over  een  Coprokeuring  of 
Benorkeuring  voor  uw  verwerkte  producten.  Het  controleorganisme 
hiervoor  is  het  Opzoekingscentrum  Wegenbouw  (OCW).  Gelieve  te 
verduidelijken hoe de controle van de kwaliteit der werken door het OCW 
geregeld is.” 

3.6.   

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  4  december  2014 

antwoordt de verzoekende partij als volgt: 

“Hierbij de gevraagde documenten van uw brief van 2 december 2014. 
In verband met de controle van de kwaliteit der werken gebeurt de controle 
door Copro of door Benor zelf. Als de materialen Copro- of Benorgekeurd 
zijn, zijn ze sowieso gecontroleerd. 

XII-7823-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kwalificaties van de leidinggevenden, Joannes Keereman en De Man 
Didier, zijn hier bijgevoegd.” 

Bijgevoegd worden COPRO certificaten inzake asfaltmengsels, 

bitumineuze  mengsels  en  asfaltgranulaten  voor  hergebruik  in  bitumineuze 

mengsels. 

3.7.   

In het gunningsverslag van 16 december 2014 wordt geoordeeld 

dat alle inschrijvers voldoen aan de kwalitatieve selectiecriteria behalve de bvba 

Puttevils, de nv DSV, de verzoekende partij en de nv Wawebo.   

De niet-selectie van de verzoekende partij wordt gemotiveerd op 

grond van de volgende redenen: 

“De documenten van Keereman bvba betreffende de kwaliteitscontrole van 
de werken [werden] ingediend, vermits deze onduidelijk waren, werd door 
de  aanbestedende  overheid  bijkomende  informatie  gevraagd,  i.v.m.  de 
kwaliteitscontrole der werken door OCW. Ondanks de bijkomende vraag 
tot verduidelijking geeft de inschrijver niet aan hoe het OCW de kwaliteit 
van de werken zal controleren.” 

Vervolgens worden de geselecteerde offertes behalve deze van 

de nv Krinkels regelmatig bevonden, wordt vastgesteld dat de nv Soga met een 

verhogingspercentage van 23,90% de laagste regelmatige inschrijver is en wordt 

voorgesteld de opdracht aan deze inschrijver te gunnen. 

3.8.   

Op 19 december 2014 beslist het Agentschap Wegen en Verkeer, 

“gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals [in het opgenomen 

gunningsverslag] omstandig beschreven”, de opdracht te gunnen aan de nv Soga 

en dit voor een bedrag van 289.256,20 euro, btw niet inbegrepen, of 350.000 euro, 

btw inbegrepen. 

Dit  is  de  tweede  bestreden  beslissing  die  de  eerste  bestreden 

beslissing  –  de  niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  –  en  de  derde  bestreden   

beslissing – de impliciete beslissing om de opdracht niet aan de verzoekende partij 

te gunnen – omvat. 

XII-7823-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Met een ter post aangetekende brief van 19 januari 2015 deelt de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  zij  niet  werd  geselecteerd. 

Voor  de  motieven  van  de  niet-selectie  wordt  verwezen  naar  het  bijgevoegde 

gunningsverslag.. 

3.10.   

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  19  januari  deelt  de 

verwerende partij aan de nv Soga mee dat haar offerte werd goedgekeurd voor een 

bedrag  van  350.000  euro,  btw  inbegrepen,  en  geviseerd  op  3MH21463  onder 

nummer 15001586, “waardoor de overeenkomst werd gesloten”. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-7823-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5.1.   

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten’ en van artikel 69 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren’  (hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing)  “al  dan  niet  in 

combinatie  met  een  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

In essentie betoogt de verzoekende partij dat de beslissing om 

haar offerte niet te selecteren, een foute toepassing vormt van voormeld artikel 69 

van het koninklijk besluit Plaatsing en dat deze niet getuigt van een zorgvuldige en 

redelijke  beoordeling,  gelet  op  de  volgende  feitelijke  elementen  van  de 

voorliggende zaak: 

“1.2.3.  De  verzoekster  heeft  bij  haar  offerte  een  document  gevoegd 
waarmee aan de verwerende partij ter kennis werd gebracht dat, voor wat 
betreft  de  kwaliteitscontrole,  de  verwerkte  producten  steeds  over  een 
Coprokeuring  of  Benorkeuring  beschikken,  en  dat  het  OCW 
(Opzoekingscentrum Wegenbouw) het controleorganisme is […]. 
Bij  brief  van  2.12.2014  heeft  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekster 
gevraagd […] te verduidelijken hoe de controle van de kwaliteit der werken 
door het OCW geregeld is. 
De verzoekster heeft hierop in de mate van het mogelijke geantwoord […]. 
Het is echter niet echt duidelijk waartoe de vraag van de verwerende partij 
strekt en welke relevantie ze heeft voor het onderzoek inzake technische 
bekwaamheid. Nog veel minder valt niet te begrijpen hoe het antwoord op 
deze vraag beslissend kan zijn voor het al dan niet selecteren van de offerte. 

XII-7823-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.4.  De  vraag  van  de  verwerende  partij  is  vooreerst  merkwaardig  te 
noemen  aangezien  aangenomen  mag  worden  dat  de  verwerende  partij, 
inzonderheid  via  haar  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  als  veelvuldig 
aanbesteder van wegeninfrastructuurwerken, zeer goed weet wat het OCW 
is, wat deze doet en hoe deze werkt. 
Verder is de vraag ook merkwaardig gezien de expliciete bevestiging werd 
gegeven dat alle producten die zullen worden gebruikt voor de uitvoering 
van de opdracht over een BENOR- of COPRO-keurmerk beschikken. 
Aangaande  de  inhoud,  betekenis  en  waarde  van  het  BENOR-  en 
COPRO-keurmerk  kan  worden  verwezen  naar  de  website  van  de  vzw 
Copro […]: 
- Voor wat betreft het BENOR-keurmerk: 
[…] 
- Voor wat betreft het COPRO-keurmerk: 
[…] 
Wat  de  certificatie  precies  inhoudt  en  welke  rol  Copro  daarin  speelt,  is 
eveneens terug te vinden op de website van Copro […] 
1.2.5. De vzw Copro voorziet daarenboven specifieke werfondersteunende 
controles, op vraag van de bouwheer […]. 
De verwerende partij zal bezwaarlijk kunnen opperen dat dit alles haar niet 
bekend  is,  wel  integendeel.  Het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  die  de 
betreden  beslissingen  heeft  genomen,  heeft  zelfs  blijkbaar  een  clausule 
opgemaakt welke in een bijzonder bestek kan worden opgenomen en die 
specifiek betrekking heeft op de controle tijdens of na de uitvoering van de 
werken […]: 
‘Bijgevoegd artikel 
Ook de afdeling Wegenbouwkunde van AWV ziet het voordeel van deze 
bijkomende  controles  in  en  ze  stelde  in  de  loop  van  2011  hiervoor  een 
bijgevoegd  artikel  op.  Dit  bijgevoegd  artikel  kan  worden  opgenomen  in 
ieder  bijzonder  bestek.  De  controles  die  in  deze  context  gebeuren  zijn 
aanvullend op de certificatiecontroles. Ze verschillen onder andere van de 
certificatie in volgende opzichten: 
1. Er gebeuren controles naar de conformiteit met het bijzonder bestek voor 
deze werf. Deze controles starten al vóór de aanvang van de werken, zodat 
we  zeker  zijn  dat  de  door  de  aannemer  voorgestelde  producten 
overeenkomstig zijn met het bijzonder bestek. 
2.  De  frequentie  van  de  externe  controles  is  hoger  en  deze  gebeuren 
specifiek voor de  gevraagde  werf. De planning van de controlebezoeken 
gebeurt in overleg met de bouwheer, zodat er toezicht is op de momenten 
en voor de producties die voor hem belangrijk zijn. 
3. Er is voorzien in communicatie tussen keuringsinstelling en bouwheer 
zodat  onmiddellijk  gepast  gereageerd  kan  worden  op  mogelijke 
afwijkingen  op  de  productieplaats.  Hierdoor  sluit  de  certificatiecontrole 
naadloos aan op de werfcontrole en wordt het kwaliteitstoezicht sluitend. 
4.  Na  afloop  van  de  werf  ontvangt  de  bouwheer  een  eindrapport  van  de 
certificatie-instelling,  waarin  alle  vaststellingen  nog  eens  overzichtelijk 
worden samengevat. 

XII-7823-8/18 

 
 
Het  spreekt  voor  zich  dat  deze  controles  een  verlengstuk  zijn  op  de 
bestaande  certificatie  en  dan  ook  uitsluitend  kunnen  uitgevoerd  worden 
door de keuringsinstelling die de standaard certificatiecontroles uitvoert.’ 
1.2.6. Hieruit volgt dat de verwerende partij een afdoende garantie heeft dat 
de producten die zullen worden gebruikt volledig voldoen aan de normen 
en  aan  de  bestekvereisten.  Bovendien  kan,  indien  gewenst  door  de 
bouwheer,  ook  nog  een  controle  gebeuren  bij  de  uitvoering  en/of  na 
beëindiging van de werken. 
Vermits  bovendien  aan  de  inschrijvers  werd  gevraagd  om  aan  te  geven 
welke maatregelen inzake milieubeheer zij zouden toepassen in het kader 
van  de  uitvoering  van  de  opdracht,  om  hun  gemiddelde  jaarlijkse 
personeelsbezetting en de omvang van het kader mee te delen, om op te 
geven  over  welke  werktuigen,  materieel  en  technische  uitrusting  zij 
beschikken om de werken uit te voeren, en om een lijst van vergelijkbare 
werken  die  in  de  voorbije  vijf  jaar  werden  uitgevoerd,  mee  te  delen, 
hetgeen de verzoekster heeft gedaan, valt niet in te zien hoe er nog enige 
gerede twijfel zou kunnen bestaan omtrent de technische bekwaamheid van 
de verzoekster. 
1.2.7.  Nog  minder  valt  te  verantwoorden  dat  het  ontbreken  van 
‘aanvullende info’ over de concrete werking van het OCW aanleiding zou 
kunnen geven tot gerede twijfel omtrent de technische bekwaamheid van 
de verzoekster en tot het niet selecteren van diens offerte. 
De  regeling  van  de  controle  door  het  OCW  heeft  geen  enkele  relevantie 
voor wat betreft de technische bekwaamheid van de verzoekster. 
Een  controle  door  een  extern  orgaan  gebeurt  pas  wanneer  er  zich 
problemen  voordoen  bij  de  uitvoering  of  als  er  twijfels  zijn  omtrent  de 
uitvoering. De tussenkomst van het extern controle-orgaan kan gebeuren 
op initiatief van de aanbestedende overheid of van de aannemer. 
Derhalve  is  het  méér  dan  voldoende  om  bij  inschrijving  op  te  geven  op 
welk  extern  controle-orgaan  kan/zal  worden  aangesproken.  Overigens, 
indien er in de offerte geen extern controle-orgaan mocht worden vermeld, 
dan kan de aanbestedende overheid, in geval van twijfel bij of na uitvoering 
van de werken, altijd een controle-orgaan naar keuze inschakelen wanneer 
zij  mocht menen dat  het gekwalificeerd  personeel waarover zij beschikt, 
niet in staat is om de nodige controle uit te voeren. 
De werkwijze van het extern controle-orgaan heeft geen uitstaans met de 
technische bekwaamheid van de inschrijver. 
Wanneer een inschrijver in zijn offerte zou aangeven dat controle mogelijk 
is  door  het  OCW  en  zou  verduidelijken  hoe  een  controle  zou  gebeuren, 
staat daarmee niet de facto vast dat die inschrijver technisch bekwaam is 
om  de  opdracht  naar  behoren  uit  te  voeren.  Omgekeerd,  wanneer  een 
inschrijver  in  zijn  offerte  geen  controle-orgaan  vermeldt  en/of  niet 
verduidelijkt  hoe  een  controle  concreet  zou  gebeuren,  kan  daaruit  niet 
worden  afgeleid  dat  die  inschrijver  geen  of  te  weinig  garanties  geeft 
omtrent zijn technische bekwaamheid. 
De technische bekwaamheid wordt aangetoond door het beschikken over 
gekwalificeerd  personeel,  voldoende  en  geschikt  materieel,  de  nodige 
ervaring verworven door de uitvoering van gelijkaardige werken, garanties 

XII-7823-9/18 

 
 
inzake  de  producten  die  zullen  worden  gebruikt  (aan  de  hand  van 
keurmerken), enz... 
1.2.8. Een link tussen enerzijds de vraag vanwege de verwerende partij hoe 
de controle van de kwaliteit van de werken door het OCW is geregeld en 
anderzijds  de  beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekster  niet  te 
weerhouden  wegens 
technische 
vermeende 
bekwaamheid, ontbreekt volledig.” 

ontoereikende 

een 

Deze beslissing klemt volgens de verzoekende partij bovendien 

met  de  beslissingen  die  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  twee  andere 

aanbestedingsprocedures  heeft  genomen  ten  aanzien  van  de  offertes  die  de 

verzoekende  partij  had  ingediend,  bovendien  in  dezelfde  periode,  betreffende 

enerzijds een opdracht voor structureel onderhoud van voegvullingen op gewest- 

en  autosnelwegen  in  de  provincie  Vlaams-Brabant  (bestek  1M3D8F/14/15)  en 

anderzijds  een  opdracht  voor  structureel  onderhoud  van  fietspaden  langs  de 

gewestwegen  in  de  provincie  Vlaams-Brabant  (bestek  1M3D8F/14/16).  Voor 

beide opdrachten werd een beslissing genomen op 18 november 2014. Geen van de 

opdrachten werd weliswaar gegund aan de verzoekende partij maar zij werd wel 

telkens  zonder  meer  geselecteerd  zonder  enige  opmerking  betreffende  haar 

technische bekwaamheid. 

Beoordeling 

5.2.   

Met  toepassing  van  artikel  69  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  werd  te  dezen  in  de  aankondiging  en  in  het  bestek  bepaald  dat  de 

inschrijvers  “hun    technische  bekwaamheid  aantonen”  met  de  vervolgens 

opgesomde “referentie(s)” waaronder “1° het bewijs dat de inschrijver voldoet aan 

de volgende Europese kwaliteitsnorm(en); een overzicht van de al dan niet tot de 

onderneming behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die 

welke belast zijn met de kwaliteitscontrole, die voor de aannemer ter beschikking 

zullen staan om de werken uit te voeren”. 

5.3. 

De offerte van de verzoekende partij werd niet geselecteerd op 

grond van de volgende overweging: 

“Er werden documenten betreffende de kwaliteitscontrole van de werken 
ingediend,  vermits  deze  onduidelijk  waren,  werd  door  de  aanbestedende 

XII-7823-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  bijkomende  informatie  opgevraagd  i.v.m.  de  kwaliteitscontrole 
der werken door OCW. Ondanks de bijkomende vraag tot verduidelijking 
geeft de inschrijver niet aan hoe het OCW de kwaliteit van de werken zal 
controleren.” 

5.4. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  concrete 

regeling van de kwaliteitscontrole door het OCW geen enkele relevantie heeft voor 

haar technische bekwaamheid, lijkt het te volstaan vast te stellen dat luidens het 

door  de  verzoekende  partij  geschonden  geachte  artikel  69  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing  de aanbestedende overheid aan een  inschrijver kan vragen zijn 

technische bekwaamheid voor de uitvoering van werken aan te tonen aan de hand 

van  “een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming  behorende  technici  of 

technische organen, in het bijzonder van die welke belast zijn met de kwaliteits-

controle,  die  de  aannemer  ter  beschikking  zullen  staan  om  de  werken  uit  te 

voeren”.   

Zoals  reeds  vastgesteld,  werd  te  dezen  in  het  bestek  een 

dergelijke opgave gevraagd aan de inschrijvers. De verzoekende partij heeft, voor 

wat  betreft  de  kwaliteitscontrole,  bij  haar  offerte  een  verklaring  gevoegd  dat  de 

verwerkte producten steeds over een Coprokeuring of Benorkeuring beschikken, 

en dat het Opzoekingscentrum Wegenbouw (OCW) het controleorganisme is. De 

verwerende  partij  was  echter  van  oordeel  dat  de  verwijzing  naar  het  OCW 

onduidelijk was. Met de vervolgens gestelde vraag hoe de controle van de kwaliteit 

van de werken door het OCW is geregeld, lijkt zij in feite informatie te hebben 

gevraagd waaruit blijkt dat het OCW specifiek voor de huidige opdracht door de 

verzoekende partij als “niet tot de onderneming behorend […] technisch orgaan” 

werd belast met de controle van de kwaliteit van  de door de verzoekende partij 

uitgevoerde  werken  en  niet  enkel  met die  van  de  “verwerkte  producten”.  Aldus 

lijkt er wel degelijk een verband tussen de vraag vanwege de verwerende partij en 

de voormelde vereiste inzake technische bekwaamheid.             

5.5. 

Het  komt  in  de  eerste  plaats  aan  de  verwerende  partij  toe  de 

voorgelegde  documenten  te  beoordelen  aan  de  hand  van  het  betrokken 

selectiecriterium en zij beschikt ter zake over een ruime beoordelingsvrijheid.   

XII-7823-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Prima  facie  wordt  niet  aangetoond  waarom  met  de  verklaring 

dat  de  verwerkte  producten  steeds  over  een  Coprokeuring  of  Benorkeuring 

beschikken,  voldaan  is  aan  de  gevraagde  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de 

onderneming  behorende  technici  of  technische  organen  die  belast  zijn  met  de 

“kwaliteitscontrole van de werken”. Die kwaliteitscontrole van de uitvoering van 

de  werken  lijkt  immers  meer  in  te  houden  dan  de  kwaliteitscontrole  van  de 

gebruikte materialen.   

De uiteenzettingen in het middel inzake de inhoud, betekenis en 

waarde van het BENOR- en COPRO-keurmerk en welke rol de vzw Copro daarbij 

speelt,  lijken  in  dat  licht  dan  ook  irrelevant,  nu  zij  enkel  de  controle  op  de 

“verwerkte producten” betreffen. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  verzoekschrift  op  dat  de 

vzw Copro “daarenboven specifieke werfondersteunende controles op vraag van 

de bouwheer” voorziet. Dit werd echter niet vermeld in de offerte en ook niet in het 

antwoord op de vraag van de verwerende partij om toelichting “hoe de controle van 

de  kwaliteit  der  werken  door  het  OCW  geregeld  is”.  Anders  dan  in  de 

selectievoorwaarde gesteld gaat het hier overigens ook om controles op vraag van 

de bouwheer.     

5.6.   

  In de mate dat de verzoekende partij opwerpt dat het “niet echt 

duidelijk [is] waartoe de vraag van de verwerende partij strekt en welke relevantie 

ze  heeft  voor  het  onderzoek  inzake  technische  bekwaamheid”  dient  te  worden 

vastgesteld dat de verzoekende partij initieel geen opmerkingen heeft gemaakt bij 

de relevantie van die vraag noch hierover verduidelijking heeft gevraagd.                 

5.7. 

In  de  nota  van  de  verwerende  partij  wordt  de  volgende 

omschrijving van de opdracht van het OCW geciteerd:             

“onderzoek,  ontwikkeling  en  toepassing  op  het  gebied  van  wegontwerp, 
wegenbouw,  wegenonderhoud, 
en 
milieuvriendelijke wegenbouw, ten behoeve van wegenbouwbedrijven en 
wegbeherende overheden;   
dienstbetoon  aan  de  vakmensen  van  wegenbouwbedrijven,  de  bevoegde 
nationale,  gewestelijke  en  plaatselijke  overheden,  producenten  van 

verkeersveiligheid,  mobiliteit 

XII-7823-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

en 
materialen 
normalisatie-instellingen, het onderwijs in alle vormen en op alle niveaus, 
adviesbureaus en ontwerpers, en keurings- en beproevingslaboratoria”. 

certificatie- 

keurings-, 

materieel, 

Nog aangenomen dat de verwerende partij “zeer goed weet wat 

het OCW is, wat deze doet en hoe deze werkt”, lijkt daaruit niet onmiddellijk te 

kunnen  worden  afgeleid  dat  de  verzoekende  partij  te  dezen  voor  de  betrokken 

opdracht het OCW ook effectief heeft belast om de kwaliteit van de uitvoering van 

de huidige opdracht te controleren en zo ja, hoe deze controle is geregeld. Zoals 

reeds vastgesteld, is bij de offerte van de verzoekende partij enkel een verklaring 

gevoegd  dat  de  verwerkte  producten  steeds  over  een  Coprokeuring  of 

Benorkeuring beschikken, en dat het Opzoekingscentrum Wegenbouw (OCW) het 

controleorganisme is.     

Het  lijkt  dan  ook  niet  onredelijk  noch  onzorgvuldig  van  de 

verwerende  partij  om  te  oordelen  dat  de  offerte  onvoldoende  duidelijkheid 

verschafte of het OCW als controleorganisme was belast met de controle van de 

kwaliteit  van  de  uitgevoerde  werken.  Bijgevolg  lijkt  evenmin  de  vraag  aan  de 

verzoekende partij om te verduidelijken of het OCW belast is met de controle van 

de kwaliteit van de werken “merkwaardig” te kunnen worden genoemd.             

De verzoekende partij geeft in het middel zoals geformuleerd in 

het verzoekschrift ook nergens concreet aan dat en hoe het OCW belast is met de 

kwaliteitscontrole van de werken die zij uitvoert of waarom dit voor de verwerende 

partij evident zou moeten zijn. Weliswaar werd als stuk 15 een uitprint voorgelegd 

van de website van het OCW, maar in het verzoekschrift wordt vervolgens nergens 

concreet geargumenteerd waarom daaruit voortvloeit dat het OCW belast is met de 

kwaliteitcontrole  van  de  werken  voor  specifiek  deze  opdracht.  De  door  de 

verzoekende  partij  neergelegde  uitprint  van  de  website  van  het  OCW  vermeldt 

trouwens  de  voormelde  door  de  verwerende  partij  geciteerde  opdracht-

omschrijving en onder “certificatie” wordt verwezen naar “voorafgaande keuring 

van de bouwproducten en de conformiteit van de producten”.   

XII-7823-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8. 

Ter  terechtzitting  verwijst  de  verzoekende  partij  nog  naar  de 

vermelding  dat  het  OCW  belast  is  met  standaardproeven,  tegenproeven  en 

expertises. Dit argument is niet alleen niet in het verzoekschrift aangevoerd, het is 

ook niet vermeld in het antwoord van de verzoekende partij van 4 december 2014 

op de vraag van de verwerende partij om de verwijzing in de offerte naar het OCW 

als kwaliteitscontroleur te verduidelijken. De volledige zin ter zake in de uitprint 

“standaardproeven,  tegenproeven  en  expertises  verrichten,  alsook  specifieke 

studies  en  proeven  voor  nieuwe  producten,  nieuwe  aanleg-  of  onderhouds-

technieken en nieuw materieel”, lijkt prima facie trouwens evenmin evident mede 

te kunnen slaan op de effectieve controle van de kwaliteit van concreet door een 

aannemer uitgevoerde werken. 

Bovendien  verwijst  de  verzoekende  partij  in  haar  antwoord 

trouwens niet meer naar het OCW maar naar Copro en Benor en opnieuw inzake de 

keuring  van  de  “materialen”.  De  bijgevoegde  COPRO  certificaten  betreffen 

asfaltmengsels,  bitumineuze  mengsels  en  asfaltgranulaten  voor  hergebruik  in 

bitumineuze mengsels. 

5.9.   

Met  de  opmerking  dat  de  verwerende  partij  blijkbaar  zelf  een 

clausule heeft opgemaakt welke in een bijzonder bestek kan worden opgenomen en 

die specifiek betrekking heeft op “de controle tijdens of na de uitvoering van de 

werken” toont de verzoekende partij het tegendeel niet prima facie aan.   

De  verzoekende  partij  toont  niet  prima  facie  aan  waarom  dat 

“bijgevoegd artikel” afbreuk doet aan het te dezen gevraagde “overzicht van de al 

dan  niet  tot  de  onderneming  behorende  technici  of  technische  organen,  in  het 

bijzonder van die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole, die voor de aannemer 

ter beschikking zullen staan om de werken uit te voeren” en dat zij, zoals hiervoor 

op het eerste gezicht vastgesteld, niet bij de offerte lijkt te hebben gevoegd en ook 

niet  gegeven  na  een  vraag  om  toelichting  van  de  verwijzing  in  de  offerte  naar 

OCW als controleorganisme. 

5.10. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  voorts  aanvoert  dat 

bovendien aan de inschrijvers werd gevraagd om aan te geven welke maatregelen 

inzake milieubeheer zij zouden toepassen in het kader van de uitvoering van de 

XII-7823-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht, om hun gemiddelde jaarlijkse personeelsbezetting en de omvang van het 

kader mee te delen, om op te geven over welke werktuigen, materieel en technische 

uitrusting  zij  beschikken  om  de  werken  uit  te  voeren,  en  om  een  lijst  van 

vergelijkbare werken die in de voorbije vijf jaar werden uitgevoerd, mee te delen, 

hetgeen zij heeft gedaan, en dat bijgevolg “niet [valt] in te zien hoe er nog enige 

gerede  twijfel  zou  kunnen  bestaan  omtrent  de  technische  bekwaamheid  van  de 

verzoekster”,  gaat  zij  opnieuw  voorbij  aan  het  in  het  kader  van  die  technische 

bekwaamheid  gevraagde  overzicht  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 

behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke belast 

zijn met de kwaliteitscontrole, die voor de aannemer ter beschikking zullen staan 

om  de  werken  uit  te  voeren,  waaraan  zij  volgens  de  bestreden  beslissing  niet 

voldeed.         

5.11.   

Ten slotte lijkt haar verwijzing naar twee andere aanbestedings-

procedures  uitgeschreven  door  de  verwerende  partij  waar  zij  wel  werd 

geselecteerd, niettegenstaande in die opdrachten dezelfde selectie-eis was gesteld – 

daargelaten  de  vaststelling  dat  de  verzoekende  partij  niet  concreet  aantoont  dat 

deze beslissingen steunden op dezelfde verklaring in haar offerte – geen rechten te 

scheppen  voor  de  verzoekende  partij  in  voorliggende  zaak,  minstens  maakt 

verzoekende partij niet duidelijk waarom het anders zou moeten zijn. 

5.12.   

Het eerste middel is bijgevolg niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.13. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de formele, 

minstens de materiële motiveringsplicht”. 

Zij  betoogt  daartoe  dat  de  verwerende  partij  niet  “op  een 

correcte, pertinente en draagkrachtige wijze motiveert waarom het zogezegd “niet 

aangeven hoe het OCW de kwaliteit van de werken zal controleren” kan of moet 

leiden tot de conclusie dat de verzoekende partij technisch niet bekwaam zou zijn 

om de opdracht uit te voeren, of hieromtrent niet voldoende garanties geeft, noch 

XII-7823-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarom dit, mede in het licht van alle informatie die de verzoekende partij heeft 

verschaft,  kan  of  moet  leiden  tot  het  niet-selecteren  van  haar  offerte.  De 

verwerende  partij  verklaart  noch  verantwoordt  op  enigerlei  wijze  het  verband 

tussen  enerzijds  haar  bemerking  –  het  zogezegd  ontbreken  van  bepaalde 

informatie – en anderzijds de beslissing die zij heeft gemaakt. 

Beoordeling 

5.14.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende  partij  aldus  zonder  verder 

verwijzing inroept maar kadert met een citaat uit een arrest dat verwijst naar de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’, de juridische en feitelijke overwegingen 

vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet 

afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of 

het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het recht 

hem ter beschikking stelt. 

Luidens artikel 5, 6°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde  gemotiveerde  beslissing  “de  namen  van  de  al  dan  niet  geselecteerde 

kandidaten  of  inschrijvers  en  de  juridische  en  feitelijke  motieven  voor  de 

beslissingen die daarop betrekking hebben”.   

5.15.   

In  de  mate  dat  in  het  middel  de  formele  motivering  van  de 

niet-selectie van de verzoekende partij aan de orde is, toont de verzoekende partij 

niet  op  het  eerste  gezicht  aan  waarom  de  haar  meegedeelde  en  reeds  eerder 

geciteerde motieven haar niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft 

zich in rechte te verweren tegen haar niet-selectie. Het tegendeel blijkt veeleer uit   

het eerste middel, dat deze niet-selectie inhoudelijk betwist. Aldus lijkt op dat punt 

voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens de ratio legis ervan.   

XII-7823-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.16.   

In de mate dat in dit middel de schending wordt ingeroepen van 

de materiëlemotiveringsplicht valt deze grief, zo lijkt, samen met het niet ernstig 

bevonden eerste middel en is deze grief om dezelfde redenen niet ernstig. 

5.17.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Kosten en rechtsplegingsvergoeding 

7.1. 

Aangezien  geen  van  de  ingeroepen  middelen  ernstig  werd 

bevonden,  past  het  de  kosten  van  de  vordering  ten  laste  te  leggen  van  de 

verzoekende partij. 

7.2.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  een  rechts-

plegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van de vordering tot 

schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd.  

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7823-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-7823-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
