RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.467 van 10 maart 2015 
in de zaak A. 214.987/XII-7835 

1.  de NV COLAS BELGIUM 
2.  de NV VBG 
3.  de NV WEG EN BOUW 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Annelies Verduyckt 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10  februari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing van het Vlaamse Gewest van 22 december 2014, tot gunning van “de 

opdracht voor de aanneming van werken betreffende ‘Herinrichting Woluwelaan 

(R22)  te  Machelen  tussen  de  Kerklaan  en  de  Haachtsesteenweg,  inclusief  het 

complex R0/E19/R22, Deelproject 1: Herinrichting complex R0-R22 te Machelen’ 

aan Betonac nv en de impliciete weigeringsbeslissing van [het Vlaamse Gewest] 

van  22  december  2014  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  [de  thv  Colas 

Belgium-Wegebo-VBG]”. 

XII-7835-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 maart 2015, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Sofie  Bleux,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Vlaamse gewest schrijft een open aanbesteding uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp de “herinrichting Woluwelaan (R22) te 

Machelen  tussen  de  Kerklaan  en  de  Haachtsesteenweg,  inclusief  het  complex 

R0/E19/R22 – deelproject 1: Herinrichting complex R0-R22 te Machelen”. 

Het  doel  van  de  opdracht  is  het  realiseren  van  een  aantal 

flankerende maatregelen in kader van de realisatie van het Uplace-complex op de 

Woluwelaan te Machelen. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek nr. 1M3D8F/13/6. 

De opdracht is onderverdeeld in twee delen, een vast gedeelte en 

een voorwaardelijk gedeelte. 

XII-7835-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek bevat dienaangaande het volgende: 

“Belangrijke  opmerking:  Bij  gunning  van  de  opdracht  zal  rekening 
gehouden worden met het geheel van de offerte (deel 1 en deel 2). Voor elk 
deel zal de opdrachtgever een afzonderlijk aanvangsbevel overmaken aan 
de opdrachtnemer. De opdrachtnemer dient er rekening mee te houden dat 
de opdracht uit een vast gedeelte (deel 1) en een voorwaardelijk gedeelte 
(deel 2) bestaat en dat de uitvoeringstermijnen van deel 1 en deel 2 zullen 
overlappen  indien  deel  2  effectief  gegund  wordt.  Hieromtrent  wordt 
verwezen naar de betreffende artikels 37 § 1 en 76.” 

Bij deel 2 wordt er onder meer in het volgende voorzien: 

“Geluidsreducerende maatregelen 
plaatsing van geluidsschermen langs afrit R0 (binnenring) richting R22 en 
oprit R22 richting R0 (binnenring), plaatsing van akoestische bekleding op 
kunstwerk K8 en keermuren Infrabel.” 

Onder  “II.  Technisch  gedeelte”,  “hoofdstuk  9.  Allerhande 

werken” van het bestek wordt het volgende vermeld: 

“100 Leveren en plaatsen van geluidsabsorberende wanden 
100.1 Beschrijving houten geluidsscherm 
Het  scherm  is  samengesteld  uit  modulaire  panelen,  met  verticale  houten 
bekleding.  De  panelen  worden  horizontaal  op  elkaar  geplaatst  tussen  de 
verticale HEA-profielen. De houten panelen moeten minstens 10cm boven 
het  glooiend  maaiveld  uitsteken  en  rusten  op  een  betonplint  die  op  zijn 
beurt  is  verankerd  met  de  HEA-profielen.  De  betonplint  wordt  perfect 
horizontaal  gemonteerd  en  dient  trapsgewijs  het  glooiend  maaiveld  te 
volgen volgens de gegeven lengteprofielen. 
De  isolerende  achterkant  (kant  bewoners)  bestaat  uit  geschaafde  houten 
planken, dikte 27mm, verbonden met tand en groef en blind bevestigd met 
RVS-schroeven (inox A2) in houten raamwerk. Het houten raamwerk of 
chassis  bestaat  uit  staanders  en  dwarsbalken  met  sectie  70x70mm.  De 
voorkant  heeft  een  open  structuur  van  verticale  latten  (36x36mm)  h.o.h. 
afstand 144mm en eveneens bevestigd met RVS-schroeven tegen houten 
raamwerk. 
De bovenkant wordt afgedekt met een houten afdekprofiel. 
Tussen  de  buitenbeplanking  of  in  het  raamwerk  bevindt  zich  de 
geluidsabsorberende  mat  uit  rotswol,  dikte  50mm  met  een  dichtheid  van 
70kg/m².  De  mat  is  vastgezet  op  20mm  van  de  achterkant  als  open 
luchtspouw,  wat  vereist  is  voor  de  akoestische  eigenschappen.  Aan  de 
voorkant  is  het  absorberend  materiaal  beschermd  door  een  zwart 
synthetisch  anti-ontvezelingsdoek  en  wordt  longitudinaal  versterkt  met 
staaldraad (gewicht: 60±10 gram/m²). 

XII-7835-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het paneel is conform de norm EN 14388 en heeft een CE-markering. 
100.2 Geluidstechnische eisen en akoestische eigenschappen 
De  geluidsabsorberende  schermen  moeten  voldoen  aan  de  voorschriften 
van deze normen: 
● NBN EN 1793-1 versie december 1997: Geluidsbeperkende constructies 
langs wegen – Beproevingsmethode voor de bepaling van de akoestische 
eigenschappen – Deel 1: intrinsieke kenmerken van de geluidsabsorptie 
● NBN EN 1793-2 versie december 1997: Geluidsbeperkende constructies 
langs wegen – Beproevingsmethode voor de bepaling van de akoestische 
eigenschappen – Deel 2: intrinsieke kenmerken van de luchtgeluidsisolatie 
● NBN EN 1793-2 versie december 1997: Geluidsbeperkende constructies 
langs wegen – Beproevingsmethode voor de bepaling van de akoestische 
eigenschappen – Deel 3: Standaardgeluidsspectrum voor wegverkeer 
● Volgens NBN EN 1793-1 geluidsabsorptie: DLα >= 10 dB 
● Volgens NBN EN 1793-2 luchtgeluid[s]isolatie: DLR >= 25 dB 
De  opdrachtnemer  dient  bij  de  inschrijving  een  technische  fiche  met 
beproevingsrapport voor de norm NBN EN 1793-1 en NBN EN 1793-2 in. 
De werken mogen niet van start gaan zonder goedkeuring van het bestuur 
i.v.m. deze technische fiche en desgevallend de akoestische rekennota. 
[…] 
100.11 Kunststof akoestische wandbekleding 
100.11.1. Beschrijving PVC wandbekleding 
[…] 
C.  De  akoestisch  absorberende  vermogen  is  minstens  Dlα  =  10  dB(A)  – 
Klasse  A4  volgens  NBN  EN  1793-1  versie  december  1997: 
Geluidsbeperkende constructies langs wegen – Beproevingsmethode voor 
de  bepaling  van  de  akoestische  eigenschappen  –  Deel  1:  Intrinsieke 
kenmerken van de geluidsabsorptie. 
De  aannemer  dient  bij  de  inschrijving  een  technische  fiche  met 
beproevingsrapport voor de norm NBN EN 1793-1 in. De werken mogen 
niet  van  start  gaan  zonder  goedkeuring  van  het  bestuur  i.v.m.  deze 
technische fiche en desgevallend de akoestische rekennota. […]” 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 6 januari 2014 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 8 januari 2014. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 28 februari 2014. 

Er  worden  zeven  offertes  ingediend  waaronder  door  de 

verzoekende partijen en de nv Betonac. De verzoekende partijen hebben de laagste 

prijs aangeboden en de nv Betonac de tweede laagste. 

XII-7835-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Bij aangetekend schrijven van 6 maart 2014 richt de verwerende 

partij  volgend  schrijven  aan  alle  geselecteerde  inschrijvers  waaronder  de 

verzoekende partijen: 

“Geachte, 
Wij  hebben  op  28/02/2014  uw  offerte  mogen  ontvangen  betreffende 
bovenvermeld dossier. 
Op basis van art. 21 § 1 van het KB plaatsing d.d. 15/07/2013 verzoeken 
wij u zo spoedig mogelijk en uiterlijk 12 kalenderdagen na ontvangst van 
dit schrijven te antwoorden op onderstaande vragen in het kader van het 
lopende prijsonderzoek van uw offerte. 
Hierbij willen wij u verzoeken om uw gedetailleerde prijscalculatie van uw 
globale  offerte  te  willen  overmaken,  zoals  toegepast  op  onderhavig 
plaatsingsdossier. 
De vermelde prijscalculatie omvat een duidelijke overzichtsstructuur van 
alle  directe  (V&G-aspecten,  risico,  winst,  financiering,  studiekosten, 
verzekeringskosten,  diverse  alg.  bouwplaatsonkosten  (te  detailleren  per 
kostenpost),…),  indirecte  projectkosten  (alg.  administratiekosten  (te 
detailleren  per  kostenpost),  materieel,  verbruik,  …)  alsook  alle  overige 
projectspecifieke elementen die in de offerte dienen inbegrepen te zijn. 
Voorgaande  kosten  worden  per  apart  onderdeel  samengevat  in  een 
overzichtelijke tabel, en uitgedrukt zowel in absolute waarde als percentage 
van de totale inschrijvingsprijs. 
Per tabellijn wordt aldus in kolom 1 de kostenpost vermeld, in kolom 2 het 
corresponderende bedrag [EUR] en in kolom 3 het percentage ervan t.o.v. 
de totale offerte. 
De  door  u  verstrekte  verantwoording  kan  enkel  gebaseerd  worden  op 
objectieve factoren.” 

Op 18 maart 2014 maken de verzoekende partijen de gevraagde 

inlichtingen over. 

De  offertes  worden  door  de  verwerende  partij  voorgelegd  aan  de 

afdeling  Algemene  Technische  Ondersteuning  (hierna:  ATO).  Bij  schrijven  van 

3 april  2014  verstrekt  ATO  haar  advies.  Met  betrekking  tot  de  offerte  van  de 

verzoekende  partijen  adviseert  ze  om  een  prijsverantwoording  te  vragen  voor 

bepaalde eenheidsprijzen. 

XII-7835-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  4  april  2014  vraagt  de  verwerende  partij  de  verzoekende 

partijen op grond van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘Plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing) om een prijsverantwoording voor bepaalde eenheidsprijzen: 

“Geachte, 
Wij  hebben  op  28/02/2014  uw  offerte  mogen  ontvangen  betreffende 
bovenvermeld dossier. 
Op basis van art. 21 § 3 van het KB plaatsing d.d. 15/07/2013, verzoeken 
wij u zo spoedig mogelijk en uiterlijk 12 kalenderdagen na ontvangst van 
dit schrijven te antwoorden op onderstaande vragen in het kader van het 
lopende prijsonderzoek van uw offerte. 
Hierbij willen wij u verzoeken om uw gedetailleerde verantwoording van 
volgende eenheidsprijzen te willen overmaken: 
● Deel 1 opdracht (vast gedeelte): postnrs. 28, 405, 407, 429, 512 
● Deel 2 opdracht (variabel gedeelte): postnr. 215 
De  door  u  verstrekte  verantwoording  kan  enkel  gebaseerd  worden  op 
objectieve factoren.” 

Bij  schrijven van  11  april 2014 bezorgen verzoekende partijen 

een prijsverantwoording. 

Met  betrekking  tot  de  post  met  nummer  215  van  het  deel  2, 

‘Leveren  en  plaatsen  van  houten  geluidsabsorberend  scherm’  verwijzen  de 

verzoekende partijen uitdrukkelijk naar de offerte van de leverancier Ecologic, die 

zij  voegen  als  bijlage  bij  de  prijsverantwoording.  Voor  die  post  worden  geen 

andere documenten toegevoegd. 

3.5. 

In  het  kader  van  het  onderzoek  naar  de  verstrekte 

prijsverantwoording verzoekt de verwerende partij bij schrijven van 25 april 2014 

om ontbrekende stukken over te maken: 

“Wij  hebben  op  14/04/2014  uw  schrijven  mogen  ontvangen  betreffende 
bovenvermeld dossier, waarvoor dank. 
Bij onderzoek van uw schrijven, stellen wij vast dat in uw gedetailleerde 
verantwoording  van  post  nr.  215  (deel  2  opdracht),  zowel  de  vereiste 
technische fiche alsook het relevante beproevingsrapport ontbreken. 
Gelieve ons voorgaande stukken dan ook per kerende te willen overmaken, 
alsook de analoge stukken van de PVC geluidswerende panelen (cfr. deel A 
technisch bestek – hoofdstuk III - §100.11).” 

XII-7835-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een bief van 7 mei 2014, zoals niet-vertrouwelijk neergelegd 

door de verzoekende partijen, antwoorden zij op dit verzoek als volgt: 

uw 

hebben 

technische 

schrijven  met 

referentie  X21/R22/32 

“Wij 
D-WVB-201404-1084 d.d. 25 april goed ontvangen. 
Als  bijlage  vindt  u  de  gevraagde 
fiches  en  de 
beproevingsrapporten van de houten en de PVC-geluidswerende panelen. 
Voor  onze  inschrijving  van  het  dossier  R22  hadden  wij  twee  offertes 
ontvangen. Zoals vermeld in ons schrijven van 11/04/2014 met referentie 
YD/KL/CVR/219  hebben  wij  onze  inschrijfprijs  gebaseerd  op  de  offerte 
van  Ecologic  voor  de  levering  van  de  houten  geluidswerende  panelen. 
Deze leverancier garandeert ons dat de geleverde panelen volledig conform 
zullen zijn aan de besteksvoorwaarden, maar kan ons van deze panelen op 
dit ogenblik nog geen beproevingsrapport voorleggen. Gezien het feit dat 
de plaatsing van deze panelen voorzien is in de tweede fase van de werf, 
beschikt  de 
tijd  om  de  gevraagde 
beproevingsrapporten te laten opmaken. 
Een tweede offerte die wij ontvangen hebben en die tevens een volwaardig 
alternatief vormt, met name de panelen van de firma Dockx, is eveneens 
conform  aan  de  voorwaarden  van  het 
technische 
documenten  en  de  beproevingsrapporten  hiervan  zijn  in  bijlage  gevoegd 
(zie  bruto  offerte  in  bijlage).  Het  beperkt  prijsverschil  ligt  binnen  het 
resultaat  van  de  onderhandeling  voor 
zodat  onze 
inschrijvingsprijs ook gedekt blijft bij plaatsing van het conform alternatief 
van de firma Dockx. 
We kunnen dus met zekerheid bevestigen dat bij uitvoering een volledig 
conform  product  zal  geplaatst  worden  waarvan  een  beproevingsrapport 
beschikbaar is, en waarvoor onze offerteprijs verantwoord is.” 

leverancier  over  voldoende 

lastenboek;  de 

aankoop, 

3.6. 

Inmiddels  op  30  april  2014,  brief  zoals  niet-vertrouwelijk 

neergelegd door de verzoekende partijen, formuleert ATO een aantal opmerkingen 

bij  de  door  de  verwerende  partij  opgevraagde  detaillering  omtrent  de  algemene 

kosten en winst en prijsverantwoordingen: 

“b) Bijkomende opmerkingen detaillering Colas-Wegebo-VBG 

Naast  de  hierboven  vermelde  opmerkingen  kan  in  de  detaillering  van 
Colas-Wegebo-VBG, ook nog vastgesteld worden dat de uurtarieven voor 
de projectdirecteur, projectleider en werfleider in de verantwoording van 
Betonac  (sic)  bijzonder  laag  zijn.  Voor  deze  laatste  ligt  het  uurtarief  (= 
5.500  EUR/mnd  =  32,4  euro/u)  zelfs  onder  het  minimumloon  van  een 
geschoolde  arbeider  2e  graads,  verhoogd  met  de  sociale  lasten  (=  cf. 
omzendbrief 544.773 d.d. 01.02.2014: 16,024 + 112,49% = 34,05 euro/u). 

XII-7835-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Consequenties 
Voor de afdeling ATO is het niet duidelijk of een offerte op basis van de 
verschillen vermeld onder punten a) en b), geweerd dient te worden. 
Ook uw afdeling neemt hierboven geen standpunt in. 
De afdeling ATO raadt dan ook aan om deze problematiek vanuit juridisch 
oogpunt  verder  te  laten  onderzoeken  alvorens  een  gunningsbeslissing  te 
nemen.  Indien  nodig  kan  hiervoor  een  beroep  gedaan  worden  op  de 
afdeling Juridische Dienstverlening van het departement.” 

3.7. 

Op 18 juli 2014 brengt de Inspectie van Financiën advies uit en 

ze  overweegt,  zoals  blijkt  uit  het  advies  dat  als  niet-vertrouwelijk  stuk  is 

neergelegd door de verzoekende partijen, hierbij onder meer als volgt: 

“Wat het onderzoek van de abnormale prijzen betreft: 

Wat de offerte van de THV Colas-Wegebo-VBG betreft sluit IF 
zich  aan  bij  de  mening  van  ATO  inzake  het  wankel  karakter  van  de 
motivering voor afwijzing van de offerte wegens het abnormale karakter 
van bepaalde eenheidsprijzen (zie echter infra). 

Wat het voorstel tot gunning betreft: 
In  tegenstelling  met  wat  gesteld  wordt  in  het  gunningsverslag, 
blijkt uit de correspondentie in het dossier dat de technische regelmatigheid 
van de firma’s THV Colas-WegeboVBG en THV Franki-Aswebo, en meer 
in  het  bijzonder  deze  van  de  geluidsschermen,  niet  blijkt  uit  de  offertes 
(door het ontbreken van de technische fiches welke in het bestek werden 
gevraagd (cfr. punt 100.2, p. 192)). Deze fiches werden opgevraagd in het 
kader  van  verduidelijkingen  gevraagd  aan  beide  firma’s.  De  antwoorden 
welke werden ontvangen voldoen niet of laten niet toe om onomstotelijk de 
regelmatigheid van de offertes t.o.v. de gevraagde technische eisen vast te 
stellen.” 

Op  2  oktober  2014  adviseert  de  Inspectie  van  Financiën 

voorwaardelijk  gunstig  inzake  het  voorstel  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv 

Betonac. 

3.8. 

Op 22 december 2014 beslist de bevoegde minister de opdracht 

te gunnen aan de “laagste regelmatige inschrijver”, namelijk de nv Betonac, voor 

een  bedrag  van  24.889.324,78  euro,  btw  inbegrepen,  opgesplitst  in  een  vast 

gedeelte  van  12.979.774,47  euro  en  een  voorwaardelijk  gedeelte  van 

11.897.640,76 euro. Het gunningsverslag maakt deel uit van deze beslissing. 

XII-7835-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  de  offertes  wordt 

besloten  met  de  vaststelling  dat,  onder  meer,  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen substantieel onregelmatig is en bijgevolg nietig. 

Het gunningsverslag motiveert dit als volgt: 

“Op  06/03/2014  werd  aan  de  inschrijver verzocht  om  zijn  gedetailleerde 
prijscalculatie van de globale offerte te willen overmaken. 
De  vermelde  prijscalculatie  moest  een  duidelijke  overzichtsstructuur 
omvatten  van  alle  directe  &  indirecte  projectkosten,  alsook  alle  overige 
projectspecifieke  elementen  die  in  de  offerte  dienen  inbegrepen  moeten 
zijn. 
De inschrijver heeft op 18/03/2014 zijn verantwoording overgemaakt. 
Hieruit blijkt dat de vermelde uurloontarieven m.b.t. de projectomkadering 
(i.c. projectdirecteur, projectleider en werfleider) zeer laag zijn. Voor wat 
betreft de werfleider, ligt het verantwoorde uurtarief (32,40€/u) zelf lager 
dan  het  minimumloon  voor  een  geschoolde  arbeider  2e  graad,  verhoogd 
met sociale lasten. 
Dit  specifiek  onderdeel  van  de  omkadering  vertegenwoordigt  een 
substantieel aandeel van de opdracht (i.c. 1% van de opdracht over beide 
delen). 
Gelet  op  voorgaande  elementen,  wijkt  deze  offerte  dan  ook  af  van  een 
essentiële  contractuele  bepaling  (prijzen)  van  de  opdracht.  Op  basis 
hiervan, wordt dit – cfr. art. 95 van het KB Plaatsing – als een substantiële 
onregelmatigheid van de offerte beoordeeld.   
De offerte is bijgevolg nietig. 

De  inschrijver  heeft  m.b.t.  posten  nrs.  215  &  216  van  deel  2  de  in  de 
opdrachtdocumenten vermelde technische fiches en beproevingsrapporten 
niet gevoegd bij indiening van de offerte (cfr. bijzonder bestek – Technisch 
deel II – hoofdstuk IX - § 100.2 & 100.11.1: de opdrachtnemer dient bij de 
inschrijving  een  technische  fiche  met  beproevingsrapport  voor  de  norm 
NBN EN 1793-1 en NBN EN 1793-2 in).   
De opdrachtgever heeft hieromtrent een vraag tot verduidelijking – via een 
prijsverantwoording  van  post  nr.  215  –  verzocht  aan  de  inschrijver  d.d. 
04/04/2014. De inschrijver verantwoordt zijn prijs door te verwijzen naar 
een offerte voor geluidsschermen van Ecologic, maar toont nog steeds niet 
aan  dat  deze  oplossing  voldoet  aan  de  besteksbepalingen.  De  inschrijver 
heeft in zijn verantwoording d.d. 14/04/2014 immers de vereiste stukken 
evenmin bijgevoegd. 
De  opdrachtgever  heeft  hieromtrent  een  bijkomende  vraag 
tot 
verduidelijking van deze prijsverantwoording verzocht aan de inschrijver 
d.d. 25/04/2014. 
De 
inschrijver  heeft  een  bijkomende  verduidelijking  overgemaakt 
d.d. 07/05/2014. Uit deze bijkomende verduidelijking blijkt echter dat de 

XII-7835-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
vereiste beproevingsrapporten nog niet bestaan. Hieruit kan bijgevolg nog 
steeds niet worden opgemaakt dat de voorgestelde oplossing conform is. 
De  bedoelde  stukken  betreffen  essentiële  bepalingen  om  de  conformiteit 
van de offerte met de opdrachtdocumenten te kunnen toetsen. 
inschrijver  deze  stukken  niet  kan  overmaken  (zoals 
Vermits  de 
desalniettemin  opgelegd  in  de  opdrachtdocumenten),  concludeert  de 
opdrachtgever  dat  er  niet  voldaan  is  aan  de  essentiële  technische 
specificaties, zoals vermeld in het bestek. 
In  haar  antwoord  d.d.  07/05/2014,  wenst de inschrijver  –  indien nodig – 
middels een alternatieve leverancier een ander geluidsscherm aan te bieden 
(i.c. Dox Acoustics), dan deze vermeld in de initiële offerte (i.c. Ecologic). 
Uit  de  eerste  prijsverantwoording  blijkt  ontegensprekelijk  dat  de 
inschrijver  bij  het  opmaken  van  zijn  offerte  was  uitgegaan  van  de 
producten van Ecologic. 
De voorgestelde alternatieve oplossing van de inschrijver kan niet aanvaard 
worden,  gezien  dit  een  wijziging  van  de  initiële  offerte  zou  impliceren, 
waardoor in de feiten een tweede offerte wordt overgemaakt. Voorgaande 
wijziging  maakt  aldus  het  voorwerp  uit  van  een  substantiële 
onregelmatigheid. 
De cluster van relevante posten m.b.t. de realisatie van de geluidswerende 
constructies, vertegenwoordigt een substantieel onderdeel van de opdracht 
(i.c. +/– 13% van deel 2 van de opdracht). 
Gelet  op  voorgaande  elementen,  wordt  dit  –  cfr.  art.  95  van  het  KB 
Plaatsing  –  als  een  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte 
beoordeeld. De offerte is bijgevolg nietig.” 

3.9. 

Bij aangetekend schrijven en e-mailbericht van 27 januari 2015 

worden de verzoekende partijen in kennis gesteld van het onregelmatig bevinden 

van  hun  offerte  en  het  weren  ervan.  Een  uittreksel  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing is in bijlage gevoegd. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.1. 

De  verzoekende  partijen  dienen  met  een  e-mailbericht  en  een  brief 

van 2 maart 2015 een pleitnota met bijlage in. Ter terechtzitting merken zij op dat 

de  feitelijke  elementen  en  juridische  gevolgtrekkingen  ervan  die  er  zijn  in 

opgenomen,  werden  geformuleerd  naar  aanleiding  van  de  nota  en  het 

administratief dossier. 

XII-7835-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

De verwerende partij merkt ter terechtzitting op dat de pleitnota dient 

te worden geweerd. Ze is niet in de procedure toegelaten. Ze schaadt haar rechten 

van verweer. 

5. 

In  de  mate  dat  in  de  nota  gerepliceerd  wordt  op  de  stelling  van  de 

verwerende partij wordt de nota slechts in aanmerking genomen voor zover ze de 

neerslag is van het pleidooi van de verzoekende partijen ter terechtzitting.   

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

6. 

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen bij de vordering in zoverre het de impliciete weigeringsbeslissing om de 

opdracht te gunnen aan de verzoekende partijen betreft.   

7. 

De exceptie hangt samen met de grond van de zaak. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7835-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

Het middel bevat twee onderdelen; elk onderdeel bekritiseert de 

beoordeling van één van de motieven van de verwerende partij om de offerte van 

de verzoekende partijen als onregelmatig te weren. 

10. 

In  het  eerste  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de artikelen 21, § 1, en 95 van het koninklijk besluit Plaatsing, 

de artikelen 4 en 5 van de voormelde wet van 17 juni 2013, de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’,  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheids-  en 

het redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur 

“Doordat  de  offerte  van  Verzoekende  partij  door  Verwerende 
partij werd geweigerd omwille van een zogenaamde abnormale prijs vervat 
in welbepaalde prijsbestanddelen; 

Terwijl Verzoekende partij moet vaststellen dat er geen sprake is 
van enige abnormale prijs voor deze bestandsdelen en zij geenszins uit het 
bestreden  besluit  kan  afleiden  wat  de  motieven  onderliggend  aan  deze 
kwalificatie dan wel zouden zijn.” 

De  verzoekende  partijen  lichten  in  de  eerste  plaats  toe  dat  de 

verwerende  partij  de  materiëlemotiveringsplicht  heeft  geschonden  omdat  de 

ingeroepen motieven waarom de prijs abnormaal zou zijn, onjuist zijn. Zo zijn zij 

XII-7835-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  oneens  met  de  door  de  verwerende  partij  gehanteerde  methode  om  de 

normaliteit  van  de  projectomkadering  na  te  gaan.  De  argumentatie  van  de 

verwerende partij inzake de functie van werfleider is onjuist; ook de reden waarom 

de opgegeven vergoedingen voor de projectdirecteur en de projectleider abnormaal 

zouden zijn, is op geen enkele wijze toegelicht in de bestreden beslissing. 

De verzoekende partijen merken ook nog op dat de verwerende 

partij, na ontvangst van de prijsdetaillering, geen specifieke verantwoording heeft 

gevraagd conform artikel 21, § 3, vijfde lid, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

11. 

In  het  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van artikel 40 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 7, 8 en 

95 van het koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 4 en 5 van de voormelde 

wet  van  17 

juni  2013,  van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  het 

non-discriminatiebeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur. 

“Doordat Verwerende partij de betrokken besteksbepalingen zo 
heeft  toegepast  in  de  bestreden  beslissing  dat  het  de  inschrijvers  enkel 
mogelijk was om voor wat betreft de houten geluidschermen en de PVC 
akoestische wandbekleding telkens slechts bij één bepaalde leverancier te 
rade te gaan; 

Dat  ingevolge  de  bijzondere  lezing  in  de  bestreden  beslissing 
van  de  gebrekkige  bepalingen  van  de  technische  specificaties  ter  zake, 
Verzoekende  partij  blijkbaar  reeds  had  moeten  beschikken  over 
beproevingsrapporten  aangaande  de  houten  geluidsschermen  en  de  PVC 
akoestische wandbekleding; 

Dat  Verwerende  partij  blijkens  de  gunningsbeslissing  deze 
bijzondere  lezing  van  de  kwestieuze  besteksbepalingen  koppelt  aan  een 
substantiële nietigheidsanctie; 

Terwijl  de  door  Verwerende  partij  gehouden  lezing  van  de 
betrokken  besteksbepalingen  niet  voor  de  hand  ligt,  laat  staan  logisch  te 
verantwoorden  is;  dat  bovendien  nergens  in  het  bestek  is  bepaald  dat 
miskenning van deze bepalingen de absolute nietigheid van de offerte met 
zich  mee  zou  brengen  en  dat  tot  slot  Verzoekende  partij  voor  de  houten 
geluidschermen beroep deed op een leverancier die deze panelen nog niet 
had  gemaakt,  waardoor  er  bij  de  inschrijving  materialiter  nog  geen 

XII-7835-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
technische fiche met beproevingsrapport kon worden geleverd (hoewel dit 
uiteraard wel kon in het kader van de uitvoering van de opdracht, eenmaal 
gegund),  hetgeen  leidde  tot  de  wering  van  de  offerte  van  Verzoekende 
partij.” 

De verzoekende partijen lichten toe dat de door het bestek met 

betrekking  tot  het  voorwaardelijke  gedeelte  van  de  opdracht,  voorgeschreven 

houten  geluidsscherm  en  PVC  wandbekleding  volledig  zijn  afgestemd  op  het 

product  van  één  leverancier,  namelijk  de  sa  MICE  voor  de  schermen  en  de  nv 

Deceuninck voor de wandbekleding. 

In  zoverre  het  bestek  voorschrijft  dat  ten  aanzien  van  de 

geluidstechnische  eisen  en  akoestische  eigenschappen  voor  de  geluids-

absorberende wanden een technische fiche met beproevingsrapport moet worden 

ingediend,  menen  de  verzoekende  partijen  dat  deze  bepalingen  moeten  worden 

gelezen  als  van  toepassing  op  de  uitvoering  van  de  opdracht,  eerder  dan  op  de 

gunning ervan, op het gevaar af een discriminatie te creëren. 

De  verzoekende  partijen  illustreren  hun  stelling  door  erop  te 

wijzen dat zij voor de levering van de houten geluidsschermen een beroep deden 

op  Ecologic,  die  perfect  in  staat  is  de  houten  geluidsschermen  te  bouwen  en  te 

leveren maar dit nog niet eerder had gedaan zodat de verzoekende partijen op het 

ogenblik  van de gunning niet  konden beschikken over een technische fiche met 

beproevingsrapport. Het laten maken van de houten geluidsschermen en het laten 

uitvoeren van de testen vóór het indienen van de offerte was bovendien praktisch 

niet mogelijk gelet op de bijzonder korte termijnen voor indiening van de offerte. 

Door  ervan  uit  te  gaan  dat  de  technische  fiche  met  beproevingsrapport  bij  de 

offerte moest worden gevoegd, heeft de verwerende partij geen rekening gehouden 

met  de  complexiteit  van  de  opdracht  en  de  nodige  voorbereidingstijd  voor  het 

opmaken van de offerte. Meer, elke andere interpretatie dan dat de technische fiche 

met beproevingsrapport slechts beschikbaar diende te zijn op het moment dat de 

werken van start zouden gaan, had geleid tot het feit dat de verzoekende partijen 

enkel  bij  de  sa  MICE  terecht  konden  en  dat  andere  leveranciers  werden 

uitgeschakeld. Er kan dus niet worden voorgehouden dat de verzoekende partijen 

over  de  lezing  van  de  betrokken  besteksbepalingen  de  verwerende  partij  op 

XII-7835-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorhand vragen hadden moeten stellen, aangezien de lezing die de verwerende 

partij erop nahoudt in de bestreden beslissing, discriminatoir is. 

De  verzoekende  partijen  vervolgen  dat  het  toevoegen  van  de 

technische nota met beproevingsrapport niet in het bestek is voorgeschreven als 

zijnde  essentieel  en  bijgevolg  op  straffe  van  nietigheid  van  de  offerte.  De 

verwerende partij maakt niet aannemelijk dat de objectieve vergelijkbaarheid van 

de offertes of de goede uitvoering van de opdracht in het gedrang is. 

De verwerende partij heeft volgens de verzoekende partijen tot 

slot ook de materiëlemotiveringsplicht geschonden door te beweren dat de cluster 

van  relevante  posten  met  betrekking  tot  de  realisatie  van  de  geluidswerende 

constructies  ongeveer  13%  van  deel  2  van  de  opdracht  zou  uitmaken.  Er  werd 

immers  enkel  voor  post  215  een  prijsverantwoording  gevraagd  zodat  andere 

betrokken posten niet in rekening mogen worden gebracht. Het aandeel levering 

van post 215 in het totaal bedrag van deel 2 van de opdracht ligt beduidend lager 

dan de in de  bestreden beslissing  vermelde  13%, zodat deze laatste kwalificatie 

feitelijke grondslag mist. 

Beoordeling 

12. 

De verwerende partij heeft haar beslissing om de offerte van de 

verzoekende partijen onregelmatig te beschouwen volgens de verzoekende partijen 

gesteund op twee motieven; enerzijds, heeft zij gemeend dat de uurloontarieven 

met  betrekking  tot  de  projectomkadering  zeer  laag  zijn  wat  een  afwijking  zou 

inhouden op een essentiële contractuele bepaling inzake de prijzen waardoor op 

grond  van  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  de  offerte  van  de 

verzoekende  partijen  zou  zijn  aangetast  door  een  substantiële  onregelmatigheid; 

anderzijds, stelt de verwerende partij, opnieuw met toepassing van het voormelde 

artikel 95, dat de offerte van de verzoekende partijen substantieel onregelmatig is 

om  reden  dat  de  verzoekende  partijen  bij  de  inschrijving  geen  beproevings-

rapporten  kunnen  voorleggen  inzake  de  door  hun  geboden  geluidsschermen 

Ecologic zodat niet kan worden opgemaakt of hun voorgestelde oplossing conform 

de technische vereisten van het bestek is. 

XII-7835-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indien hierna zou blijken dat één van die twee weringsmotieven 

op het eerste gezicht niet onwettig is, lijkt dit motief voldoende draagkrachtig om 

de weringsbeslissing te schragen en zou de vordering moeten worden verworpen. 

13. 

Wat  het  eerste  motief  betreft  mag  worden  volstaan  met  op  te 

merken dat de verwerende partij in wezen hier de offerte  onregelmatig  acht  om 

reden  dat  de  verzoekende  partijen  een  abnormaal  lage  prijs  zouden  hebben 

geboden voor de kwestieuze uurloontarieven. 

Uit de feitelijke toedracht van de zaak blijkt op het eerste gezicht 

dat de verwerende partij geen prijsverantwoording hierover heeft gevraagd aan de 

verzoekende partijen zodat de verwerende partij moet worden geacht artikel 21, 

§ 3,  vijfde  lid,  samen  genomen  met  artikel  95,  §  3,  eerste  lid  en  §  4,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing, die een prijsverantwoording voorschrijven vooraleer 

een prijs als abnormaal mag worden beschouwd – vaststelling die noodzaakt tot de 

conclusie  van  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  –  te  hebben 

geschonden. 

Het eerste middelonderdeel is dan ook ernstig. 

14.1. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft moet in de eerste plaats 

worden  onderzocht  op  welk  ogenblik  de 

technische 

fiches  en  de 

beproevingsrapporten dienen te worden bijgebracht, te weten, op het ogenblik van 

de inschrijving, opvatting die de aanbestedende overheid voorstaat, dan wel bij de 

aanvang van de werken, opvatting die de verzoekende partijen voorstaan. 

De cruciale passages in het bestek hieromtrent luiden: 

“100 Leveren en plaatsen van geluidsabsorberende wanden […] 
De  opdrachtnemer  dient  bij  de  inschrijving  een  technische  fiche  met 
beproevingsrapport voor de norm NBN EN 1793-1 en NBN EN 1793-2 in. 
De werken mogen niet van start gaan zonder goedkeuring van het bestuur 
i.v.m. deze technische fiche en desgevallend de akoestische rekennota.” 

en 

XII-7835-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“100.11 Kunststof akoestische wandbekleding […] 
De  aannemer  dient  bij  de  inschrijving  een  technische  fiche  met 
beproevingsrapport voor de norm NBN EN 1793-1 in. De werken mogen 
niet  van  start  gaan  zonder  goedkeuring  van  het  bestuur  i.v.m.  deze 
technische fiche en desgevallend de akoestische rekennota.” 

Op  het  eerste  gezicht  lijken  de  technische  fiches  en  de 

beproevingsrapporten  bij  de  inschrijving  te  moeten  worden  gevoegd.  Dat  de 

werken pas zouden mogen aanvatten mits goedkeuring van de technische fiches en 

“desgevallend”  de  akoestische  rekennota  doet  hier  niet  aan  tekort.  In  de  eerste 

plaats lijkt, althans terminologisch, niet vereist dat de beproevingsrapporten bij de 

aanvang van de werken moeten worden goedgekeurd, er is immers alsdan enkel 

sprake van technische fiches en “desgevallend” de akoestische rekennota. Voorts 

lijkt het dat de goedkeuring van het bestuur bij de aanvang der werken zou kunnen 

zijn  gekoppeld  aan  het  effectief  ter  beschikking  stellen  van  de  schermen  en 

wandbekleding zelf. 

Ook  moet  hier  worden  bedacht  dat  de  stelling  van  de 

verzoekende  partijen  dat  de  relevante  bestekstekst  “verwarrend”  is,  hen  er 

blijkbaar niet hebben toe gebracht om de verwerende partij hierover te bevragen. 

Slotsom is dat de verzoekende partijen er niet in slagen aan te 

tonen  dat  hun  interpretatie  over  het  tijdstip  om  de  bewuste  documenten  bij  te 

brengen, waarschijnlijker is dan die van de verwerende partij, wat hier betekent dat 

de stelling van de overheid op het eerste gezicht mag worden bijgevallen. 

De verzoekende partijen hebben hun offerte gegrond op het nog 

te  produceren  scherm  van  Ecologic,  een  leverancier  waarmee  zij  niet  nader 

toegelichte  banden  zouden  hebben.  Uit  de  aard  der  zaak  vermochten  zij  bij  de 

inschrijving  dan  ook  geen  beproevingsrapport  bij  te  brengen,  ook  niet  nadat  de 

verwerende partij hier uitdrukkelijk om vroeg. 

De verwerende partij laat op goede gronden gelden dat zij inzake 

die  wanden  groot  belang  hechtte  aan  de  technische  besteksconformiteit;  deze 

schermen  die  onder  meer  zouden 

tegemoetkomen  aan  milieutechnische 

contraintes, mochten door de verwerende partij als een substantieel element van de 

XII-7835-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht worden aangemerkt. Dit houdt in dat de inschrijver die tekort komt aan 

het  vereiste  van  het  voorleggen  van  de  beproevingsrapporten,  een  substantieel 

onregelmatige offerte heeft ingediend. Irrelevant lijkt hier dan ook de omvang van 

deze  post  al  dan  niet  samen  genomen  met  verwante  posten  ten  aanzien  van  de 

gehele opdracht. 

14.2. 

Tevergeefs lijken de verzoekende partijen voorts in te roepen dat 

de  combinatie  van  het  in  het  bestek  opleggen  van  deze  bepaalde  technische 

specificaties en het tijdstip waarop de technische fiches met beproevingsrapporten 

moeten  voorliggen,  de  mededinging  belemmert  of  de  gelijkheid  tussen  de 

inschrijvers in het gedrang brengt. 

De  verzoekende  partijen  beweren  niet,  laat  staan  dat  zij  het 

aantonen,  dat  zij  niet  bij  machte  zouden  zijn  geweest  op  het  ogenblik  van  de 

inschrijving  beroep  te  doen  op  een  geluidsschermleverancier  die  wel  een 

beproevingsrapport  kon  naar  voor  brengen.  Zo  merken  zij  niet  op  dat  zij  geen 

beroep konden doen op de leverancier, de sa Mice; evenmin merken zij op dat zij 

bij die leverancier minder goede voorwaarden konden krijgen in vergelijking met 

de  andere  inschrijvers.  Overigens  hebben  de  verzoekende  partijen  bij  hun 

prijsverantwoording van 7 mei 2014 een alternatieve leverancier, namelijk Dockx, 

naar  voor  geschoven  die,  althans  volgens  de  verzoekende  partijen  zelf,  wel  de 

correcte  beproevingsrapporten  en  technisch  fiches  naar  voor  kon  brengen.  Het 

argument van de verzoekende partijen dat de problematiek enkel verband houdt 

met  het  optionele  deel  2  overtuigt  evenmin;  in  het  bestek  wordt  uitdrukkelijk 

vermeld dat bij de gunning van de opdracht rekening zal worden gehouden met het 

geheel van de offerte, de beide delen. 

14.3. 

Ten  slotte  lijkt  de  verwerende  partij  op  goede  grond  aan  te 

voeren  dat  de  objectieve  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  is 

aangezien de offerte van de verzoekende partijen niet voldoet aan de kwestieuze 

substantiële technische besteksvereiste wat terecht lijkt te hebben moeten leiden tot 

de substantiële onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partijen. 

14.4. 

Het  tweede  weringsmotief  lijkt  de  kritiek  van  de  verzoekende 

partijen te kunnen weerstaan. 

XII-7835-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
15. 

Op 

te  merken  valt  dat 

in  het  gunningsverslag  en  de 

gunningsbeslissing op het eerste gezicht nog een derde weringsmotief lijkt te zijn 

geformuleerd, namelijk het feit dat de verzoekende partijen hun offerte essentieel 

zouden  hebben  gewijzigd  door  een  andere  leverancier  voor  de  schermen  bij  te 

brengen. 

De  verzoekende  partijen  brengen  tegen  dit  motief  geen 

wettigheidskritiek aan. 

Al  is  deze  problematiek,  ook  ter  terechtzitting,  onbesproken 

gebleven, toch moet ambtshalve worden vastgesteld dat het niet aanvechten van dit 

motief  het  belang  van  de  verzoekende  partijen  bij  hun  middel  in  elk  geval  zeer 

ernstig lijkt hypothekeren. 

16. 

Om al deze redenen is het aangevoerde middel niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

17. 

De  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijk-

heid dient te worden verworpen en de kosten dienen te laste te worden gelegd van 

de verzoekende partijen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-7835-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde,  en een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 

euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7835-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
