RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.581 van 20 maart 2015 
in de zaak A. 215.094/XII-7839 

1. de NV ONDERNEMINGEN JAN DE NUL 
2. de NV DREDGING INTERNATIONAL 
samen vormend de THV VERDIEPING H4H 
3. de NV DEME ENVIRONMENTAL CONTRACTORS 
4. de NV ENVISAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Bob  Martens,  Annelies  Verlinden  en  Evelien  De 
Raeymaecker 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het GEMEENTELIJK HAVENBEDRIJF ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  David  D’Hooghe,  Jan  Bouckaert  en  Nathanaëlle 
Kiekens 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV MARTENS EN VAN OORD AANNEMINGSBEDRIJF, 
vennootschap naar Nederlands recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frank Judo en Dominique Devos 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-7839-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20  februari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 2 februari 2015 van het Gemeentelijk Havenbedrijf Antwerpen, ter 

kennis gebracht bij aangetekend schrijven d.d. 6 februari 2015 […] tot gunning van 

de opdracht ‘Baggerproject Antwerpse Scheepswerf (Hansadok)’ op basis van het 

Bestek B10246, aan inschrijver Martens & Van Oord en derhalve niet aan de THV 

Verdieping H4H”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 3 maart 2015 heeft de bv Martens en 

Van  Oord  Aannemingsbedrijf  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 maart 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Annelies  Verlinden  en  Jelena  Adriaensens,  deze 

laatste loco advocaat Bob Martens, die verschijnen voor de verzoekende partijen, 

advocaten Stefanie François en Rozanne Vanderhulst, die loco advocaten David 

D’Hooghe, Jan Bouckaert en Nathanaëlle Kiekens verschijnen voor de verwerende 

partij,  en  advocaten  Frank  Judo  en  Tim  Souverijns,  die  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

XII-7839-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Gemeentelijk Havenbedrijf Antwerpen schrijft een opdracht 

voor  werken  uit  met  betrekking  tot  baggerwerken  voor  het  verwijderen  van 

verontreinigde  baggerspecie  ter  hoogte  van  de  dokken  en  de  taluds  van  de 

Antwerpse scheepswerf aan de Westzijde van het Hansadok. De opdracht wordt 

geraamd op een bedrag van 4.500.000 euro, btw niet inbegrepen.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 november 2014.   

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  B10246   

“Baggerproject Antwerpse scheepswerf (Hansadok)”. De opdracht wordt gegund 

met de procedure van de open aanbesteding.   

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt omschreven in het 

bestek: 

“ 1.3. Beschrijving van de werken 

De  opdracht  omvat  baggerwerkzaamheden  van  verontreinigde 
baggerspecie.  De  baggerspecie  dient  milieuvriendelijk  gebaggerd  en 
verwijderd te worden. De aannemer dient hiervoor het gepaste materieel in 
te zetten. 
De  aanneming  heeft  als  doel  het  baggeren  van  sterk  met  TBT  vervuilde 
baggerspecie. De vervuiling is afkomstig van historische verontreinigingen 
door  scheepswerfactiviteiten  uit  het  verleden.  Deze  baggerzone  bevindt 
zich  ter  hoogte  van  de  natte-  en  droogdokken  en  de  taluds  van  de 
Antwerpse scheepswerf aan de Westzijde van het Hansadok. Het Hansadok 
en het nabij gelegen 4de havendok werden al, of worden in het kader van 
andere  aanbestedingen  vrij  gemaakt  van  deze  vervuilde  baggerspecie. 
Vanuit  het  duurzaamheidsprincipe  wil  het  Gemeentelijk  Havenbedrijf 
Antwerpen  de  verspreiding  van  deze  vervuilde  baggerspecie  van  de 
zogenaamde bronzone naar de opgezuiverde delen van het dokkencomplex 
vermijden. 

XII-7839-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gebaggerde  specie  wordt  eigendom  van  de  aannemer.  De  aannemer 
staat in voor het bekomen van alle noodzakelijke vergunningen, toelatingen 
en/of certificaten in het kader van de wettelijke afvoer en verwerking van 
de  baggerspecie.  De  aannemer  voorziet  het  nodige  materieel  om  de 
gebaggerde specie, volgens de specificaties van de betrokken uitbater en de 
milieu-vergunnende overheden, op de gekozen verwerkingsinrichting(en) 
aan te brengen.   

Voor  de  afvoer  en  de  verwerking  van  de  gebaggerde  specie  kan  de 
aannemer  desgewenst  gebruik  maken  van  de 
toelating  voor  de 
grensoverschrijdende overbrenging voor verwijdering in depot De Slufter 
te Rotterdam (Nederland) onder de EVOA-kennisgeving BE1004023 voor 
een hoeveelheid van 207.000 ton vervuilde baggerspecie, geldig voor 115 
transporten over een periode van 1 oktober 2014 tot en met 30 september 
2015  (beslissing  van  OVAM  van  11  augustus  2014  en  beslissing  van 
ILT-EVOA van 15 augustus 2014 – zie bijlage 1-A en 1-B aan dit bestek) .   

Indien  de  aannemer  van  de  bedoelde  toelating  ingevolge  kennisgeving 
BE001004023 wenst gebruik te maken, gelden de volgende voorwaarden: 

- De aannemer verbindt zich ertoe om zelf in te staan voor het vervullen van 
alle voorwaarden die uitdrukkelijk of impliciet in de toelating zijn vermeld, 
zoals  onder  meer  de  verplichte  registratie  van  de  vervoerder  van 
afvalstoffen alsook de voorwaarden van art. 16 van de Verordening (EG) 
1013/2006  betreffende  de  overbrenging  van  afvalstoffen  aangaande  de 
voormeldingen van de transporten en de bij elke overbrenging te vervullen 
formaliteiten.  De  aannemer  verbindt  zich  ertoe  om  de  identiteit  van  de 
vervoerder,  van  zodra  deze  bekend  is,  onverwijld  en  op  de  wettelijk 
voorziene  wijze  aan  de  bevoegde  autoriteiten  te  melden  (hierbij  dient 
opgemerkt te worden dat de identiteit van de  geplande  vervoerder, zoals 
weergegeven  op  het  goedgekeurde  kennisgevingsdocument  slechts 
voorlopig  en  uitsluitend  met  het  oog  op  het  doorlopen  van  de 
kennisgevingsprocedure  werd 
ingevuld).  Het  Havenbedrijf  zal  de 
aannemer  machtiging  verlenen  voor  het  vervullen  van  de  bedoelde 
formaliteiten.  De  aannemer  verbindt  zich  er  eveneens  toe  om  het 
Havenbedrijf te vrijwaren voor elke vorm van schade die het Havenbedrijf 
zou lijden doordat de bedoelde voorwaarden niet correct nageleefd worden. 
- De aannemer staat in voor de betaling van de milieuheffingen op grond 
van art. 48, §2, 17° van het Afvalstoffendecreet dat ingevolge de bedoelde 
transporten verschuldigd is […] en neemt het totale bedrag van de bedoelde 
milieuheffingen op in de transportprijs van de offerte; […] De aannemer 
verbindt zich ertoe om het Havenbedrijf te vrijwaren voor elke vorm van 
schade  die  het  Havenbedrijf  zou 
lijden  doordat  de  bedoelde 
milieuheffingen niet correct zouden zijn betaald.   
-  De  aannemer  verbindt  er  zich  toe  om  de  bepalingen  van  de 
bergingsovereenkomst  (zie  bijlage  aan  dit  bestek),  die  aan  de  bedoelde 
toelating is verbonden, integraal na te leven. Dit betekent onder meer dat 
hij  zich  ertoe  verbindt  om  de  vermelde  betalingsovereenkomst  met 

XII-7839-4/22 

 
 
 
 
 
Havenbedrijf  Rotterdam  N.V.  af  te  sluiten,  alsook  om  de  vermelde 
algemene  acceptatie-  en  operationele  leveringsvoorwaarden  en  het 
acceptatieprotocol na te leven. De kosten hiervoor worden in de prijs in de 
meetstaat begrepen. Hij verbindt er zich eveneens toe om het Havenbedrijf 
te  vrijwaren  voor  elke  vorm  van  schade  die  het  Havenbedrijf  zou  lijden 
doordat  de  bedoelde  bergingsovereenkomst  met  Havenbedrijf  Rotterdam 
N.V. niet correct nageleefd wordt.   
-  De  aannemer  voegt  bij  zijn  inschrijving  een  schriftelijke  verklaring 
waarin hij uitdrukkelijk de in deze paragraaf vermelde verbintenissen ten 
aanzien van het Havenbedrijf aangaat. 

Voor  het  indienen  van  een  geldige  offerte  is  de  aannemer  geenszins 
verplicht om van de bedoelde toelating gebruik te maken. Het Havenbedrijf 
biedt  de  toelating  uitsluitend  aan  als  een  faciliteit  waarvan  de  aannemer 
zich vrijblijvend kan bedienen. Het staat de aannemer volkomen vrij om 
andere passende en wettelijke afvoer- en verwerkingsmogelijkheden voor 
te stellen.” 

3.4. 

Op 24 juni 2014 had het Gemeentelijk Havenbedrijf Antwerpen 

een  kennisgevingsdocument  voor  grensoverschrijdende  afvaloverbrenging 

ingediend  bij  OVAM  met  het  oog  op  het  verkrijgen  van  een  toelating  voor 

transport  van  414.000  ton  baggerspecie  naar  De  Slufter  zodat  de  inschrijvers 

desgewenst gebruik konden maken van deze toelating zoals bepaald in het bestek. 

Bij deze kennisgeving werd eveneens een “contract voor de overbrenging tussen 

EU-Lidstaten  en  voor  invoer  naar  EU-Lidstaten”  gevoegd  alsook  een  “offerte” 

ondertekend  door  het  Havenbedrijf  Rotterdam  op  8  mei  2014  en  door  het 

Gemeentelijk Havenbedrijf Antwerpen alsook een attest van borgstelling van KBC 

Bank op naam van Gemeentelijk Havenbedrijf Antwerpen. 

3.5. 

Op 11 augustus 2014 had OVAM toestemming gegeven voor de 

gevraagde overbrenging onder kennisgeving BE001004023. Op 8 september 2014 

gaf ook de Nederlandse Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu toestemming.   

3.6. 

Op  22  december  2014  vindt  de  openingszitting  plaats.  Drie   

offertes worden ingediend: 

1)  Martens  en  Van  Oord  Aannemingsbedrijf  bv  voor  een  bedrag  van: 
3.838.000 euro   
2) THV Verdieping H4H voor een bedrag van: 9.948.250 euro 

XII-7839-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
3) Aannemingsbedrijf Aertssen nv voor een bedrag van: 11.150.360 euro. 
Deze prijzen zijn btw niet inbegrepen. 

De offertes worden onderzocht. Aan de inschrijver bv Martens & 

Van  Oord  Aannemingsbedrijf  wordt  een  prijsverantwoording  gevraagd  omtrent 

een aantal posten. 

Het  directiecomité  van  het  Gemeentelijk  Havenbedrijf 

Antwerpen beslist op 2 februari 2015 de opdracht te gunnen aan de bv Martens & 

Van Oord Aannemingsbedrijf.    Deze beslissing vermeldt onder meer wat volgt:   

“De  bieding  van  Martens  en  Van  Oord  Aannemingsbedrijf  bv  is  de 
goedkoopste en ligt veel lager dan de biedingen van de 2 andere offertes. 
Martens en Van Oord Aannemingsbedrijf bv maakt als enige gebruik van 
de mogelijkheid om de gebaggerde baggerspecie in de deponie De Slufter 
te Rotterdam te bergen. Het was de aangehouden overtuiging van het GHA 
dat  door  het  toelaten  van  deze  mogelijkheid  een  interessante  prijszetting 
mogelijk was. Deze prijszetting herbevestigt de gunstige prijszetting zoals 
bekomen  met  een  gelijkaardige  aanbesteding  (B10133-Verdiepings-
baggerwerken Antwerpse dokkencomplex Rechteroever 4de havendok) die 
eerder  werd  gegund  aan  Martens  en  Van  Oord  Aannemingsbedrijf  bv, 
Oosterhout NL en naar tevredenheid van het GHA werd uitgevoerd. Het 
prijsverschil  houdt  deels  ook  verband  met  het  gekozen  procedé  voor  de 
verwerking  en  berging  van  de  baggerspecie,  met  name  het  aantal 
manipulaties  die  de  aannemers  voorzien  tijdens  het  verwerkings-  en 
bergingsproces.  Het  gekozen  procedé  van  Martens  en  Van  Oord 
Aannemingsbedrijf bv betreft, per lading baggerspecie, één enkel transport 
en één hydraulisch bergingsproces. Aldus worden ook de transporten van 
de af te voeren baggerspecie beperkt. 
Het  onderzoek  toont  aan  dat  er  geen  redenen  zijn  om  de  prijzen  van  de 
offerte te beschouwen als abnormale (lage) prijzen en liggen in de lijn van 
de prijzen van eerder gegunde gelijkaardige werken. De prijsopgave van 
Martens en Van Oord Aannemingsbedrijf bv is aannemelijk. 
Martens  en  Van  Oord  Aannemingsbedrijf  bv  heeft  dan  ook  de  laagste 
regelmatige offerte ingediend.” 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

XII-7839-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid   

5. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  werpen  een 

aantal excepties op. 

Er  bestaat  geen  noodzaak  om  over  deze  ontvankelijkheids-

excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die excepties 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7839-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

aan van: 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

“van artikel 11, lid 1, a) en h) van Verordening (EG) nr. 1013/2006 van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  juni  2006  betreffende  de 
overbrenging van afvalstoffen (‘de EVOA-Verordening’), van artikel 3, 2°, 
artikel 4, lid 1, e), artikel 4, lid 2, 1ste paragraaf en artikel 16 van Richtlijn 
2008/98/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  19  november 
2008 betreffende afvalstoffen en tot intrekking van een aantal richtlijnen 
(hierna: ‘Kaderrichtlijn Afval’), van artikel 3, 13°, artikel 4,§3, e), artikel 8 
en artikel 25, 3°, a) van het decreet van 23 december 2011 betreffende het 
duurzaam  beheer  van  materiaalkringlopen  en  afvalstoffen  (‘Materialen-
decreet’), van artikel 4.1.3. van het Besluit van de Vlaamse Regering tot 
vaststelling  van  het  Vlaams  Reglement  betreffende  het  duurzaam  beheer 
van  materiaalkringlopen  en  afvalstoffen  (‘Vlarema’),  van  artikel  4.1.2.1, 
§2  van  het  Besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  1  juni  1995  houdende 
algemene en sectorale bepalingen inzake milieuhygiëne (‘VLAREM II’), 
van het ‘BBT-beginsel’ opgenomen in artikel 30bis, §5 van het Besluit van 
de Vlaamse  Regering  van 6  februari  1991  houdende vaststelling van het 
Vlaams reglement betreffende de milieuvergunning (‘Vlarem I’), alsook in 
artikel 9, lid 4 van Richtlijn 2008/1/EG van het Europees Parlement en de 
Raad van 15 januari 2008 inzake geïntegreerde preventie en bestrijding van 
verontreiniging (IPPC-Richtlijn) en van de artikelen 2 en 3 van de wet van 
29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  der  bestuurs-
handelingen en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, meer 

XII-7839-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
specifiek uit de schending van het zorgvuldigheidsbeginsel en de materiële 
motiveringsplicht. 

Doordat,  de  verwerende  partij  ten  onrechte  toepassing  maakt  van  een 
onwettige  beslissing  van  de  OVAM  dd.  11  augustus  2014  (waarvan  de 
vernietiging  wordt  verzocht  door  (onder  meer)  Derde  en  Vierde 
verzoekende partijen bij verzoekschrift tot schorsing en vernietiging d.d. 5 
september 2014, procedure op heden hangende bij uw Raad) teneinde aan 
de  inschrijvers  toe  te  laten  toepassing  te  maken  van  een  uitvoerings-
methode waarbij de baggerspecie wordt getransporteerd en gedeponeerd, 
tegen dumpingprijzen, in het depot De Slufter in Rotterdam; 

Terwijl, eerste onderdeel, de onwettige beslissing van de OVAM verwijst 
naar  de  Eural-code  voor  gevaarlijke  afvalstoffen  (Eural-code  17  05  05*) 
door  de  enkele  verwijzing  naar  de  zogenaamde  VITO-studie,  terwijl  de 
kwalificatie feitelijk en juridisch onjuist is; 

En  terwijl,  tweede  onderdeel,  de  onwettige  beslissing  van  de  OVAM  de 
beginselen van zelfvoorziening en nabijheid als niet-absoluut terzijde heeft 
geschoven; 

En  terwijl,  derde  onderdeel,  de  onwettige  beslissing  van  de  OVAM  de 
voorrang geeft aan verwijdering boven nuttige toepassing, op basis van een 
(vermeend hoge) reinigingskost; 

En terwijl, vierde onderdeel, de onwettige beslissing van de OVAM voorbij 
gaat aan het niet ‘IPPC’-proof zijn van de exploitatie en inzake de al dan 
niet toepassing van de best beschikbare technieken (BBT) in het depot De 
Slufter; 

Zodat verwerende partij geen beroep kan doen op de onwettige beslissing 
van de OVAM om de transporten van de baggerspecie naar het depot De 
Slufter te faciliteren en de uitvoeringsmethode waarbij baggerspecie wordt 
getransporteerd  naar  De  Slufter  in  Rotterdam  op  basis  van  de  onwettige 
beslissing  van  de  OVAM  derhalve  door  geen  enkele  inschrijver  kan 
worden vooropgesteld en gehanteerd, en deze onwettige toelating op basis 
van artikel 159 van de Grondwet buiten toepassing moet worden gelaten.” 

Vervolgens  wordt  dit  middel  over  11  bladzijden  nader 

toegelicht. 

Beoordeling 

8. 

In het arrest nr. 225.728 van 5 december 2013 met betrekking tot 

een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingesteld door 

XII-7839-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dezelfde  verzoekende  partijen  als  de  huidige  en  gericht  tegen  de  gunnings-

beslissing  van  het  Gemeentelijk  Havenbedrijf  Antwerpen  van  14  oktober  2013 

voor  het  uitvoeren  van  gelijkaardige  baggerwerken  aan  het  Antwerpse  dokken-

complex, rechteroever, vierde Havendok, en waarbij een gelijkaardig middel werd 

opgeworpen 

ten  aanzien  van  een  eerdere 

toelating  van  OVAM  voor 

grensoverschrijdend transport van verontreinigd baggerspecie naar De Slufter te 

Nederland, oordeelde de Raad van State: 

“12.1. De essentiële grief waarop het geheel middel berust lijkt de door de 
verzoekende partijen aangenomen onrechtmatigheid van de beslissing van 
OVAM van 5 augustus 2013. 
12.2. Voor zover de verzoekende partijen steunend op deze grief met hun 
eerste middel een exceptie van onwettigheid inroepen op grond van artikel 
159  van  de  Grondwet,  kan  in  de  eerste  plaats  worden  opgemerkt  dat  de 
aanbestedende  overheid  zelf  als  orgaan  van  actief  bestuur  bij  het 
beoordelen  van  de  offertes  geen  toepassing  lijkt  te  kunnen  maken  van 
artikel 159 van de Grondwet en dat zij in ieder geval bij het nemen van de 
bestreden  beslissingen  diende  uit  te  gaan  van  de  wettigheid  van  de 
beslissing  van  OVAM  van  5  augustus  2013,  als  een  bestuursbeslissing 
waaraan het vermoeden van rechtmatigheid kleeft.   
[…] 
12.4. De vraag rijst dan of het aan de Raad van State is om reeds in huidig 
geding  tot  de  vaststelling  te  komen  dat  de  beslissing  van  OVAM 
onrechtmatig is. 
De verzoekende partijen erkennen alvast zelf in hun verzoekschrift dat het 
hier  besproken  middel  een  ‘bijzonder  (milieu)technisch  middel’  is,  zij 
suggereren  zelfs  dat  de  Raad  van  State  de  bijstand  zou  vragen  van  de 
auditeur  van  de  kamer  van  de  Raad  van  State  die  belast  is  met  de  zaak 
A.209.836/VII-38.874, die de in het geding zijnde beslissing van OVAM 
als voorwerp heeft. Voorts verwijzen zij naar eventuele bijstand van enkele 
bij  naam  genoemde  deskundigen  die  de  Raad  van  State  zouden  kunnen 
adviseren. 
Er moet inderdaad worden vastgesteld dat het middel niet alleen gesteund 
is  op  de  toepassing  van  diverse  gespecialiseerde  regelgevingen  inzake 
milieu,  maar  ook  de  beoordeling  vereist  van  technisch  complexe 
vraagstukken  zoals  betreffende  de  kwalificatie  van  een  bepaalde  stof  als 
gevaarlijke afvalstof, wat mede afhankelijk blijkt van de beoordeling van 
meetresultaten en de al dan niet aanwezigheid van grenswaarden volgens 
de toepasselijke reglementering, betreffende de al dan niet aanwezigheid 
van bergingscapaciteit dan wel verwerkingscapaciteit voor met Tributyltin 
vervuild  baggerspecie  in  Vlaanderen,  en  ten  slotte  betreffende  de 
vergunningensituatie van een buitenlandse inrichting. 
Voorts lijkt op het eerste gezicht ook te moeten worden vastgesteld dat de 
beslissing  waarvan  de  verzoekende  partijen  de  onrechtmatigheid 

XII-7839-10/22 

 
 
 
aanvoeren,  genomen  werd  door  OVAM,  die  inzake  de  betrokken 
milieutechnische materie als deskundig mag worden beschouwd. 
Zonder deskundige bijstand is daarom de Raad van State niet, zeker niet 
prima facie, bij machte om de aangevoerde grieven te beoordelen. 
[…] 

Om al de voorafgaande redenen leent het middel zich niet tot beoordeling 
in de onderhavige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.” 

Er  valt  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  waarom  te  dezen 

anders zou moeten worden geoordeeld. 

9. 

Wat betreft de door de verzoekende partijen in de toelichting bij 

hun middel aangevoerde “op til staande vernietiging voor de Raad van de OVAM 

beslissing van 5 augustus 2013 (en de OVAM-beslissing van 11 augustus 2014)” 

kan worden volstaan met de vaststelling dat er vooralsnog geen arrest van de Raad 

van State is gewezen dat besluit tot nietigverklaring van de beslissing van OVAM 

van 5 augustus 2013. 

10. 

Voorts moet worden vastgesteld dat op 5 september 2014 tevens 

een schorsings- en annulatieberoep werd ingesteld bij de Raad van State door de nv 

Deme  Environmental  Contractors,  de  nv  Envisan  en  de  nv  Ghent  Dredging  – 

tweede, derde en vierde verzoekende partij in huidige zaak – tegen de beslissing 

van  OVAM  van  11  augustus  2014  houdende  toestemming  van  het  grensover-

schrijdend  slibtransport  (A.213.598/VII-39.209)  waarbij  een  analoog  middel  als 

het hier besproken middel wordt aangevoerd.   

Bij arrest nr. 230.115 van 5 februari 2015 werd de vordering tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de beslissing van OVAM van 11 augustus 

2014 verworpen bij gebrek aan spoedeisendheid in hoofde van de in huidig geding 

optredende tweede, derde en vierde verzoekende partij.   

Het lijkt in die omstandigheden niet inpasbaar in de onderhavige 

procedure dat de verzoekende partijen bij het aanvechten zoals te dezen van een 

gunningsbeslissing,  in  een  procedure  verplicht  gevoerd  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, alsnog een uitspraak afdwingen omtrent de rechtmatigheid van 

XII-7839-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  beslissing,  andere  dan  de  gunningsbeslissing.  In  de  huidige  spoedprocedure 

zijn    de  mogelijkheden  van  verweer  van  de  verwerende  en  de  tussenkomende 

partij immers beperkt en ontbreekt een aan partijen meegedeeld auditoraatsverslag, 

terwijl aan de andere kant de Raad reeds oordeelde, in voormeld arrest,    dat de 

verzoekende partijen niet de vereiste spoedeisendheid aantoonden om rechtstreeks 

de tenuitvoerlegging van de beslissing van OVAM te laten schorsen.   

11. 

Om  al  deze  redenen  leent  het  eerste  middel  zich  niet  tot  een 

beoordeling in de onderhavige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  tweede  middel  de 

schending aan van: 

“artikel  23  en  24  van  de  wet  Overheidsopdrachten,  artikel  107  van  het 
Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie  en  van  de 
beginselen van behoorlijk bestuur, inzonderheid het gelijkheidsbeginsel en 
het mededingingsbeginsel; 
Doordat, eerste onderdeel, een aanbestedende overheid weliswaar vrij kan 
kiezen tussen het gunnen van de opdracht middels een aanbesteding dan 
wel middels een offerteaanvraag, maar de keuze voor de ene of de andere 
procedure in redelijkheid moet te verantwoorden zijn en dat bovendien de 
aanbestedende  overheid  zich  moet  houden  aan  de  gevolgen  en 
voorschriften van de procedure die zij zelf heeft gekozen; 
Dat  de  verwerende  partij  in  casu  beoogt  de  tweede  Opdracht  te  gunnen 
middels  een  aanbesteding,  maar  in  de  aanbestedingsdocumenten  in  het 
bestek,  zonder  onderscheid,  voorziet  in  twee  geheel  uiteenlopende 
uitvoeringsmethoden  voor  de  uitvoering  van  de  Opdracht,  met  name 
enerzijds het verwerken van de baggerspecie in verwerkingsinstallaties en 
het voorzien in eigen bergingsplaatsen van de baggerspecie, anderzijds het 
afvoeren van de baggerspecie naar het depot De Slufter te Nederland en het 
daar deponeren van de baggerspecie; 
Terwijl,  bij  een  aanbestedingsprocedure  de  prestaties  die  in  het  Bestek 
dienen  te  geschieden  zeer  nauwgezet  en  gedetailleerd  dienen  te  worden 
beschreven  waarbij  er  geen  ruimte  is  om  verschillende  uitvoerings-
methoden naast elkaar op te nemen aangezien het prijscriterium het enige 
gunningscriterium  uitmaakt  en  er  aldus  geen  ruimte  kan  zijn  voor  (fel) 
uiteenlopende uitvoeringsmethoden in het Bestek; 

XII-7839-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
Zodat,  het  Bestek  ertoe  leidt  dat  de  regels  die  vervat  liggen  in  het 
overheidsopdrachtenrecht voor een procedure van openbare aanbesteding 
niet worden gevolgd, minstens dat een aanbestedingsprocedure in deze niet 
als een passende gunningswijze kan worden beschouwd voor de toewijzing 
van de Opdracht”. 

Hierop  volgt  een  toelichting  van  een  tweetal  bladzijden, 

overheen negen randnummers. 

Beoordeling 

13. 

Er moet worden vastgesteld dat de verzoekende partijen in hun 

tweede middel weliswaar de schending aanvoeren van artikel 107 van het Verdrag 

‘betreffende de werking van de Europese Unie’ betreffende met de interne markt 

onverenigbare steunmaatregelen van de Lidstaten maar voorts in de uiteenzetting 

van hun middel op geen enkele wijze meer deze schending ter sprake brengen en 

op geen enkele wijze concreet toelichten hoe de bestreden beslissing deze bepaling 

zou schenden.   

ontvankelijk.   

Het middel is op dit punt dan ook geen rechtsmiddel en dus niet 

14. 

Voorts  werpt  de  verwerende  partij  in  haar  nota  op  dat  in  het 

middel ten onrechte een schending wordt aangevoerd van de artikelen 23 en 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten’  aangezien  deze  bepalingen  slechts  betrekking 

zouden hebben op opdrachten gegund in de klassieke sectoren terwijl voorliggende 

opdracht een opdracht met betrekking tot de speciale sectoren betreft.   

Met de verwerende partij kan worden vastgesteld dat het in het 

middel  geschonden  geachte  artikel  23  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006 

betrekking  heeft  op  de  gunning  van  overheidsopdrachten  in  de  zogenoemde 

klassieke sectoren. Nochtans wordt de voorliggende opdracht door de verwerende 

partij  gekwalificeerd  als  een  opdracht  in  de  sectoren  water,  energie,  vervoer  en 

postdiensten, de speciale sectoren. Dit blijkt uit de aankondiging van de opdracht 

en  uit  het  bestek.  In  de  aankondiging  die  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  is 

XII-7839-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gepubliceerd,  wordt  in  de  hoofding  van  de  aankondiging  duidelijk  vermeld 

“aankondiging van een opdracht - nutssectoren”.   

Tevens wordt in het bestek, op bladzijde 4 met betrekking tot de 

geldende  wetgeving  voor  de  overheidsopdracht  aangegeven  dat  het  koninklijk 

besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren’  van 

toepassing is.   

Ook bij hun derde middel wijzen de verzoekende partijen er op 

(bladzijde 31, voetnoot  21)  op  dat  op  de overeenkomst tussen het  Gemeentelijk 

Havenbedrijf  en  het  Havenbedrijf  Rotterdam,  de  zogenoemde  bergingsovereen-

komst,  in  ieder  geval  de  regelgeving  overheidsopdrachten  speciale  sectoren  van 

toepassing is.   

Het middel waarin de schending wordt aangevoerd van artikel 

23 van de voormelde wet en dat zonder meer van het tegendeel uitgaat, faalt in die 

mate  dan  ook.  Daarbij  weze  opgemerkt  dat  van  de  rechter  niet  mag  worden 

verwacht, al zeker niet in een procedure zoals bij uiterst dringende noodzakelijk-

heid, dat hij in de plaats van de verzoekende partijen nagaat welke de toepasselijke 

regelgeving is en die regels vervolgens aan de in het middel ingeroepen bepalingen 

zou  substitueren,  om  daarna  ook  na  te  gaan  in  de  plaats  van  de  verzoekende 

partijen in welke mate die bepalingen wel of niet analoge verplichtingen inhouden 

als de ingeroepen, maar niet van toepassing zijnde bepalingen.   

15. 

Artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 is echter, in 

tegenstelling tot wat de verwerende partij in haar nota lijkt aan te voeren, ingevolge 

artikel  55,  §  1,  van  die  wet  wel  van  toepassing  op  overheidsopdrachten  in  de 

speciale sectoren.   

Dit artikel bepaalt: 

  “Art.  24.  Wanneer  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te 
plaatsen bij aanbesteding, dient die te worden gegund aan de inschrijver die 
de laagste regelmatige offerte heeft ingediend, op straffe van een forfaitaire 
schadevergoeding  vastgesteld  op  tien  percent  van  het  bedrag  zonder 
belasting  over  de  toegevoegde  waarde  van  deze  offerte.  Deze  forfaitaire 

XII-7839-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schadevergoeding  wordt  eventueel  aangevuld  met  een  schadeloosstelling 
met  het  oog  op  het  volledige  herstel  van  de  schade,  wanneer  deze 
voortvloeit  uit  een  daad  van  corruptie  als  bedoeld  in  artikel  2  van  het 
Burgerlijk  Verdrag  inzake  corruptie,  opgemaakt  te  Straatsburg  op 
4 november 1999. 
Voor  het  bepalen  van  de 
laagste  regelmatige  offerte  houdt  de 
aanbestedende  overheid  rekening  met  de  aangeboden  prijzen  en  met  de 
andere  berekenbare  gegevens  die  met  zekerheid  haar  uitgaven  zullen 
verhogen.” 

16. 

De verzoekende partijen lijken daarbij niet zozeer te betogen dat 

de  opdracht  niet  is  gegund  aan  de  laagste  regelmatige  inschrijver,  maar  lijken, 

zoals blijkt uit een eerste deel van hun toelichting, eerder aan te voeren dat er geen 

ruimte  is  om  de  regels  van  de  aanbesteding  te  volgen  omdat  de  prijzen  van  de 

offertes  niet  zouden  kunnen  worden  vergeleken  wegens  de  diversiteit  van 

uitvoeringsmogelijkheden, en minstens dat aldus de aanbesteding geen “passende 

gunningswijze” kan zijn. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nader  betogen  dat  de 

prestaties  nauwgezet  en  gedetailleerd  beschreven  moeten  worden,  omdat  de 

prijzen anders niet vergelijkbaar zouden zijn, kan het volgende worden opgemerkt.   

De uit te voeren werken lijken op het eerste gezicht duidelijk te 

worden  omschreven  in  het  bestek  en  er  werden  tevens  technische  specificaties 

omtrent de uit te voeren werken opgenomen, onder artikel 3.2 (bladzijden 26-31). 

Bij het bestek werd een opmetingsstaat gevoegd waarop 9 posten voorkomen die 

afzonderlijk  worden  omschreven,  waaronder  een  post  voor  het  transporteren 

conform de milieuwetgeving (post 3) en een post voor de verwerking en/of berging 

conform  de  milieuwetgeving  (post  4).  De  verzoekende  partijen  kunnen  dan  ook 

niet worden gevolgd waar zij lijken te suggereren dat de inschrijvers niet precies 

konden  weten  welke  werken  van  hen  werden  verwacht  en  hoe  die  dienden  te 

worden  uitgevoerd,  zodat  zij  niet  met  volle  kennis  van  zaken  een  prijsvoorstel 

zouden hebben kunnen indienen.   

Uit  de  offertes  van  de  inschrijvers  kan  de  overheid  afleiden 

welke werken worden aangeboden, hoe die zullen worden uitgevoerd, en welke 

prijs  de  overheid  daarvoor  dient  te  betalen.  Voor  de  posten  specifiek  met 

XII-7839-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking  tot  het  transporteren  en  verwerken  of  bergen  van  de  baggerspecie, 

wordt een forfaitaire eenheidsprijs gevraagd voor vermoedelijke hoeveelheden.   

Op  het  eerste  gezicht  valt  dan  ook  niet  in  te  zien  waarom  de 

overheid niet in staat zou zijn geweest de prijzen te vergelijken. Het loutere feit dat 

bij  het  wegvoeren  en  verwerken  of  bergen  van  de  baggerspecie  –  dat  op  dat 

ogenblik  reeds  eigendom  is  geworden  van  de  aannemer  –  door  de  inschrijvers 

verschillende  uitvoeringsmethodes  –  voor  zover  die  conform  zijn  aan  de 

milieureglementering  –  zouden  kunnen  worden  toegepast,  lijkt  op  zich  in  ieder 

geval op het eerste gezicht niet uit te sluiten dat de overheid bij het vergelijken van 

de offertes slechts rekening houdt met de kostprijs.   

Ook  de  stelling  van  verzoekende  partijen  dat  een  vergelijking 

van de prijzen niet mogelijk zou zijn aangezien een offerte waarbij wordt gebruik 

gemaakt  van  berging  van  de  baggerspecie  in  De  Slufter  aanzienlijke  grotere 

risico’s  voor  de  overheid  meebrengt,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  te  kunnen 

worden  gevolgd,  nu  het  bestek  in  artikel  1.3  bepaalt  dat  de  inschrijver  die  zich 

beroept  op  de  toelating  van  OVAM  ertoe  gehouden  is  zelf  in  te  staan  voor  het 

vervullen van alle voorwaarden die uitdrukkelijk of impliciet in de toelating zijn 

vermeld en zich er tevens toe verbindt om het Havenbedrijf te vrijwaren voor elke 

vorm van schade die het Havenbedrijf zou lijden doordat de bedoelde voorwaarden 

niet correct worden nageleefd    (bestek, bladzijde 3). Daartoe dient de inschrijver 

bij  zijn  offerte  een  schriftelijke  verklaring  te  voegen,  zoals  voorgeschreven  in 

artikel 2.2.1 van het bestek waarin wordt bepaald: “Bij de inschrijving te voegen 

bescheiden: […] een schriftelijke verklaring indien de inschrijver wenst gebruik te 

maken van door het Gemeentelijk Havenbedrijf bekomen toelating en bergings-

overeenkomst voor afvoer naar De Slufter (…). Hierbij verklaart hij schriftelijk dat 

hij  het  Gemeentelijk  Havenbedrijf  Antwerpen  integraal  zal  vrijwaren  voor  elke 

vorm van schade indien hij niet alle gepaard gaande bepalingen, voorwaarden en 

verbintenissen zoals vermeld in punt 1.3 volledig zou naleven.” 

De  verzoekende  partijen  tonen  dan  ook  niet  op  voldoende 

onderbouwde wijze aan dat de aanbestedende overheid in dit geval meer risico zou 

lopen  dan  wanneer  de  inschrijver  in  een  andere  verwijderingmethode  voor  de 

baggerspecie voorziet. 

XII-7839-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Ten  slotte  tonen  de  verzoekende  partijen  op  het  eerste  gezicht 

ook  niet  op  afdoende  wijze  aan  dat  er  een  schending  zou  voorliggen  van  het 

gelijkheidsbeginsel doordat de aanbestedende overheid faciliterend is opgetreden 

ten  aanzien  van  een  uitvoeringsmethode  met  betrekking  tot  de  berging  van  de 

baggerspecie.  Alle  inschrijvers  konden  immers  zonder  onderscheid  op  gelijke 

wijze gebruik maken van de verkregen toelating. 

18. 

Het tweede middel is deels niet ontvankelijk, deels niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

19. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van: 

“de artikelen 3, 1° juncto 4° en 53 van de Wet Overheidsopdrachten, alsook 
van de artikelen 4 en 5 van de Wet Motivering Overheidsopdrachten, de 
bepalingen van hoofdstuk 6, dan wel de bepalingen van hoofdstuk 7 van het 
Koninklijk Besluit van 16 juli 2012 plaatsing overheidsopdrachten speciale 
sectoren  en  uit  ontstentenis  van    de  rechtens  vereiste  feitelijke  en  juri-
dische rechtsgrond en van de algemene beginselen van gelijke behandeling, 
non-discriminatie en transparantie, evenals van artikel 49 – zijnde het recht 
op vrijheid van vestiging – van het Verdrag betreffende de werking van de 
Europese Unie, artikel 56 – zijnde het recht op vrij verrichten van diensten 
– VWEU en van een schending van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet; 

Doordat, eerste onderdeel, de Verwerende partij de beslissing tot het sluiten 
van de Bergingsovereenkomst heeft genomen op basis waarvan de offerte 
van  de  Haven  van  Rotterdam  inzake  het  storten  van  specie  in  depot  De 
Slufter  alsook  de  Bergingsovereenkomst  werd  goedgekeurd  en  een 
onderhandse  overeenkomst  tussen  Verwerende  partij  en  de  Haven  van 
Rotterdam tot stand is gekomen, zonder daarbij de bepalingen van de Wet 
Overheidsopdrachten  na  te  leven,  en  waarbij  de  opdracht  derhalve  niet 
werd  bekend  gemaakt,  geen  van  de  door  de  Wet  Overheidsopdrachten 
voorziene 
toegepast  en 
geïnteresseerde partijen derhalve geen offerte hebben kunnen indienen om 
in aanmerking te komen voor toewijzing van de opdracht; 

selectiewijzen  en  gunningswijzen  werd 

Terwijl  artikel  3,  1°  juncto  4°  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  de 
voormelde  wet  van  toepassing  verklaren  op  overheidsopdrachten  voor 
aanneming  van  diensten  als  zijnde  de  wederkerige  overeenkomsten  ten 

XII-7839-17/22 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
bezwarende  titel  gesloten  tussen  een  dienstverlener  en  de  aanbestedende 
overheid die betrekking heeft op diensten; 
En terwijl, ingevolge de toepasselijkheid van de Wet Overheidsopdrachten 
en  diens  uitvoeringsregels,  inzonderheid  artikel  53  Wet  Overheids-
opdrachten, een aanbestedende overheid verplicht is tot het voeren van een 
transparante gunningsprocedure met respect voor de eerlijke mededinging, 
hetgeen  impliceert  dat  de  opdracht  dient  te  worden  bekend  gemaakt, 
proportionele  selectie-eisen  en  evenwichtige  gunningscriteria  dienen  te 
worden  bepaald  waaraan  de  kandidaatstelling  en  offertes  van 
geïnteresseerde  partijen  worden  getoetst  en  de  partijen  die  een  offerte 
hebben  ingediend  vervolgens  in  kennis  worden  gesteld  van  de  door  de 
aanbestedende  overheid  genomen  toewijzigingsbeslissing  waartegen  zij 
desgevallend  een  procedure  kunnen 
inleiden  bij  de  bevoegde 
verhaalinstantie; 
En 
Overheidsopdrachten in geen geval werden nageleefd; 
Zodat,  de  aangevoerde  artikelen  en  beginselen  van  de  Wet 
Overheidsopdrachten  in  het  eerste  onderdeel  van  het  derde  middel 
tot 
geschonden  zijn,  de  onwettig 
goedkeuring  van  de)  Bergingsovereenkomst  overeenkomstig  artikel  159 
van  de  Grondwet  buiten  toepassing  moet  worden  gelaten,  en  een 
inschrijver,  c.q.  opdrachtnemer  in  het  kader  van  de  gunningsprocedure 
voor de Opdracht geen beroep kan doen op de onwettig tot stand gekomen 
Bergingsovereenkomst  en  de  Opdracht  derhalve  niet  kan  worden 
toegewezen aan een inschrijver,    die  toepassing maakt van de onwettige 
Bergingsovereenkomst; 

terwijl,  door  verwerende  partij  de  bepalingen  van  de  Wet 

tot  stand  gekomen  (beslissing 

En  doordat,  tweede  onderdeel,  de  Bergingsovereenkomst  werd  gesloten, 
waarop  door  de  gekozen  inschrijver  voor  de  Opdracht  een  beroep  wordt 
gedaan,  zonder  dat  daartoe  een  transparante  marktbevraging  werd 
georganiseerd  met  respect  voor  de  algemene  beginselen  inzake  gelijke 
behandeling, non-discriminatie en transparantie; 

Terwijl  uit  de  algemene  beginselen  van  gelijkheid,  non-discriminatie  en 
transparantie  die  van  toepassing  zijn  op  elke  activiteit  die  een  overheid 
stelt,  alsook  uit  de  artikelen  49  VWEU  en  56  VWEU  die  eveneens  van 
toepassing  zijn  bij  de  toewijzing  van  een  Bergingsovereenkomst  om 
baggerspecie  te  storten,  ten  minste  de  verplichting  voortvloeit  voor  een 
publieke instelling zoals Verwerende partij om aan de toekenning van een 
dergelijke  Bergingsovereenkomst  een  passende  openbaarmaking,  de 
organisatie van een transparante marktbevraging en mededinging vooraf te 
doen gaan, met dien verstande dat iedere kandidaat-bieder de gelegenheid 
en  gelijke  kansen  heeft  gehad  om  een  bieding  te  formuleren  binnen  een 
redelijke termijn en de ingediende offertes objectief werden vergeleken; 
En terwijl Verwerende partij heeft nagelaten de beoogde toewijzing van de 
Bergingsovereenkomst bekend te maken en een transparante bevragings-
procedure  te  organiseren  en  te  doorlopen,  en  zonder  enige  vorm  van 
openbaarmaking,  bevragingsprocedure  of  mededinging  de  diensten  heeft 

XII-7839-18/22 

 
 
 
 
in  aanmerking 

toegewezen aan een derde partij, zodat geen enkele andere geïnteresseerde 
partij 
is  kunnen  komen  voor  de  aanduiding  als 
contractant/dienstverlener; 
Zodat  de  algemene  beginselen  van  gelijkheid,  non-discriminatie  en 
transparantie, de artikelen 49 VWEU en 56 VWEU en de artikelen 10 en 11 
van  de  Grondwet  geschonden  zijn,  de  onwettig  tot  stand  gekomen 
(beslissing  tot  de  goedkeuring  van  de)  Bergingsovereenkomst  overeen-
komstig  artikel  159  van  de  Grondwet  buiten  toepassing  moet  worden 
gelaten,  en  een  inschrijver  in  het  kader  van  de  gunningsprocedure  geen 
beroep kan doen op de ontwettig tot stand gekomen Bergingsovereenkomst 
en de Opdracht derhalve niet kan worden toegewezen aan een inschrijver 
die  toepassing  maakt  van  de  onwettige  Bergingsovereenkomst  door  een 
uitvoeringsmethode te hanteren waarbij de baggerspecie in het buitenland 
wordt gedeponeerd.” 

Er volgt dan een toelichting van vijftien bladzijden. 

Beoordeling 

20. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  werpen  een 

exceptie van onontvankelijkheid van het middel op omdat het niet is gericht tegen 

de bestreden gunningsbeslissing. De beslissing van de verwerende partij om een 

overeenkomst te sluiten met het Havenbedrijf Rotterdam is niet te kwalificeren als 

een voorbeslissing ten aanzien van de bestreden gunningsbeslissing maar kadert in 

de procedure om een internationale vervoersvergunning te verkrijgen van OVAM.   

In het hiervoor aangehaalde arrest nr. 225.728 van 5 december 

2013 inzake de nv Ondernemingen Jan de Nul en andere, oordeelde de Raad van 

State over een gelijkaardige exceptie bij een zo goed als identiek middel: 

“De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid van het 
middel  op  omdat  het  middel  niet  gericht  is  tegen  de  bestreden 
gunningsbeslissing.  De  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  een 
overeenkomst  te  sluiten  met  het  Havenbedrijf  Rotterdam  is  niet  te 
kwalificeren  als  een  voorbeslissing  ten  aanzien  van  de  bestreden 
gunningsbeslissing  maar  kadert  in  de  procedure  om  een  internationale 
vervoersvergunning te verkrijgen van OVAM. 
18.  In  de  lijn  van  deze  exceptie  stelt  de  Raad  van  State  vast  dat  in  het 
middel zoals hiervoor aangehaald de te dezen bestreden gunningsbeslissing 
niet het voorwerp van de grief is, maar wel de beslissing van de verwerende 
partij  tot  het  sluiten  van  de  voormelde  bergingsovereenkomst  tussen  de 

XII-7839-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te 

leggen 

tussen  die  beslissing 

verwerende partij en nv Havenbedrijf Rotterdam. De verzoekende partijen 
lijken niet te betwisten dat een dergelijke overeenkomst de noodzakelijke 
voorwaarde  was  voor  de  voormelde  toestemming  van  OVAM  tot 
grensoverschrijdende afvaloverbrenging. 
Het is dienvolgens aan de verzoekende partijen om aan te tonen op welke 
wijze  het  middel  nog  dienstig  kan  worden  gesteund  op  de  beweerde 
onrechtmatigheid die aan de hier niet bestreden, maar geviseerde beslissing 
van de verwerende partij kleeft: de verzoekende partijen vermelden zelf in 
hun verzoekschrift dat zij door het terechtwijzend bericht gepubliceerd op 
19 juli 2013 op de hoogte zijn gesteld van de bergingsovereenkomst. Zij 
lijken  niet  zelf  binnen  de  daartoe  gestelde  termijn  een  annulatieberoep 
tegen die beslissing te hebben ingesteld; het hiervoor in randnummer 4.6. 
vermelde beroep is niet door hen ingesteld. De vraag rijst aldus in hoeverre 
de  betrokken  niet-reglementaire  beslissing  alvast  te  hunnen  opzichte 
definitief  is  geworden  en  het  vermoeden  van  rechtmatigheid  geniet.  De 
verzoekende partijen gaan op die vraag niet in. Het enige verband dat zij 
lijken 
aangevochten 
gunningsbeslissing  zijn  de  zinsnedes  in  hun  middel  dat  de  gekozen 
inschrijver  “beroep  doet”  op  de  “onwettige”  of  “onwettig  tot  stand 
gekomen” bergingsovereenkomst. 
Gelet  op  de  achterliggende  fundamentele  rechtsproblematieken  inzake 
onder meer de mogelijke rechtstreekse aanvechting van beslissingen in het 
kader  van  complexe  rechtshandelingen,  betreffende  de  afsplitsbare 
rechtshandelingen  en  betreffende  het  vermoeden  van  rechtmatigheid 
waarvan  bestuursbeslissingen  kunnen  genieten,  en  waarvan  de 
verzoekende  partijen  in  hun  middel  dus  in  geen  enkel  opzicht  gewag 
maken, dient in de besproken mate de exceptie van de verwerende partij te 
worden  aanvaard.  In  het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende 
noodzakelijkheid lijken voornoemde problematieken onvoldoende gerijpt 
in  het  debat  gebracht  en  aan  bod  gekomen  om  aan  een,  zij  het  zelfs 
voorlopige, beoordeling te worden onderworpen. De conclusie is dan ook 
dat  in  het  middel  niet  is  aangetoond  om  welke  reden  de  verzoekende 
partijen  zich  zouden  mogen  steunen  op  de  vermeende  onrechtmatigheid 
van de beslissing om de kwestieuze bergingsovereenkomst te sluiten of op 
de onrechtmatigheid van die overeenkomst zelf. 
Het middel is prima facie niet ontvankelijk.” 

en  de 

De  verzoekende  partijen  geven  op  geen  enkele  wijze  aan 

waarom nu anders zou moeten worden geoordeeld. Daarbij lijkt te kunnen worden 

vastgesteld  dat  zij  te  dezen  ook  geen  schorsings-  of  annulatieberoep  lijken  te 

hebben  ingesteld  tegen  de  voor  de  huidige  zaak  relevante  beslissing  van  het 

Gemeentelijk  Havenbedrijf  Antwerpen  om  een  bergingsovereenkomst  te  sluiten 

met de Haven van Rotterdam. Het bij de Raad gekende annulatieberoep tegen deze 

XII-7839-20/22 

 
 
 
 
 
beslissing,  A.  nr.  214.705/XII-7799  werd  ingesteld  door  de  nv  Silvamo  en  niet 

door de huidige verzoekende partijen.   

21. 

Het derde middel is niet ontvankelijk. 

VIII. Besluit 

22. 

De verzoekende partijen blijken geen ernstig middel te hebben 

aangevoerd.  De  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid 

dient dan ook te worden verworpen. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

23. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bv  Martens  en  Van  Oord  Aannemingsbedrijf, 

vennootschap  naar  Nederlands  recht,  tot  tussenkomst  in  het  administratief 

kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  800  euro,  elk  voor  een  vierde,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-7839-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7839-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
