RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.524 van 16 maart 2015 
in de zaak A. 215.126/XII-7841 

In zake: 

de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Arnoud Declerck en Eva Roels 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luk De Schrijver 
kantoor houdend te 9840 De Pinte 
Pont Noord 15A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25 februari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de Universiteit Gent zonder gekende datum houdende de onregel-

matigverklaring  en  wering  van  de  offerte  van  27  oktober  2014  van  [de 

nv Monument  Vandekerckhove] 
en  houdende  de  gunning  van  de 
overheidsopdracht ‘F.I. 04.10- complex Ledeganck- L10-Ledeganck 2de fase - K.L 
Ledeganckstraat  35,  9000 Gent  -  Complex  Ledeganck  -  Renovatie  2de  fase  - 

Afbraakwerken,  asbestverwijdering, 

ruwbouw,  dakwerken,  afwerking  en 

buitenschrijnwerk’ aan [de nv CEI-DE MEYER]”. 

XII-7841-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 maart 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Eva Roels, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Luk  De Schrijver,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Universiteit Gent schrijft een open aanbesteding uit voor de 

gunning  van  een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genaamd  “Complex 
Ledeganck – Renovatie 2e Fase – Afbraakwerken, asbestverwijdering, ruwbouw, 

dakwerken, afwerking en buitenschrijnwerk”. 

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  9  september  2014 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 12 september 2014 in het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.  De  geraamde  waarde  van  de  opdracht 

bedraagt 8.425.586,16 euro, btw niet inbegrepen. 

3.2. 

Het  toepasselijke  bestek  A00885/2  bepaalt  in  artikel  14 

‘Prijsvorming’ onder meer: 

XII-7841-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Deze aanneming is een gemengde opdracht met posten tegen forfaitaire 
prijs (globale prijs), posten tegen eenheidsprijs. 
De forfaitaire posten zijn aangeduid als GP (globale prijs) en posten met 
forfaitaire  hoeveelheden  (aangeduid  als  FH),  waarvan  de  hoeveelheid 
aangegeven is. Voor dit gedeelte wordt aangenomen dat de inschrijver zijn 
offerte  volgens  zijn  eigen  bewerkingen,  berekeningen  en  ramingen  heeft 
opgemaakt.  Na  het  indienen  van  zijn  offerte  kan  hij  geen  bezwaar  […] 
meer  maken  wegens  eventueel  gesignaleerde  fouten  of  leemten  in  de 
opmetingsstaat die de Universiteit Gent ter beschikking van de inschrijvers 
heeft gesteld. In geval van tegenspraak moet een werk, aangeduid op de 
plannen  zonder  vermeld 
in  de  opdrachtdocumenten  of 
opmetingsstaat, of omgekeerd, zonder enige vergoeding door de aannemer 
worden uitgevoerd. 
In geval de tekeningen tegenstrijdigheden vertonen zal de aannemer zich 
hierop  slechts  kunnen  beroepen  indien  de  opmetingsstaat  terzake  geen 
nadere aanwijzingen bevat. 
De posten volgens prijslijst zijn uitgedrukt in vermoedelijke hoeveelheden. 
Alleen de eenheidsprijzen zijn forfaitair, terwijl de in rekening te brengen 
hoeveelheden tegensprekelijk zullen vastgesteld worden na uitvoering van 
de werken. 
De  vermoedelijke  hoeveelheden  (VH),  vermeld  in  de  opmetingsstaat, 
mogen in de offerte van de inschrijver NIET verbeterd worden.” 

te  zijn 

3.3. 

De opening van de offertes vindt plaats op 29 oktober 2014. Er 

zijn  zeven  offertes  ingediend  onder  meer  door  de  verzoekende  partij  en  de 

nv CEI-DE MEYER. 

In  de  bestreden  beslissing  worden  de  volgende  verbeterde 

inschrijvingsbedragen, btw niet inbegrepen, vermeld: 

Nr.
1  Monument  Vandekerckhove 

Naam van de inschrijver 

nv 

te 

Verbeterd bedrag (Excl. BTW) 
€ 7.130.213,78 

Ingelmunster 
CEI-DE MEYER nv te Brussel 
2 
Strabag Belgium nv - zetel Gent 
3 
Artes Depret nv - Zeebrugge 
4 
Denys nv - Gent 
5 
6  MBG nv - Antwerpen 
7 

Algemene Bouw MAES nv - Gent 

€ 7.267.113,94 
€ 7.577.906,38 
€ 7.784.036,18 
€ 7.889.915,80 
€ 8.256.686,43 
€ 9.556.918,11 

XII-7841-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  diverse  inschrijvers 

wijzigingen van de forfaitaire hoeveelheden hebben voorgesteld. 

Zo ook stelt de verzoekende partij naast enkele leemtes voor zes 

posten hoeveelheden in min en voor zeven posten hoeveelheden in meer voor. Bij 

de offerte is een bijlage gevoegd inzake verbeteringen en leemtes. 

De  verzoekende  partij  merkt  bij  de  hier  relevante  posten 

26.13.101  “stortklaar  beton  –  balken  binnenomgeving”  en  26.13.102  “stortklaar 

beton  –  balken  buitenomgeving”,  die  forfaitaire  hoeveelheden  betreffen,  een 

verbetering  in  meer  op.  Zij  vermeldt  hierbij  echter  telkens  ook  een  andere 

eenheidsprijs dan deze opgenomen in de opmetingsstaat bij de ongewijzigde post: 

post 
26.13.101 
26.13.102 

opmetingsstaat 
1.033,06 euro 
1.791,62 euro 

bij verbeterde hoeveelheid 
1.033,03 euro 
1.791,47 euro 

Zij  merkt  bij  de  hier 

relevante  posten  50.11.101 

“wandbepleistering  –  fabriekspleister/voorgemengde  samenstelling/wanden”  en 

53.47  “plinten  –  epoxygietvloer  –  hoogte  10  cm”,  die  forfaitaire  hoeveelheden 

betreffen, een verbetering in min op. Zij vermeldt hierbij echter telkens ook een 

andere eenheidsprijs dan deze vermeld in de opmetingsstaat bij de ongewijzigde 

post: 

post 
50.11.101 
53.47 

opmetingsstaat 
10,86 euro 
191,84 euro 

Bij verbeterde hoeveelheid 
3,43 euro 
261,48 euro 

3.5. 

Met een brief van 9 december 2014 vraagt de verwerende partij 

de verzoekende partij uiterlijk binnen de 12 kalenderdagen: 

“uw offerte te verduidelijken voor wat betreft de prijszetting i.f.v. de door u 
voorgestelde verbeteringen van de forfaitaire hoeveelheden van volgende 
posten: 

Eenheidsprijzen opmetingsstaat: 
• 50.11.101:    €10,86 
• 53.47:     

€191,84 

XII-7841-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 26.13.101:    €1.033,06 
• 26.13.102:    €1.791,62 

Eenheidsprijzen bij hoeveelheden in min/in meer: 
• 50.11.101:    €3,43 
• 53.47:     
• 26.13.101:    €1.033,03 
• 26.13.102:    €1.791,47.” 

€261,48 

3.6. 

partij: 

Met een brief van 17 december 2014 antwoordt de verzoekende 

“Wij bevestigen u formeel dat de eenheidsprijzen uit de opmetingsstaat de 
correcte eenheidsprijzen zijn. 
Voor de artikels 26.13.101 en 26.13.102 is het verschil in eenheidsprijzen 
tussen  de  originele  opmetingsstaat  en  de  opmerkingen  in  min  /  in  meer 
louter  te  wijten  aan  een  afrondingsfout  van  het  calculatieprogramma 
Bouwoffice. 

Voor de artikels  50.11.101  en 53.47  is het verschil in eenheidsprijzen te 
wijten  aan  een  vergissing  die  werd  gemaakt  in  het  calculatieprogramma 
Bouwoffice.  De  calculatiewijze  van  de  eenheidsprijzen  uit  de  originele 
opmetingsstaat  werd  door  het  programma  enkel  gekopieerd.  Hierbij 
verrekende  het  programma  de  ‘vast  kosten’  (=kosten  die  niet  evenredig 
afhankelijk zijn van de hoeveelheid) niet naar de aangepaste hoeveelheid in 
min,  waardoor  de  opgegeven  eenheidsprijs  bij  de  opmerking  in  min  niet 
meer correct is. 

Bij  het  nazicht  van  onze  offerte  dient  u  bij  de  verbetering  van  de 
hoeveelheden  dus  enkel  en  alleen  rekening 
te  houden  met  de 
eenheidsprijzen uit de originele opmetingsstaat. 

Wij  zijn  er  van  overtuigd  dat  deze  vergissing  geen  invloed  heeft  op  de 
regelmatigheid  van  onze  offerte,  aangezien  er  geen  aanpassing  dient  te 
gebeuren aan onze inschrijving in de originele opmetingsstaat en aangezien 
wij  geen  enkel  voordeel  halen  uit  de  mogelijke  rechtzetting  van  deze 
vergissing.” 

3.7. 

Op 6 februari 2015 beslist de verwerende partij de offerte van de 

verzoekende partij om de volgende redenen substantieel onregelmatig te bevinden: 

“Overwegende dat in de offerte van Monument Vandekerckhove nv bij de 
aanduiding  van  de  hieronder  vermelde  4  gewijzigde  hoeveelheden, 
afwijkende  eenheidsprijzen  worden  gehanteerd  in  zoverre  de  door  haar 
gesignaleerde  hoeveelheden  (in  min  en  meer)  voor  die  posten  worden 

XII-7841-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanvaard; dat in haar offerte niet wordt verduidelijkt waarom gewijzigde 
eenheidsprijzen  worden  gehanteerd  en  hoe  deze  andere  eenheidsprijzen 
moeten worden geïnterpreteerd: 

Eenheidsprijzen opmetingsstaat   

  post 26.13.101 stortklaar beton – balken binnenomgeving: 

€1.033,06 

  post 26.13.102 stortklaar beton – [balken] buitenomgeving: 

€1.791,62   

  post  50.11.101  wandbepleistering  –  fabriekspleister  / 

voorgemengde samenstelling / wanden : €10, 86   

  post 53.47 plinten – epoxygietvloer – hoogte 10cm: €191,84   

Eenheidsprijzen bij hoeveelheden in min/ in meer:   

  post 26. 13. 101 stortklaar beton – balken binnenomgeving : 

€1.033,03 

  post 26.13.102 stortklaar beton – [balken] buitenomgeving: 

€1.791,47   

  post  50.11.101  wandbepleistering  –  fabriekspleister  / 

voorgemengde samenstelling / wanden : €3,43   

  post 53.47 plinten – epoxygietvloer – hoogte 10cm: €261,48   

Overwegende  dat  de  Universiteit  Gent  op  09  december  2014  hierover 
bijkomende  verduidelijking  heeft  gevraagd  (cf.  art.  96,  §4  KB  15  juli 
2011); dat Monument Vandekerckhove nv de Universiteit Gent bevestigt 
dat, wat die vier posten betreft, het een vergissing in de berekeningen van 
het calculatieprogramma betreft; dat zij voorts aangeeft dat de prijzen van 
de  originele  opmetingsstaat  dienen  te  worden  gehanteerd  in  geval  de 
gewijzigde hoeveelheden door de Universiteit Gent worden aanvaard;   

Overwegende  dat  algemeen  wordt  gesteld  in  overheidsopdrachten  dat 
offertes  die  van  essentiële  bepalingen  van  de  opdrachtdocumenten 
afwijken, inzonderheid onder meer deze die betrekking hebben op de prijs, 
substantieel  (materieel)  onregelmatig  zijn  en  gesanctioneerd  worden  met 
de absolute nietigheid;   

Overwegende dat bij een open aanbesteding overeenkomstig art. 83 iuncto 
97,  §1  KB  15  juli  2011  en  de  opdrachtdocumenten  in  casu  in  die  zin, 
opmerkingen  mogen  worden  gemaakt  aangaande  de 
forfaitaire 
hoeveelheden;  dat  de  arttn.  83  iuncto  97,  §1  KB  15  juli  2011 
dienaangaande duidelijk spreken over wijzigingen aan ‘hoeveelheden’ en 
niet aan de eenheidsprijzen; dat een opmerkzaamheid van een inschrijver 
over  de  in  de  opdrachtdocumenten  foutief  aangegeven  hoeveelheden, 
geenszins  aanleiding  mogen  geven 
tot  het  wijzigen  van  haar 
eenheidsprijzen; 

XII-7841-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overwegende bovendien  dat  de mogelijkheid bieden om eenheidsprijzen 
aan te passen naargelang de te wijzigen hoeveelheden zou indruisen tegen 
de forfaitaire basis waartegen overheidsopdrachten worden geplaatst (zie 
art.  6  van  de  Wet  van  15  juni  2006),  een  van  de  grondbeginselen  in  het 
overheidsopdrachtenrecht;  dat  de  uitzonderingsmogelijkheden  hierop  in 
voorliggend  geval  niet  van  toepassing  zijn;  dat  het  aldus  vaststaat  dat 
opgegeven  eenheidsprijzen  in  een  originele  opmetingsstaat  niet  mogen 
gewijzigd worden in functie van de te corrigeren hoeveelheden;   

Overwegende  dat  voorts  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  ernstig  is 
aangetast: in geen geval kan de Universiteit Gent immers de forfaitaire prijs 
bepalen voor de artikelen waarin de eenheidsprijzen werden gewijzigd ten 
opzichte van de originele opmetingsstaat; dat hiermee de vergelijkbaarheid 
van de offertes aanzienlijk wordt bemoeilijkt;   

Overwegende dat ook de gelijkheid onder de inschrijvers niet kan worden 
gegarandeerd in geval rekening gehouden zou worden met de gewijzigde 
eenheidsprijzen in functie van de gewijzigde hoeveelheden; dat dit immers 
zou betekenen dat verschillende maatstaven worden gehanteerd naargelang 
de opmerkingen gemaakt door een inschrijver;   

Overwegende dat daarenboven een inschrijver zich na het indienen van een 
offerte  niet  meer  mag  beroepen  op  fouten  of  vergissingen  in  zijn  offerte 
(zie art. 86, tweede lid KB 15 juli 2011); dat hij bovendien de offerte na 
indiening  niet  meer  mag  wijzigen  in  geval  een  aanbestedende  overheid 
verzoekt de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken of aan te vullen 
(art.  96,  §4  KB  15  juli  2011  -  zie  het  aangetekend  schrijven  d.d.  09 
december 2014 in die zin alsook supra); dat het aangeven dat de afwijkende 
eenheidsprijzen  in  de  verantwoording  van  de  inschrijver  het  gevolg  zijn 
van  foutieve  berekeningen  in  haar  computerprogramma  en  dat  daarom 
enkel  de  prijzen  uit  de  originele  opmetingsstaat  gelden,  net  aanleiding 
geven tot het wijzigen van haar offerte, in die zin dat de Universiteit Gent 
dient te kiezen voor de prijzen uit de originele opmetingsstaat en zodoende 
de offerte van Monument Vandekerckhove nv wijzigt;   

Overwegende  dat,  in  subsidiaire  orde,  naast  de  vier  posten  waarvoor 
afwijkende eenheidsprijzen werden opgegeven in geval een wijziging van 
hoeveelheden  zich  zou  opdringen,  nog  voor  een  tiental  andere  posten 
gewijzigde  hoeveelheden  werden  gesuggereerd,  zonder  evenwel  de 
eenheidsprijzen ervan te wijzigen; dat het tevens bevreemdend overkomt 
dat indien het een fout in het computerprogramma zou betreffen, niet alle 
gewijzigde  hoeveelheden  aanleiding  hebben  gegeven  tot  afwijkende 
eenheidsprijzen; 

Overwegende  dat  met  het  verstrekken  van  de  bijkomende  uitleg  de 
inschrijver Monument Vandekerckhove nv zelf aangeeft dat zij zich in haar 
offerte  niet  ondubbelzinnig  juridisch  heeft  verbonden;  dat  slechts  uit  de 
bijkomende uitleg blijkt wat haar werkelijke bedoeling was, met name dat 

XII-7841-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
zij  zich  wenst  te  verbinden  tot  de  eenheidsprijzen  van  de  originele 
opmetingsstaat (en dus niet middels de afwijkende eenheidsprijzen zoals in 
haar offerte vermeld); dat de Universiteit de offerte echter niet meer mag 
wijzigen  na  indiening  ervan  (zie  supra);  dat  een  inschrijver  zich 
ondubbelzinnig dient te verbinden in haar offerte, niet middels bijkomende 
uitleg of verantwoordingen;   

Overwegende dat, tot slot, het hanteren van de afwijkende eenheidsprijzen 
in  functie  van  de  gewijzigde  hoeveelheden  als  een  ongeoorloofd 
voorbehoud  wordt  gekwalificeerd,  hetgeen  i.c.  leidt  tot  de  substantiële 
onregelmatigheid van de offerte; dat de Raad van State in haar arrest d.d. 29 
augustus 1996 een voorbehoud als volgt heeft omschreven: ‘er is sprake 
van  een  voorbehoud  wanneer  de  inschrijver  aan  zijn  inschrijving  een 
voorwaarde  verbindt  die  geen  steun  vindt  in  het  bestek,  noch  in  de 
wetgeving en reglementering inzake overheidsopdrachten, met als gevolg 
dat  bij  de  beoordeling  van  de  inschrijvingen,  de  gelijkheid  van  de 
inschrijvers in het gedrang wordt gebracht doordat de vergelijking van de 
inschrijvingen vrijwel niet meer mogelijk is en de mogelijkheid bestaat dat 
de betrokken aannemer bij de uitvoering van de overheidsopdracht, zich op 
de door hem geformuleerde voorwaarde zal beroepen, hetgeen mogelijke 
betwistingen 
inzake  verrekeningen,  bij-  en  meerwerken,  alsook 
schade-eisen  meebrengt’;  dat  in  voorliggend  geval  het  voorbehoud  erin 
bestaat dat zij enkele van haar prijzen laat afhangen van een te vervullen 
voorwaarde, met name het aanvaarden van haar opmerkingen in meer en 
min; dat in geen geval dit voorbehoud kan worden gekwalificeerd als een 
relatieve  onregelmatigheid  daar  zij  een  essentieel  element  van  de  offerte 
raakt, nl. de prijszetting; 

Overwegende  dat  het  overigens  niet  relevant  wordt  geacht  of  de 
onregelmatigheden  samen  genomen  slechts  een  beperkte  invloed  hebben 
op de offerte in haar totaliteit; dat dit immers niet opweegt tegenover het 
algemene beginsel van de forfaitaire grondslag bij overheidsopdrachten;   

Overwegende dat op basis van bovenstaande punten de Universiteit Gent 
meent  te  beschikken  over  voldoende,  juiste,  aanvaardbare  en  relevante 
motieven voortvloeiend uit een zorgvuldig onderzoek van de offerte om in 
alle  redelijkheid  te  besluiten  dat  in  casu  de  verschrijvingen  vanwege 
inschrijver  Monument  Vandekerckhove  nv  afdoende  aantonen  dat  de 
offerte  aangetast  is  door  substantiële  onregelmatigheden  (afwijking  van 
een  essentiële  besteksbepaling,  nl.  de  prijszetting)  waardoor  haar  offerte 
absoluut  nietig  is  en  hoe  dan  ook  verworpen  dient  te  worden;  dat  de 
Universiteit Gent ter zake geen enkele appreciatiebevoegdheid heeft (het 
betreft een gebonden bevoegdheid, zie art. 95, §4 KB 15 juli 2011); dat de 
offerte  van  Monument  Vandekerckhove  nv  wordt  verworpen  als 
substantieel onregelmatig.” 

XII-7841-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
Op grond van de gewijzigde en aanvaarde hoeveelheden in meer 

en  min  alsook  de  aanvaarde  leemten  worden  vervolgens  voor  de  andere 

inschrijvers  de  totale  inschrijvingsprijzen  vastgesteld  en  beslist  de  verwerende 

partij de opdracht te gunnen aan de nv CEI-DE MEYER als laagste regelmatige 

inschrijver voor een bedrag van 7.277.228,55 euro, btw niet inbegrepen. 

3.8. 

Met  een  brief  en  een  e-mail  van  11  februari  2015  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij de beslissing van 6 februari 2015 mee. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

XII-7841-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten’,  van  de  artikelen  95,  §  3,  en  96,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) en van de algemene beginselen van 

behoorlijk bestuur, “meer in het bijzonder de materiële motiveringsplicht en het 

zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Toen  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  om  een 

toelichting  vroeg  conform  artikel  96,  §  4,  koninklijk  besluit  Plaatsing  heeft  de 

verzoekende  partij  geantwoord  dat  haar  eenheidsprijzen  vermeld 

in  de 

opmetingsstaat  de  enige  correcte  zijn  en  dat  de  eenheidsprijzen  vermeld  bij  de 

gewijzigde  forfaitaire  hoeveelheden  een  vergissing  betroffen  veroorzaakt  door 

haar  calculatieprogramma.  Deze  toelichting  houdt  in  elk  geval  in  dat  het  de 

verzoekende  partij  geen  voordeel  oplevert,  integendeel.  Dat  het  hier  om  een 

vergissing of een “kennelijk materiële fout” gaat in de zin van artikel 96, § 1, van 

het koninklijk besluit Plaatsing staat buiten kijf. 

Weliswaar,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  heeft  de 

verwerende partij in haar beslissing “geenszins aangegeven of de door verzoekster 

verstrekte toelichting voor haar aanvaardbaar is” doch “uit hetgeen zij motiveert 

blijkt dat zij wel degelijk de toelichting an sich als aanvaardbaar beschouwt, doch 

dat zij meent de offerte niet te kunnen verbeteren door de eenheidsprijzen uit de 

originele opmetingsstaat in aanmerking te nemen vermits dit naar haar oordeel zou 

neerkomen op een (onaanvaardbare) wijziging van de offerte van verzoekster”. 

“Deze  motivering  is  echter  niet  correct,  noch  afdoende 

draagkrachtig” stelt de verzoekende partij en dit om de volgende redenen. 

XII-7841-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  “kennelijk  materiële  fout”  in  haar  offerte  is  aannemelijk 

zodat de verbetering geoorloofd is; de verzoekende partij krijgt hier immers niet de 

mogelijkheid  om  haar  offerte  te  verbeteren  of  na  te  zien.  Er  is  dan  ook  geen 

schending van het verbod tot concurrentievervalsing. Overigens is het precies de 

bedoeling  van  artikel  96,  §  1,  koninklijk  besluit  Plaatsing  om  de  aanbestedende 

overheid toe te laten zuiver materiële fouten te verbeteren, “zelfs al […] zou dit tot 

een wijziging van een bepaald prijsbestanddeel leiden”. 

De  verzoekende  partij  heeft  zich  trouwens  ondubbelzinnig 

juridisch verbonden door uitdrukkelijk te kennen te geven “dat zij zich verbindt op 

basis van de eenheidsprijzen uit de originele opmetingsstaat”. 

De redenering van de verwerende partij omtrent het feit dat de 

verzoekende partij een voorbehoud zou hebben geformuleerd is evenmin correct. 

De toelichting van de verzoekende partij met betrekking tot de vergissing over de 

eenheidsprijzen  kan  niet  als  een  voorbehoud  worden  aanzien.  De  verzoekende 

partij  heeft  uitdrukkelijk  gesteld  dat  de  eenheidsprijzen  van  de  opmetingsstaat 

dienden  te  worden  gehanteerd,  ook  bij  een  wijziging  van  de  forfaitaire 

hoeveelheden.  De  verzoekende  partij  heeft  zich  expliciet  verbonden  tot  het 

uitvoeren van de opdracht conform de besteksbepalingen en de meetstaat. Het is 

dan  ook  onterecht  dat  de  verwerende  partij  in  haar  beslissing  opmerkt  dat  de 

verzoekende  partij  zou  afwijken  van  de  essentiële  bestanddelen  van  het  bestek; 

hier  schendt  de  verwerende  partij  artikel  95,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing.   

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende 

partij  ten  onrechte  aanneemt  dat  het  niet  relevant  zou  zijn  “of  de  (vermeende) 

onregelmatigheden  samen  genomen  slechts  een  beperkte  invloed  hebben  op  de 

offerte  in  haar  totaliteit,  gezien  dit  niet  opweegt  tegen  het  beginsel  van  de 

forfaitaire grondslag bij overheidsopdrachten”. De verzoekende partij wijst op het 

Verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit Plaatsing waarin zij leest dat “de 

aanbestedende overheid een offerte kan aanvaarden indien een fout inzake de prijs 

niet verbeterbaar  is, maar het een te verwaarlozen post betreft, die  hoe dan ook 

geen impact heeft op de rangschikking en/of de vergelijkbaarheid van de offertes, 

en  waarvan  het  ongemoeid  laten  de  gelijkheid  van  de  inschrijvers  niet  in  het 

XII-7841-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gedrang  brengt”.  “Welnu”,  zo  stelt  de  verzoekende  partij,  “indien  zou  worden 

aangenomen  dat  de  vergissing  in  de  offerte  van  verzoekster  niet  kon  worden 

verbeterd – quod certe non! – dan nog dient opgemerkt dat de posten waarover het 

in kwestie gaat, slechts van zeer gering belang zijn in de totaliteit van de offerte”. 

Beoordeling 

6.1. 

Artikel 96, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  de  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  dat  zij  voor  niet-ontdekte  fouten 
aansprakelijk is. 
Om  deze  fouten  te  verbeteren  gaat  de  aanbestedende  overheid  de 
werkelijke bedoeling na van de inschrijver, door de offerte te onderzoeken 
en  te  vergelijken  met  de  andere  offertes  en  met  de  marktprijzen  en  door 
desnoods § 4 toe te passen. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren.” 

6.2. 

De  voorliggende  procedure  betreft  een  open  aanbesteding.  De 

regelmatigheid van de offertes dient in dat geval te worden beoordeeld op grond 

van  de  offerte  zelf  en  niet  in  het  licht  van  aanvullende  verklaringen  die  een 

wijziging  van  de  offerte  inhouden,  en  dit  op  straffe  van  een  schending  van  de 

gelijke behandeling van de inschrijvers. Overeenkomstig artikel 96, § 4, van het 

koninklijk besluit Plaatsing mag de aanbestedende overheid aan de inschrijver wel 

vragen om binnen de door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te 

verduidelijken of aan te vullen, zonder deze echter te wijzigen. Deze mogelijkheid 

tot  contactname  met  de  inschrijvers  mag  er  wel  niet  toe  leiden  dat  een 

onregelmatige  offerte  alsnog  wordt  geregulariseerd  of  dat  het  beginsel  van  de 

gelijke behandeling van de inschrijvers wordt geschonden. 

6.3. 

Uitgangspunt  van  het  enige  middel  is  dat  de  verschillende 

eenheidsprijzen tussen de opmetingsstaat en de opmerking inzake de verbeterde 

hoeveelheden het gevolg zijn van een zuiver materiële fout. 

XII-7841-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit lijkt hier niet het geval om de volgende redenen. 

De verzoekende partij stelt dat de “andere” eenheidsprijs bij de 

posten  26.13.101  en  26.13.102  het  gevolg  is  van  een  afrondingsfout  in  het 

gebruikte  calculatieprogramma.  Nog  afgezien  van  de  prijsverschillen  die  niet 

onmiddellijk  lijken  te  sporen  met  wat  gemeenzaam  zou  kunnen  worden 

aangemerkt als een afrondingsfout, stelt de Raad van State vast dat de verzoekende 

partij helemaal geen bewijzen aanbrengt voor haar stelling inzake het falen van het 

calculatieprogramma, noch ten aanzien van de aanbestedende overheid, noch ten 

aanzien van de Raad, zodat de ernst ervan niet wordt aangetoond, niettegenstaande 

zijzelf, als de auteur van de beweerde fout, diegene is die deze fout moet aantonen. 

Wat  de  verschillende  eenheidsprijzen  voor  de  twee  andere 

posten, namelijk 50.11.101 en 53.47, betreft merkt de verzoekende partij op dat 

deze  het  gevolg  zijn  van  een  fout  in  het  gebruikte  calculatieprogramma  bij  het 

overbrengen  van  gegevens,  meer  in  het  bijzonder  werd,  aldus  de  verzoekende 

partij,  het  onderdeel  vaste  kosten  in  de  eenheidsprijs  niet  verrekend  naar  de 

aangepaste  hoeveelheid.  Opnieuw  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partij nalaat, ook ter terechtzitting, enig bewijs van deze stelling voort te brengen. 

Voorts  is  het  hier  opvallend  dat  bij  de  ene  post  er  een  aanzienlijk  lagere 

eenheidsprijs wordt geboden dan die opgenomen in de opmetingsstaat terwijl bij 

de andere post het dan weer om een aanzienlijk hogere prijs gaat, een vaststelling 

die moeilijk lijkt te sporen met wat de verzoekende partij als enige oorzaak van de 

fout  bijbrengt;  ook  ter  terechtzitting,  mocht  dit  al  toegelaten  zijn,  slaagt  de 

verzoekende partij er niet in dit te verduidelijken. 

Opmerkelijk hierbij is ook dat naast de vier kwestieuze posten de 

verzoekende partij ook nog voor andere posten een verbetering van de hoeveelheid 

heeft  voorgesteld  terwijl  er  bij  die  andere  posten  dan  weer  geen  verschillende 

eenheidsprijzen  opduiken.  Ook  dit  fenomeen  wordt  noch  in  het  verzoekschrift, 

noch ter terechtzitting uitgeklaard. 

Aldus wordt niet op het eerste gezicht aangetoond dat er te dezen 

sprake is van een zuiver materiële fout en faalt het uitgangspunt van het middel. De 

verwerende partij stelt in de bestreden beslissing, weliswaar slechts in subsidiaire 

XII-7841-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
orde, weze het impliciet maar zeker, vast dat niet was voldaan aan de voorwaarde 

dat het gaat om een rekenfout of zuiver materiële fout. Zij mocht deze dan ook niet 

op die grond verbeteren. 

6.4. 

Aangezien  niet  is  aangetoond  dat  het  om  een  zuiver  materiële 

fout gaat en de verzoekende partij met stelligheid betoogt dat het haar vaste wil 

was  om  slechts  één  enkele  eenheidsprijs  per  post  te  geven,  moet  worden 

vastgesteld dat de verwerende partij dan ook van oordeel mocht zijn dat er aldus 

sprake  was  van  een  substantiële  onregelmatigheid  door  het  opgeven  van 

verschillende eenheidsprijzen voor dezelfde post, alleen al nu dit de prijsopgave 

betreft.  Dit  maakt  immers  de  verbintenis  van  de  verzoekende  partij  onzeker  en 

bemoeilijkt  de  vergelijking  van  de  inschrijvers  in  de  zin  dat  in  de  offerte  niet 

vaststaat  tegen  welke  eenheidsprijs  de  verzoekende  partij  deze  posten  zal 

uitvoeren. 

Het  argument  dat  er  geen  twijfel  is  over  de  bedoeling  en 

verbintenis  van  de  verzoekende  partij  nu  deze  in  de  toelichting  uitdrukkelijk 

bevestigde  dat  de  verwerende  partij,  ook  bij  wijziging  van  de  hoeveelheden,  de 

oorspronkelijke  eenheidsprijzen  mocht toepassen, dat de verzoekende  partij ook 

geen voordeel haalt uit de toelichting en dat dit geen invloed heeft op de kostprijs 

van de werken, lijkt niet tot een andere conclusie te leiden. De verzoekende partij 

gaat er immers aan voorbij dat die bedoeling minstens niet duidelijk is op grond 

van haar offerte. 

Het argument ten slotte dat er wel een beoordelingsbevoegdheid 

is bij verwaarloosbare posten overtuigt hier evenmin. Zoals opgemerkt blijkt niet 

dat  er  hier  sprake  is  van  een  zuiver  materiële  fout.  Indien  het  gaat  om  een 

substantiële  onregelmatigheid,  zoals  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht 

terecht vaststelde, heeft zij vervolgens geen andere keuze dan de offerte als nietig 

te weren. 

6.5.   

Het middel is niet ernstig. 

XII-7841-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit en kosten 

7. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid  dient  te  worden  verworpen  en  de  kosten  dienen  ten  laste  te 

worden gelegd van de verzoekende partij. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-7841-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Pierre Barra 

XII-7841-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
