RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.550 van 17 maart 2015 
in de zaak A. 214.976/XII-7833 

 1. de NV ALGEMENE ONDERNEMINGEN HIMPE 
2. de BVBA VANDEWYNCKEL KAREL ARCHITECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1070 Brussel 
Ninoofsesteenweg 643 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF DE KOUTER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10  februari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit  van  26  januari  2015  van  het  directiecomité  van  [het  Autonoom 

Gemeentebedrijf  De  Kouter]  houdende  goedkeuring  van  het  conformiteits-  en 

beoordelingsverslag  ‘Ontwerp en realisatie van een gevechtssportenhal inclusief 

omgevingswerken’,  houdende  de  wering  van  de  offerte  van  [de  nv  Algemene 

Ondernemingen  Himpe  en  de  bvba  Vandewynckel  Karel  Architecten]  als 

substantieel  onregelmatig  en  de  uitsluiting  van  verdere  deelname  van  [de 

nv Algemene  Ondernemingen  Himpe  en  de  bvba  Vandewynckel  Karel 

Architecten]  aan  de  onderhandelingsprocedure,  alsook  houdende  de  uitnodiging 

van de voorkeursbieder om finale onderhandelingen te voeren en tot een verbeterd 

voorstel te komen”. 

XII-7833-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 maart 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat 

Isabelle  Cooreman,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partijen,  en  advocaten  Tom  Villé  en  Riet  Straetmans,  die  loco 

advocaat Barteld Schutyser verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

  Op  12  maart  2014  beslist  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  De 

Kouter om een overheidsopdracht uit te schrijven voor het ontwerp en de realisatie 

van een gevechtssportenhal inclusief omgevingswerken. 

  De opdracht omvat onder meer de volgende diensten en werken: 

“- Opmaken van een bouwkundig ontwerp voor de bouw van een gevechts-
sportenzaal, inclusief burelen voor de sportdienst. 

- Opmaken van een bouwkundig ontwerp voor de uitbreiding van de parking 
sportzone,  kant  Ouderdomseweg,  inclusief  de  afbraak  van  de  voormalige 
conciërgewoning  Ouderdomseweg  en  alle  bijhorende  omgevingswerken 
incl. verplaatsen Fins looppad. 

-  Opmaken  van  een  technisch  ontwerp  voor  de  energetische  optimalisatie 
van de technieken in de twee bestaande sporthallen, met uitzondering van de 

XII-7833-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verlichting. De opdracht bevat dus een evaluatie van de bestaande technieken 
in de twee reeds aanwezige sporthallen, waarbij het de bedoeling is dat de 
technische installaties gemoderniseerd worden met het oog op een optimale 
duurzaamheid.  Bij  voorkeur  wordt  een  nieuwe  technische  installatie 
ontworpen en gerealiseerd die zowel de bestaande sporthallen als de nieuw te 
bouwen zaal kan bedienen. 

-  Bouwen  en  inrichten  van  de  ontworpen  gevechtsportzaal,  aanleg  van  de 
ontworpen  parking  en  omgevingswerken,  aanpassen  van  de  ontworpen 
technieken in de bestaande sporthallen”. 

De opdracht omvat “de architectuur, het technisch ontwerp, de 

stabiliteitswerken, EPB, de veiligheidscoördinatie ontwerp en verwezenlijking, de 

ruwbouw, de technische uitrusting, de afwerking, de vaste binneninrichting zowel 

wat betreft de sportinfrastructuur als wat betreft de burelen, de aanleg en uitbrei-

ding van de parking en de omgevingswerken (inclusief verplaatsen Fins looppad)”. 

Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking met toepassing van artikel 26, § 2, 1°, b), van de wet 

van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006). 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 17 maart 2014. 

3.3. 

Er  worden  vier  kandidaatstellingen  ingediend.  Op  2  juni  2014 

beslist de verwerende partij om alle kandidaten voor het verdere verloop van de 

onderhandelingsprocedure te selecteren. 

Bij  brief  van  23  juni  2014  worden  de  kandidaten  hiervan  in 

kennis gesteld en worden zij uitgenodigd om een offerte in te dienen op grond van 

het bestek dat als bijlage bij dit schrijven is gevoegd. 

3.4. 

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

Gunningscriterium 

Maximaal te behalen punten 

1. Totaalprijs voor de opdracht, 

40 punten 

XII-7833-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestaande uit de prijs voor het ontwerp 
en de bouw van de Gevechtssportenhal, 
de prijs voor de Omgevingsaanleg en de 
prijs voor de energetische optimalisatie 
van de technieken in de twee bestaande 
sporthallen 

2. Kwaliteit van het ontwerp 

60 punten 

Subcriteria 

1. Organisatorisch geheel – 
functionaliteit (30 punten) 

2. Bouwkwaliteit en technische 
kwaliteit (30 punten) 

De  offertes  dienen  volgens  het  bestek  uiterlijk  op  15  oktober 

2014 om 12 u te zijn ingediend. Het bestek voorziet tevens in de mogelijkheid tot 

schriftelijke vraagstelling uiterlijk één maand voor de uiterste indieningsdatum van 

de offertes en kondigt aan dat de antwoorden op de vragen aan alle inschrijvers 

zullen worden meegedeeld (punten 10.2 en 10.3 bestek). 

3.5. 

Bij brief van 3 juli 2014 bezorgt de verwerende partij aanvullend 

nog  een  aantal  documenten,  meer  bepaald  een  plan  inzake  de  ligging  van  de 

nutsleidingen en vijf OVAM attesten, die integraal deel uitmaken van het bestek. 

3.6. 

Bij  e-mailbericht  van  11  juli  2014  stellen  de  verzoekende 

partijen een aantal vragen met betrekking tot het bestek. 

De antwoorden op de vragen worden opgenomen in een nota van 

toelichting die bij e-mail van 10 september 2014 aan de geselecteerde kandidaten 

wordt bezorgd. 

Tevens wordt op vraag van de verzoekende partijen de uiterlijke 

termijn voor het indienen van de offertes verlengd tot 28 november 2014. 

XII-7833-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Bij  e-mailbericht  van  29  september  2014  informeren  de 

verzoekende partijen naar de mogelijkheid om de bestaande toestand technieken in 

de sporthal te bezoeken. 

De  nota  van  toelichting  wordt  vervolgens  aangevuld  met  de 

mogelijkheid  van  een  plaatsbezoek  en  op  3  oktober  2014  opnieuw  aan  alle 

kandidaat-inschrijvers  bezorgd.  Het  plaatsbezoek  van  de  verzoekende  partijen 

vindt plaats op 9 oktober 2014. 

3.8. 

Bij  e-mailberichten  van  15  en  16  oktober  2014  wordt  een 

“beproevingsverslag grondonderzoek” aan de geselecteerde kandidaten bezorgd. 

3.9. 

Uit e-mailcorrespondentie van 17 en 20 oktober 2014 blijkt dat 

de verzoekende partijen vervolgens nog vergeefs contact hebben opgenomen met 

een personeelslid van de stad Poperinge om de plannen van de bestaande sporthal 

te bekomen. 

3.10. 

Vervolgens dienen enkel de verzoekende partijen en bouwbedrijf 

Furnibo-Architectenbureau Luk Derycke een offerte in. 

3.11. 

In het conformiteits- en beoordelingsverslag van 26 januari 2015 

wordt  voorgesteld  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  substantieel 

onregelmatig  te  verklaren  omdat  een  aantal  afwijkingen  in  de  offerte  zouden 

ingaan tegen het essentieel forfaitair karakter van de totaalprijs van de opdracht en 

om  bouwbedrijf  Furnibo-Architectenbureau  Luk  Derycke  aan  te  wijzen  als 

voorkeursbieder. 

3.12. 

Op  26  januari  2015  beslist  de  verwerende  partij  om  overeen-

komstig het conformiteits- en beoordelingsverslag de offerte van de verzoekende 

partijen  substantieel  onregelmatig  te  verklaren,  om  deze  deelnemer  van  verdere 

deelname aan de onderhandelingsprocedure uit te sluiten en om het basisvoorstel 

van het bouwbedrijf Furnibo-Architectenbureau Luk Derycke te “weerhouden” en 

deze deelnemer tot de volgende fase van de gunningsprocedure uit te nodigen met 

het oog op het voeren van de voorkeursonderhandelingen. 

XII-7833-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  aangetekende  brief  van  27  januari  2015  en  e-mail  van 

29 januari 2015 wordt de voormelde beslissing aan de verzoekende partijen mee-

gedeeld.  Als  bijlage  wordt  een  uittreksel  gevoegd  van  het  conformiteits-  en 

beoordelingsverslag. 

IV. Regelmatigheid van de procedure 

4.1. 

De  verzoekende  partijen  hebben  een  “repliek-  en  pleitnota” 

ingediend. Dit stuk is niet voorgeschreven door de procedureregeling noch is er 

door  de  Raad  van  State  om  gevraagd.  Voorts  blijkt  het  slechts  de  dag  vóór  de 

terechtzitting van 10 maart 2015 aan de Raad van State en aan de verwerende partij 

te  zijn  bezorgd,  terwijl  de  verzoekende  partijen  niet  betwisten  dat  het 

administratief dossier reeds vanaf 24 februari 2015 op de griffie ter inzage was. 

4.2. 

Het stuk wordt zoals de verwerende partij terecht vraagt, buiten 

het  debat  gehouden,  alleen  al  wegens  het  niet  tijdig  indienen  ervan.  De 

aanvaarding  ervan  zou  het  recht  op  tegenspraak  van  de  verwerende  partij  op 

onevenredige  wijze  beperken  en  het  stuk  heeft  zich  aldus  ook  onttrokken  aan 

gedegen onderzoek door het auditoraat. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

XII-7833-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen 24, 25, 26 en 27 van de wet van 15 juni 2006, van de artikelen 100, 101, 

107  en  111  en  volgende  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), van 

de  artikelen  10  en  12  van  het  bijzonder  bestek  “Ontwerp  en  realisatie  van  een 

gevechtssportenhal inclusief omgevingswerken”, en van de algemene beginselen 

van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  materieel  motiveringsbeginsel,  het 

redelijkheids-  en  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheid-  en  vertrouwens-

beginsel,  het  patere  legem-beginsel.  Met  toepassing  van  artikel  159  van  de 

Grondwet, voeren zij tevens de ontstentenis van de rechtens vereiste feitelijke en 

juridische grondslag van “het Besluit van 12 maart 2014 houdende de keuze door 

verwerende  partij  van  de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  als 

gunningswijze” aan en machtsoverschrijding. 

XII-7833-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen achten deze bepalingen en beginselen 

geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  verwerende  partij  in  het  kader  van  een 
onderhandelingsprocedure  ten  onrechte  de  regelmatigheid  van  de  offerte 
van  verzoekende  partijen  heeft  onderzocht  deze  offerte  vervolgens  ten 
onrechte  heeft  geweerd  als  vermeend  substantieel  onregelmatig  en 
verzoekende partijen ten onrechte heeft uitgesloten van verdere deelneming 
aan de onderhandelingsprocedure; 

En  doordat.  tweede  onderdeel,  voor  de  gunning  van  deze  opdracht  ten 
onrechte gekozen heeft voor een onderhandelingsprocedure om vervolgens 
ten onrechte de regelmatigheid van de offerte van verzoekende partijen te 
onderzoeken, haar offerte vervolgens ten onrechte te weren als vermeend 
substantieel  onregelmatig  en  verzoekende  partijen  ten  onrechte  uit  te 
sluiten van verdere deelneming aan de onderhandelingsprocedure; 

Terwijl,  eerste  onderdeel,  de  bepalingen  inzake  de  regelmatigheid  van 
offertes,  inzake  het  regelmatigheidsonderzoek  en  de  sanctionering  van 
onregelmatige offertes niet van toepassing zijn op opdrachten gegund via 
onderhandelingsprocedure  en  in  casu  ook  niet  van  analoge  toepassing 
verklaard werden in de opdrachtdocumenten; 

En terwijl. tweede onderdeel, verwerende partij voor de gunning van deze 
opdracht beroep diende te doen op de procedure van de concurrentiedialoog 
op grond waarvan zij met verzoekende partij en de overige inschrijvers in 
dialoog diende te treden;   

Zodat, het eerste middel in beide onderdelen ernstig is;” 

Eerste onderdeel 

7. 

In hun toelichting bij het eerste onderdeel voeren de verzoekende 

partijen  in  essentie  aan  dat  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  met 

betrekking  tot  het  nazicht  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  niet  van 

toepassing  is  op  de  onderhandelingsprocedure  en  dat  de  vereiste  van  de  regel-

matigheid  van  de  offerte  en  voormeld  artikel  95  ook  nergens  in  het  bestek  van 

toepassing werden verklaard op de voorliggende procedure. Zij wijzen erop dat in 

het bestek met betrekking tot de opmaak van de offerte enkel werd opgenomen dat 

de offerte zo volledig mogelijk moest zijn opgemaakt en geen voorbehoud mocht 

bevatten,  doch  dat  de  niet-naleving  van  deze  vereiste  niet  uitdrukkelijk 

gesanctioneerd wordt en in geen geval op straffe van nietigheid van de offerte en 

XII-7833-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitsluiting van verdere deelname aan de onderhandelingsprocedure. Ook elders in 

het  bestek  of  de  overige  opdrachtdocumenten  worden  hieromtrent  volgens  hen 

geen bepalingen opgenomen. Volgens de verzoekende partijen mocht de verwe-

rende partij hun offerte dus niet weren wegens substantiële onregelmatigheid, maar 

diende zij de verzoekende partijen uit te nodigen tot onderhandeling om hen toe te 

laten hun offerte beter af te stemmen op het bestek. 

De handelwijze van de verwerende partij – waarbij zij eerst kiest 

voor een gunningswijze via onderhandelingsprocedure, om vervolgens een offerte 

die  zogezegd  niet  helemaal  zou  voldoen  zonder  meer  te  weren  en  hierover  niet 

verder te onderhandelen – is volgens de verzoekende partijen ook volstrekt intern 

tegenstrijdig, onredelijk en onzorgvuldig, te meer omdat de opdrachtdocumenten 

zelf een aantal onduidelijkheden bevatten. Zij verwijzen daarbij ook naar de in het 

bestek vervatte mogelijkheid om na de onderhandelingen een BAFO-offerte op te 

maken. 

Beoordeling van het eerste onderdeel 

8. 

Artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  dat  de 

aanbestedende overheid verplicht de regelmatigheid na te gaan van de offertes van 

de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht en de kwalitatieve 

selectiecriteria voldoen, is niet van toepassing bij een onderhandelingsprocedure. 

Evenwel  lijken  ook  bij  een  onderhandelingsprocedure  in  het 

bijzonder  bestek  zelf  wel  een  aantal  regelmatigheidsvereisten  te  mogen  worden 

gesteld. Hierbij lijkt niet te kunnen worden aangenomen dat de mogelijkheid om 

een regelmatigheidsonderzoek te voeren, beperkt zou zijn tot de gevallen waarin 

het  bestek  voormeld  artikel  95  uitdrukkelijk  van  toepassing  verklaart  of  de 

vereisten uitdrukkelijk op straffe van nietigheid voorschrijft. 

9. 

In  het  beoordelingsverslag,  waarnaar  de  bestreden  beslissing 

verwijst,  worden  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  de 

volgende afwijkingen vastgesteld: 

XII-7833-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“- de opmetingsstaat voor de technieken in de twee bestaande sporthallen is 
niet  gedetailleerd  en  vermeldt  uitsluitend  posten  SOG  (‘specialistisch 
onderzoek gewenst’) en PM (‘pro memorie’); 

-  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe  –  Vandewynckel  Karel 
Architecten bvba formuleert drie voorbehouden: 

- assumptie van niet-vervuilde grond. In geval van vervuilde grond zal 
een  meerkost  worden  aangerekend  (p.  21/21  van  de  uitgewerkte 
meestaat bij de Offerte); 
- assumptie van niet-teerhoudend afval. In geval van teerhoudend afval 
zal  een  meerkost  worden  aangerekend  (p.  21/21  van  de  uitgewerkte 
meestaat bij de Offerte); 
- vermelding dat de prijzen voor de aanpassing van de technieken van 
de  bestaande  sporthallen  ‘indicatief’  zijn,  ‘gezien  de  opdracht  zeer 
ruim  interpreteerbaar  is  en  wij  te  weinig  informatie  ter  beschikking 
hebben om een gedetailleerd voorstel uit te werken (p. 21/21 van de 
uitgewerkte meestaat bij de Offerte)’. 

- op p. 12 van de toelichtingsnota technieken van de offerte benadrukt de 
nv Algemene Ondernemingen Himpe – Vandewynckel Karel Architecten 
bvba  nogmaals  dat  de  prijsaanbieding  ‘benaderend’  is  en  op  een  raming 
berust. Voor een meer correcte prijsofferte wenst de deelnemer ter plaatse 
opmetingen te doen. De deelnemer verwijst naar een uitdrukkelijke vraag 
naar  beschikbare  informatie  en  as-built  plannen  en  dossiers  van  de 
bestaande  situatie,  die  echter  niet  zou  zijn  beantwoord  (e-mails  van  de 
deelnemer van 17/10 en 20/10 aan de technische dienst van de stad). De 
bewuste e-mails zelf worden niet aan de offerte toegevoegd.” 

Op het eerste gezicht lijken de verzoekende partijen voormelde 

vaststellingen  als  dusdanig  niet  te  betwisten,  doch  uitsluitend  het  feit  dat  hun 

offerte ingevolge daarvan substantieel onregelmatig werd verklaard. 

In  het  beoordelingsverslag  wordt  vervolgens  vastgesteld  dat 

voormelde  afwijkingen  ingaan  tegen  het  essentieel  forfaitair  karakter  van  de 

totaalprijs van de opdracht. Tevens wordt overwogen: 

“Aldus  wijkt  de  offerte  van  de  nv  Algemene  Ondernemingen  Himpe  – 
Vandewynckel Karel Architecten bvba af van essentiële bepalingen van het 
bestek  die  met  de  prijs  en  de  prijsvorming  verband  houden.  De  offerte 
schendt  inzonderheid  het  artikel  11.1.  van  het  bestek,  dat  bepaalt  dat  de 
opgegeven  totaalprijs  een  forfaitaire  prijs  is.  Het  hanteren  van  een  vaste 
prijs  impliceert  dat  er  niet  met  ‘vermoedelijke  hoeveelheden’  wordt 
gewerkt  en  dat  de  aannemer  in  principe  prijsrisico’s  draagt.  Door  het 
voorbehoud verschuift een aanzienlijk deel van het prijsrisico opnieuw naar 

XII-7833-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de aanbestedende overheid, wat in strijd is met hetgeen in het bestek was 
beoogd. Een voorbehoud over het forfaitair karakter van de prijs is dan ook 
niet toegelaten. 
Hieraan wordt geen afbreuk gedaan door de vermelding, in artikel 7.5. van 
het  bestek,  dat  de  vervanging  van  de  technieken  in  de  twee  bestaande 
sporthallen  voorwaardelijk  is  en  dat  de  aanbestedende  overheid  zich  het 
recht voorbehoudt om deze werken niet uit te voeren. Uit het bestek blijkt 
zeer  duidelijk  dat  de  kostprijs  van  deze  werken  in  de  totaalprijs  van  de 
opdracht begrepen diende te zijn. Ook voor deze werken kan dus niet met 
een ‘indicatieve prijs’ worden volstaan. 
Tot  slot  dient,  wat  de  e-mails  betreft  die  nv  Algemene  Ondernemingen 
Himpe – Vandewynckel Karel Architecten bvba op 17/10 en 20/10 aan de 
technische  dienst  van  de  Stad  Poperinge  zou  hebben  verzonden,  naar 
artikel 10.2  van  het  Bestek  te  worden  verwezen.  Krachtens  die  bepaling 
moesten  inschrijvers  hun  vragen  uiterlijk  één  maand  vóór  de  uiterste 
indieningsdatum  per  e-mail  en  ontvangstbewijs  bij  de  aanbestedende 
overheid, dit is het AGB De Kouter, indienen. De e-mails van de deelnemer 
werden dus aan de verkeerde instantie verzonden (de stad Poperinge i.p.v. 
AGD  De  Kouter).  Het  kan  AGB  De  Kouter  bijgevolg  niet  ten  kwade 
worden geduid dat deze e-mails niet werden beantwoord. De nv Algemene 
Ondernemingen  Himpe  –  Vandewynckel  Karel  Architecten  bvba  heeft 
namelijk,  door  de  loutere  indiening  van  haar  offerte,  aanvaard  door  de 
bepalingen van het bestek – waaronder de bepalingen die de invulling van 
de onderhandelingsprocedure omschrijven – gebonden te zijn (artikel 8.1 
van het bestek). Overigens blijkt uit het feit dat de deelnemer verschillende 
andere vragen heeft gesteld, op een manier conform het bestek, dat hij wel 
degelijk met de desbetreffende procedure vertrouwd was. 
Op  grond  van  de  algemene  werking  van  het  gelijkheidsbeginsel  is  er 
voldoende grondslag om de offerte van de nv Algemene Ondernemingen 
Himpe – Vandewynckel Karel Architecten bvba substantieel onregelmatig 
te verklaren.” 

10. 

Vastgesteld dient te worden dat met betrekking tot de prijs in het 

bestek onder meer het volgende wordt opgemerkt: 

“Voor  het  ontwerp  en  de  bouw  van  de  gevechtssportenhal  inclusief  de 
afbraakwerkzaamheden,  de  omgevingsaanleg,  en  de  prijs  voor  de 
energetische  optimalisatie  van  de  technieken  in  de  twee  bestaande 
sporthallen moet een vaste prijs door de inschrijver worden geformuleerd. 
De  opdrachtnemer  zal  dus  niet  gerechtigd  zijn  om,  behoudens  in  het 
contractueel luik van het bestek voorziene omstandigheden, vermoedelijke 
hoeveelheden aan werkelijke hoeveelheden aan te passen. De opgegeven 
totaalprijs is als een forfaitaire prijs te beschouwen. 
De vaste prijs omvat alle elementen die verband houden met de uitvoering 
van  alle  onderdelen  van  de  opdracht,  waaronder  onder  meer  de 
voorbereiding,  de  studies,  de  ontwerpen  en  de  plannen  voor  de 

XII-7833-11/24 

 
 
 
 
 
ontwikkeling  van  de  gevechtssportenhal  en  de  omgevingsaanleg  (en  dus 
het  ereloon  van  de  architect),  de  veiligheidscoördinator  ontwerp  en 
uitvoering, de EPB verslaggever, de meetstaten, stelposten, de aanleg van 
de  aanhorigheden,  de  onvoorziene  werken,  infrastructuurwerken  en 
kosten.” 

Het bestek bevat voorts een opsomming van de “eisen die aan 

elke offerte” worden gesteld en de “bij te voegen documenten”. Daarin worden de 

inschrijvers  onder  meer  verplicht  om  wat  het  technisch  deel  betreft  een  prijs-

voorstel in te dienen conform bijlage 3 bij het bestek. Tevens wordt onder meer het 

volgende opgemerkt: 

“De onderdelen van de offerte moeten tot op een zodanig niveau uitgewerkt 
zijn dat 
-  zonder enig voorbehoud aan de eisen in het bestek kan worden voldaan; 
-  de  in  de  offerte  aangeboden  prijzen  als  vast  en  maximaal  worden 

gegarandeerd; 

-  de vereiste kwaliteit en timing worden gegarandeerd; 
-  de 

risico’s  worden  onderkend  en  beheersing  ervan  wordt 

geaccepteerd.” 

11. 

Op  het  eerste  gezicht  kon  de  aanbestedende  overheid  terecht 

oordelen dat de voormelde besteksbepalingen inzake de prijs en de prijsvorming, 

essentiële besteksbepalingen betroffen ook al werd de niet naleving ervan in het 

bestek  niet  uitdrukkelijk  gesanctioneerd  met  onregelmatigheid  of  nietigheid.  De 

afwijking van de wijze van prijsopgave brengt immers de vergelijkbaarheid van de 

offertes in het gedrang. 

Aldus mocht de verwerende partij te dezen op het eerste gezicht 

besluiten dat de offerte van de verzoekende partijen substantieel onregelmatig was 

en diende te worden geweerd. 

12. 

De verzoekende partijen voeren nog aan dat de handelwijze van 

de verwerende partij volstrekt intern tegenstrijdig, onredelijk en onzorgvuldig zou 

zijn, te meer daar de opdrachtdocumenten zelf een aantal onduidelijkheden zouden 

bevatten. 

XII-7833-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  bestreden  beslissing  tot  onregel-

matigverklaring van de offerte van de verzoekende partijen niet intern tegenstrijdig 

met  de  opmerking  van  de  verwerende  partij  in  het  bestek  dat  voor  bepaalde 

onderdelen van de opdracht geen precies en vaststaand programma van eisen kan 

worden vastgesteld. Reeds in de selectieleidraad werd er door de aanbestedende 

overheid immers op gewezen dat zij voor alle onderdelen van de opdracht slechts 

een functioneel bestek zou uitschrijven. Artikel 7, § 2, b), van het koninklijk besluit 

Plaatsing laat de aanbestedende overheid alvast toe om de technische specificaties 

aan te geven in “termen van prestatie-eisen of functionele eisen”. 

Uit de omschrijving van het gunningscriterium prijs blijkt voorts 

op  het  eerste  gezicht  dat  ook  de  prijs  voor de  energetische  optimalisatie  van  de 

technieken  in  de  twee  bestaande  sporthallen  in  de  totaalprijs  van  de  opdracht 

diende te zijn opgenomen en dat de op te geven prijs als een forfaitaire prijs diende 

te worden beschouwd. 

Het loutere feit dat de aanbestedende overheid in het bestek in de 

mogelijkheid heeft voorzien om na de onderhandelingen een BAFO-offerte op te 

maken, lijkt voorts niet te impliceren dat de aanbestedende overheid hiertoe ook is 

verplicht,  des  te  meer  wanneer  zij  zoals  te  dezen  ook  uitdrukkelijk  in  de 

mogelijkheid voorziet om meteen na de beoordeling en de rangschikking van de 

eerste offertes over te gaan tot de aanwijzing van een voorkeursbieder. Bovendien 

wordt deze mogelijkheid tot wijzigingen ook beperkt door de toepassing van het 

gelijkheidsbeginsel. 

13. 

Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

14. 

In  de 

toelichting  bij  het 

tweede  onderdeel  werpen  de 

verzoekende partijen in essentie op dat de door de verwerende partij opgegeven 

motivering voor het gebruik van de onderhandelingsprocedure geenszins aansluit 

bij de motieven op grond waarvan gebruik mag worden gemaakt van een onder-

handelingsprocedure,  doch  wel  bij  de  criteria  op  grond  waarvan  een  opdracht 

gegund  dient  te  worden  via  een  zogenaamde  concurrentiedialoog.  Uit  de  eigen 

XII-7833-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motivering van de verwerende partij blijkt volgens hen dat de verwerende partij 

met de inschrijvers wenste te onderhandelen, niet om de prijszetting beter op het 

bestek af te stemmen, maar wel om haar eigen behoeften en programma van eisen 

op  technisch  vlak  beter  te  kunnen  inschatten  en  voorstellen  omtrent  de  inhou-

delijke technische invulling van de offerte van de kandidaten te verkrijgen. Aldus 

had verwerende partij – op grond van deze motivering – geen onderhandelings-

procedure  maar  wel  een  concurrentiedialoog  moeten  opstarten  voor  de  gunning 

van deze opdracht. In die zin is de beslissing van 12 maart 2014 van de verwerende 

partij  houdende  de  keuze  van  de  gunningsprocedure  onwettig  en  dient  zij  met 

toepassing  met  artikel  159  van  de  Grondwet  buiten  toepassing  te  worden 

verklaard. Deze onwettigheid van het besluit van 12 maart 2014 leidt volgens de 

verzoekende  partijen  op  zich  automatisch  tot  de  onwettigheid  van  de  thans 

bestreden beslissing, aangezien deze aldus is gesteund op een onwettige grondslag. 

Zij  wijzen  erop  dat  dit  voor  hen  van  belang  is  omdat  bij  gebruik  van  de 

concurrentiedialoog de verwerende partij verplicht zou zijn geweest om voor de 

indiening van de offertes in dialoog te treden of te onderhandelen met de inschrij-

vers over de verschillende technische mogelijkheden om de opdracht uit te voeren. 

Beoordeling van het tweede onderdeel 

15. 

De  regelmatigheid  van  het  beroep  op  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking dient te dezen te worden onderzocht in het licht van 

artikel 26, § 2, 1°, b), van de wet van 15 juni 2006 waarvan de tekst als volgt luidt: 

“§2.  De  overheidsopdrachten  mogen  enkel  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure met bekendmaking in de volgende gevallen: 
1°  in  het  geval  van  een  overheidsopdracht  voor  werken,  leveringen  of 
diensten wanneer: 
a) [...] 
b)  het  in  uitzonderlijke  gevallen  gaat  om  werken,  leveringen  of  diensten 
waarvan de aard of de onzekere omstandigheden verhinderen op voorhand 
een globale prijs vast te stellen”. 

Het  is  immers  naar  deze  hypothese  dat  de  beslissing  van  de 

verwerende partij van 12 maart 2014, evenals de selectieleidraad verwijst om een 

beroep te doen op de onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

XII-7833-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Dit wordt in de selectieleidraad nader gemotiveerd als volgt: 

“De opdracht wordt via een onderhandelingsprocedure met bekendmaking 
op grond van artikel 26, § 2, 1°, b) van de overheidsopdrachtenwet gegund 
omdat het ‘om werken, leveringen of diensten gaat waarvan de aard of de 
onzekere omstandigheden verhinderen op voorhand een globale prijs vast 
te stellen’. 
tussen  de 
De  opdracht  betreft  een  omvangrijk  project  waarbij 
aanbestedende overheid en de opdrachtnemer specifieke afspraken omtrent 
diverse  elementen  voor  de  projectrealisatie  dienen  te  worden  gemaakt, 
waaronder de aanpak van de technieken van de bestaande sporthallen, de 
integratie van de omgevingswerken en de duurzaamheid van het ontwerp 
van de nieuwe gevechtssportenhal. Voor alle onderdelen van de opdracht 
zal de aanbestedende overheid slechts een functioneel bestek uitschrijven. 
De uiteindelijke realisatie van de opdracht hangt af van de voorstellen van 
de  inschrijver  waardoor  de  aanbestedende  overheid  hiervoor  bij  aanvang 
van de gunningsprocedure geen precies en vaststaand programma van eisen 
kan vaststellen. Bij de totstandkoming van de opdracht is immers bijzonder 
veel  inbreng  van  de  inschrijvers  (o.m.  know  how  op  conceptueel, 
architecturaal, financieel en commercieel vlak,...) verwacht en vereist. Het 
evolutief  karakter  van  het  programma  van  eisen  en  de  invulling  ervan 
vereist  de  mogelijkheid  tot  onderhandelingen  tussen  de  aanbestedende 
overheid en de inschrijvers.   
Gelet op de specifieke aard, het complexe karakter omwille van de diverse 
onderdelen van de opdracht en het omvangrijke karakter van de opdracht, is 
het  voor  de  aanbestedende  overheid  onmogelijk  om  bij  aanvang  van  de 
procedure een globale waarde van de uit te voeren werken en diensten vast 
te stellen. Ter zake kan worden verwezen naar hetgeen in artikel 3 van deze 
selectieleidraad wordt uiteengezet.   
De  complexiteit  van  de  opdracht,  het  totaalpakket  van  de  door  de 
opdrachtnemer  te  leveren  prestaties  en  de  wens  van  de  aanbestedende 
overheid  dat  de  inschrijvers  maximale  vrijheid  behouden  om  zelf 
voorstellen  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  te  doen,  vereisen  dat  de 
aanbestedende overheid met de inschrijvers over de voorwaarden van de 
opdracht  moet  kunnen  onderhandelen.  Een  groot  aantal  technische 
parameters bij de uitvoering van de opdracht is op dit moment niet bekend. 
De  onderhandelingen  dienen  te  leiden  tot  een  optimale  oplossing  die 
voldoet aan de wensen van de aanbestedende overheid”. 

17. 

Daarbij valt vooreerst op te merken dat de verzoekende partijen 

de  motieven  waarop  de  verwerende  partij  zich  beroept  om  voor  een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking te kiezen inhoudelijk niet lijken te 

betwisten, doch enkel aangeven dat de verwerende partij op grond van de door haar 

opgegeven  motivering  ten  onrechte  gekozen  heeft  voor  de  onderhandelings-

procedure en had moeten kiezen voor de concurrentiedialoog. 

XII-7833-15/24 

 
 
 
 
 
Het is ook in die zin dat het middel door de verwerende partij 

lijkt te zijn geïnterpreteerd. 

Ter terechtzitting betogen de verzoekende partijen toch nog dat 

niet  zou  zijn  voldaan  aan  de  voormelde  toepassingsvoorwaarden  van  de 

onderhandelingsprocedure, doch zulks lijkt een nieuwe en dus niet ontvankelijke 

invulling  van  het  middelonderdeel,  waarvan  niet  blijkt  dat  ze  niet  reeds  in  het 

inleidend verzoekschrift had kunnen worden aangebracht.   

In de huidige stand van het geding tonen de verzoekende partijen 

in elk geval niet prima facie aan dat de verwerende partij op grond van de hiervoor 

aangehaalde  motivering  had  moeten  kiezen  voor  de  procedure  van  de 

concurrentiedialoog, met toepassing van artikel 27 van de wet van 15 juni 2006 en 

de artikelen 111 en volgende van het koninklijk besluit Plaatsing, in de plaats van 

een beroep te doen op de onderhandelingsprocedure met bekendmaking op grond 

van voormeld artikel 26, § 2, 1°, b). 

Op het eerste gezicht lijkt de verwerende partij in de voormelde 

motivering niet uitdrukkelijk aan te geven dat zij objectief niet in staat zou zijn de 

technische  middelen  te  bepalen  die  aan  haar  behoeften  kunnen  voldoen  of  te 

beoordelen wat de markt te bieden heeft op het vlak van technische, financiële of 

juridische  oplossingen,  in  de  zin  van  artikel  27,  eerste  lid,  1°,  van  de  wet,  dat 

betrekking heeft op de concurrentiedialoog. Zij lijkt slechts aan te geven dat zij bij 

aanvang van de procedure geen precies en vaststaand programma van eisen kan 

vaststellen  aangezien  de  uiteindelijke  realisatie  van  de  opdracht  afhangt  van  de 

voorstellen  van  de  inschrijver,  doch  ervoor  gekozen  heeft  om  een  functioneel 

bestek uit te schrijven. 

Zoals  reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

onderdeel van het eerste middel, laat artikel 7, § 2, b), van het koninklijk besluit 

Plaatsing  de  aanbestedende  overheid  uitdrukkelijk  toe  om  de  technische 

specificaties aan te geven in termen van prestatie-eisen of functionele eisen. 

XII-7833-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  de  verwerende  partij 

lijkt  ook 

te  moeten  worden 

aangenomen dat het feit dat het programma van eisen op bepaalde punten evolutief 

is, geen afbreuk lijkt te doen aan de verplichting van de inschrijvers om te voldoen 

aan de functionele eisen van het bestek die wel vooraf werden vastgesteld. 

Voorts  dient  erop  te  worden  gewezen  dat  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking overeenkomstig artikel 3, 8°, van de wet van 15 juni 

2006 wordt gedefinieerd als een gunningsprocedure waarbij “over de voorwaarden 

van de opdracht kan worden onderhandeld met de inschrijvers”. 

18. 

Voorts lijkt het standpunt van de verzoekende partijen dat indien 

voldaan is aan de toepassingsvoorwaarden van de concurrentiedialoog een beroep 

op de onderhandelingsprocedure uitgesloten zou zijn, evenmin te kunnen worden 

gevolgd. 

Op het eerste gezicht moet worden vastgesteld dat de mogelijk-

heid om een beroep te doen op de onderhandelingsprocedure uitsluitend gekoppeld 

lijkt aan het voorhanden zijn van de  toepassingsvoorwaarden en dat  niet vereist 

lijkt  dat  daarenboven  uit  de  motivering  ook  moet  blijken  dat  een  beroep  op  de 

concurrentiedialoog niet mogelijk is. 

19. 

ernstig. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  dus  evenmin 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

20. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen  85  en  86  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  van  de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  materieel  motiverings-

beginsel, het redelijkheids- en zorgvuldigheidsbeginsel, het rechtszekerheids- en 

vertrouwensbeginsel.  Zij  voeren  tevens  met  toepassing  van  artikel  159  van  de 

Grondwet  aan  dat  het  besluit  van  2  juni  2014  tot  goedkeuring  van  het  bestek 

“ontwerp en realisatie van een gevechtssportenhal inclusief omgevingswerken” de 

XII-7833-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtens  vereiste  feitelijke  en  juridische  grondslag  ontbeert  en  is  aangetast  door 

machtsoverschrijding. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat, in de mate dat ten onrechte aanvaard zou worden dat verwerende 
partij  de  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  mocht 
onderzoeken  en  beoordelen,  verwerende  partij  nog  steeds  ten  onrechte 
beslist  heeft  tot  wering  van  de  offerte  omwille  van  de  vermeende 
substantiële onregelmatigheid ervan;   

Terwijl, de bestreden beslissing dient te steunen op een in feite en in rechte 
wettige  grondslag,  zijnde  wettige  opdrachtdocumenten  inzonderheid  een 
wettig bestek.   

Zodat, het tweede middel ernstig is.” 

In de toelichting bij het middel betogen zij nader dat de bestreden 

beslissing tot onregelmatigverklaring van hun offerte gesteund is op een onwettig 

bestek. De aanbestedende overheid is er immers toe verplicht om een duidelijk en 

volledig bestek op te maken en om voldoende en correcte informatie te leveren aan 

de inschrijvers, opdat deze met kennis van zaken een volledige en correcte offerte 

zouden kunnen indienen. Te dezen staat volgens de verzoekende partijen vast dat 

het  bestek  zoals  opgesteld  door  verwerende  partij  vele  onduidelijkheden  of 

leemten bevatte, zoals met betrekking tot de technieken voor aanpassing van de 

bestaande  sporthal  en  met  betrekking  tot  de  bodemgesteldheid  –  het  al  dan  niet 

vervuild en teerhoudend karakter. 

De beslissing van 2 juni 2014 van de verwerende partij houdende 

de  goedkeuring  van  het  bestek  is  volgens  de  verzoekende  partijen  dan  ook 

onwettig  en  dient  buiten  toepassing  verklaard  te  worden  met  toepassing  van 

artikel 159 van de Grondwet. Deze onwettigheid van het besluit van 2 juni 2014 

leidt volgens hen op zich automatisch tot de onwettigheid van de thans bestreden 

beslissing, aangezien deze aldus gesteund is op een onwettige grondslag. 

XII-7833-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

21. 

Er is vooralsnog geen noodzaak om over de ontvankelijkheids-

exceptie  opgeworpen  door  de  verwerende  partij  ten  aanzien  van  dit  middel 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak daarover zou alleen nodig 

zijn indien het middel ernstig zou worden bevonden, wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

22. 

In het middel voeren de verzoekende partijen in essentie aan dat 

het  bestek  zoals  opgesteld  door  de  verwerende  partij  vele  onduidelijkheden  of 

leemten bevatte, zoals met betrekking tot de technieken voor aanpassing van de 

bestaande sporthal en met betrekking tot de bodemgesteldheid (al dan niet vervuild 

en teerhoudend karakter). 

Overeenkomstig artikel 16, § 1, 5°, van het koninklijk besluit van 

5 december 1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van State’ (hierna: procedurereglement kortgeding), moet een verzoekende partij 

in haar verzoekschrift tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, indien – 

zoals  te  dezen  –  het  beroep  tot  nietigverklaring  nog  niet  is  ingediend,  een 

uiteenzetting  geven  van  de  middelen  die  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het 

reglement  kunnen  rechtvaardigen  en  die  zij  dus  tot  staving  van  haar  vordering 

aanvoert.  Onder  ‘middel’  in  de  zin  van  voormeld  artikel  16,  §  1,  5°,  van  het 

procedurereglement  kortgeding,  wordt  verstaan  de  voldoende  duidelijke 

omschrijving van de overtreden rechtsregel en van de wijze waarop die regel door 

de  bestreden  beslissing  wordt  geschonden.  ‘Voldoende  duidelijk’  betekent  dat 

geen veronderstellingen moeten worden gemaakt over de juiste bedoelingen van de 

verzoekende partij, waardoor in werkelijkheid de verwerende partij en nadien de 

Raad van State ertoe worden gebracht in de plaats van de verzoekende partij het 

verzoekschrift te redigeren. 

In de mate dat de verzoekende partijen te dezen een schending 

inroepen van de artikelen 85 en 86 van het koninklijk besluit Plaatsing dient op het 

eerste gezicht te worden vastgesteld dat de verzoekende partijen in gebreke blijven 

toe te lichten op welke wijze deze bepalingen zouden zijn geschonden. Bovendien 

lijken deze bepalingen op het eerste gezicht slechts van toepassing in geval van 

XII-7833-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunning bij aanbesteding en offerteaanvraag - de bepalingen zijn immers vervat in 

hoofdstuk 6 dat enkel op die beide procedures betrekking heeft - en dus niet bij 

gunning bij onderhandelingsprocedure. 

Ook  met  betrekking  tot  de  beweerde  schending  van  het 

redelijkheidsbeginsel, het “rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel” en machts-

overschrijding blijven de verzoekende partijen in gebreke de wijze aan te geven 

waarop die beginselen door de bestreden beslissing zouden zijn geschonden, zodat 

het middel op deze punten niet ontvankelijk lijkt te zijn. 

23. 

Voorts wordt op het eerste gezicht door de verzoekende partijen 

niet aangetoond dat het bestek door de verwerende partij niet zorgvuldig zou zijn 

geredigeerd. 

Daarbij  valt  op  te  merken  dat,  anders  dan  het  geval  was  in  de 

zaak die geleid heeft tot het arrest nr. 199.713 van 21 januari 2010 inzake nv Punch 

Graphix International, waar de verzoekende partijen naar verwijzen, te dezen geen 

sprake lijkt te zijn van een dubbelzinnigheid in het bestek. De verzoekende partijen 

wijzen  enkel  op  vermeende  onduidelijkheden  inzake  de  aanpassing  van  de 

bestaande sporthal en de bodemgesteldheid. 

23.1. 

Wat de aanpassing van de bestaande sporthal betreft, verwijzen 

de  verzoekende  partijen  naar  hetgeen  zij  reeds  hebben  aangevoerd  in  het  eerste 

middel  en  merken  zij  op  dat  de  verwerende  partij  in  de  opdrachtdocumenten, 

inzonderheid  in  de  selectieleidraad,  uitdrukkelijk  erkent  dat  hieromtrent  nog 

onduidelijkheden bestaan. 

Daarbij valt op het eerste gezicht op te merken dat het onderdeel 

van  de  opdrachtdocumenten  waar  de  verzoekende  partijen  naar  verwijzen  de 

motivering  betreft  voor  het  aanwenden  van  de  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking. 

Het  feit  dat  de  verwerende  partij  hierin  erkent  dat  er  nog  een 

aantal onduidelijkheden zijn en dat bij de aanvang van de gunningsprocedure geen 

precies  en  vaststaand  programma  van  eisen  kon  worden  opgesteld,  lijkt  op  het 

XII-7833-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eerste gezicht niet aan te tonen dat het bestek onzorgvuldig zou zijn geredigeerd. 

Zoals reeds werd opgemerkt bij de beoordeling van het eerste onderdeel van het 

eerste  middel  werd  er  in  de  selectieleidraad  door  de  aanbestedende  overheid 

immers tevens op gewezen dat zij ervoor gekozen heeft om voor alle onderdelen 

van de opdracht een functioneel bestek uit te schrijven. Artikel 7, § 2, b), van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing,  zoals  hiervoor 

reeds  vastgesteld, 

laat  de 

aanbestedende overheid toe om de technische specificaties aan te geven in termen 

van prestatie-eisen of functionele eisen. 

Op het  eerste gezicht  wordt  het onderdeel van  de opdracht dat 

bestaat  uit  de  analyse  en  de  optimalisatie  van  de  technieken  van  de  bestaande 

sporthallen omschreven onder de punten 7.1 en 7.5 van het bestek. Ook het plan 

van  de  twee  bestaande  sporthallen,  waarop  onder  andere  de  stookplaats  en  de 

warme luchtgroep zijn aangegeven, was als bijlage bij het bestek gevoegd. Voorts 

blijkt de verwerende partij, in antwoord op een vraag van de verzoekende partijen 

van 11 juli 2014, op 10 september 2014 onder punt 4 van de nota van toelichting 

bijkomend  schriftelijke  uitleg  te  hebben  verstrekt  op  dit  punt  en  blijkt  de 

verwerende partij tevens te zijn ingegaan op de vraag van de verzoekende partijen 

om een plaatsbezoek aan de bestaande technische ruimtes te brengen. 

Uit  e-mailcorrespondentie  van  17  en  20  oktober  2014,  die  de 

verzoekende partijen voorleggen als stuk 5, blijkt weliswaar dat de verzoekende 

partijen nog contact hebben opgenomen met een personeelslid van de technische 

dienst  van  de  stad  Poperinge  om  de  plannen  van  de  bestaande  sporthal  te 

verkrijgen. Er blijkt op het eerste gezicht echter niet dat zij dergelijke vraag zouden 

hebben gericht aan de verwerende partij zelf, laat staan dat dit als een schriftelijke 

kennisgeving zou kunnen beschouwd in de zin van de artikelen 8.1. of 10.2 van het 

bestek. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen ter terechtzitting 

aanvoeren, had hun vraag van 11 juli 2014 op het eerste gezicht geen betrekking op 

deze documenten. 

XII-7833-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat 

eerdere  vragen  gericht  door  haar  aan  de  stad  Poperinge  in  plaats  van  aan  de 

verwerende partij zelf wel zouden zijn ontvangen en beantwoord, lijkt op het eerste 

gezicht  op  grond  van  de  door  hen  neergelegde  stukken  te  moeten  worden 

vastgesteld  dat  het  verschillende  contactpersonen  betreft.  Waar  de  verzoekende 

partijen hun eerste vragen blijken te hebben gericht aan de stadssecretaris, hadden 

zij in hun laatste e-mailcorrespondentie blijkbaar enkel informeel contact met een 

personeelslid van de technische dienst. 

23.2. 

Wat de bodemgesteldheid betreft, lijkt op het eerste gezicht uit 

het  bestek  te  moeten  worden  afgeleid  dat  het  een  risico  betreft  dat  door  de 

inschrijvers  diende  te  worden  onderkend  en  beheerst  en  waarmee  zij  bijgevolg 

rekening dienden te houden bij de opmaak van hun offerte en prijszetting. 

In  dit  verband  kan  erop  worden  gewezen  dat  het  principe  dat 

gegund  wordt  op  forfaitaire  grondslag  niet  lijkt  uit  te  sluiten  dat  duidelijk 

omschreven risico’s bij de aannemer worden gelegd, in die zin dat deze zich ertoe 

verbindt  de  betrokken  post  conform  het  bestek  uit  te  voeren  tegen  de 

overeengekomen prijs. 

In de mate dat de verzoekende partijen nog doen gelden dat de 

verwerende partij op geen enkel ogenblik documenten zou hebben voorgebracht, 

waarin enige indicatie werd gegeven omtrent de aard en de samenstelling van de 

grond  op  de  werf,  lijkt  het  middel  bovendien  op  het  eerste  gezicht  feitelijke 

grondslag  te  missen  aangezien  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

verwerende partij met een brief van 3 juli 2014 aanvullend nog vijf OVAM attesten 

heeft  bezorgd  aan  de  geselecteerde  kandidaten  en  dat  met  e-mailberichten  van 

15 en  16  oktober  2014,  zijnde  ruim  vóór  de  indiening  van  de  offerte  door  de 

verzoekende  partijen  op  27 november  2014,  ook  nog  een  “beproevingsverslag 

grondonderzoek” aan de geselecteerde kandidaten werd bezorgd. 

Ter  terechtzitting  betogen  de  verzoekende  partijen  nog  dat  de 

verwerende partij niet zou hebben voldaan aan de wettelijke taak als bouwheer om 

een technisch verslag te laten opmaken, doch zulks lijkt een nieuwe en dus niet 

ontvankelijke invulling van het middel, waarvan niet blijkt dat ze niet reeds in het 

XII-7833-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inleidend verzoekschrift had kunnen worden aangebracht. 

24. 

Dat het bestek inzake de twee hiervoor besproken aspecten een 

voldoende duidelijke inhoud had, lijkt ten slotte op het eerste gezicht ook steun te 

vinden in het administratief dossier nu blijkt dat geen enkele andere geselecteerde 

kandidaat hierover vragen lijkt te hebben gesteld. 

25. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

26. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten en rechtsplegingsvergoeding 

27. 

De nv Bouwbedrijf Furnibo blijkt een rolrecht van 150 euro te 

hebben  betaald  voor  een  tussenkomst  waaromtrent  zij  geen  verzoekschrift  heeft 

ingediend. Dat recht dient haar te worden terugbetaald. 

28. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-7833-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

3. De griffie wordt ermee gelast aan de nv Bouwbedrijf Furnibo, met zetel te 

8630 Veurne, Bedrijvenlaan 7, 150 euro terug te betalen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bram Van Thillo, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bram Van Thillo 

Dierk Verbiest 

XII-7833-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
