RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.673 van 27 maart 2015 
in de zaak A. 212.458/XII-7661 

de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Eva Roels en Séverine Vermeire 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de KERKFABRIEK SINT-HUBERTUS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Lindemans 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  9  mei  2014,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “de beslissing [van 18 november 2013] van de Kerkfabriek Sint-

Hubertus  […]  waarbij  werd  beslist  om  de  offerte  van  de  nv  Monument 

Vandekerchove  voor  het  uitvoeren  van  de  ‘Binnenrestauratie  Sint-Hubertuskerk 

te  Elewijt  fase  2’  niet  als  de  meest  voordelige  en  laagste  inschrijving  aan  te 

duiden, en de werken toe te wijzen aan de nv PIT Antwerpen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7661-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 februari 2015. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Aurora Hoet, die loco advocaat Eva Roels verschijnt 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Stijn  Maeyaert,  die loco  advocaat  Dirk 

Lindemans verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  de  “Binnenrestauratie  Sint-

Hubertuskerk te Elewijt fase 2” uit en dit bij wijze van open aanbesteding.  

Het bestek nr. R.S. 82 is van toepassing. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 2 september 2013. 

3.3. 

Vier offertes worden ingediend, namelijk door de verzoekende 

partij, de nv PIT, de bvba Inrebo en de nv Renotec. 

XII-7661-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opening van inschrijvingen grijpt plaats op 9 oktober 2013. 

De  verzoekende  partij  heeft  de  offerte  met  de  laagste  prijs  ingediend,  namelijk 

515.508,80  euro,  btw  niet  inbegrepen  en  de  nv  PIT  de  offerte  met  de  tweede 

laagste prijs, namelijk 522.967,57 euro, btw niet inbegrepen. 

Bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  een  nota  met 

“opmerkingen” onder meer inzake de posten 18.2, 20 en 24.1.1 van de meetstaat 

gevoegd luidend: 

“Opmerkingen 

Art. 18.2. Pleisterwerk op muren 
Bepleistering toren F 
- gemeten hoogte = 20,57 m 
- is echter natuursteenparement, zie art. 13: hoogte = 15,89 m 
Dit geeft dus in min: 
5,87 x 15,89 = 93,27 
6,11 x 15,89 = 97,09 
6,11 x 15,59 = 95,25 
5,87 x 10,25 = 60,17 
Totaal in min =  

-345,78 m² 

Art. 20. Binnenschilderwerk muren 
Schilderwerk toren F 
- gemeten hoogte = 20.57 m 
- is echter natuursteenparement, zie art. 13: hoogte = 15,89 m 
Dit geeft dus in min: 
2 x 5.87 x 15.89 = 165,55 
2 x 6,11 x 15,89 = 194,18 
Totaal in min = 

 -359,73 m² 

Binnenschilderwerk plafonds 
Toren klokkentoren → geen pleisterwerk 
Dit geeft dus in min: 
2 x 6,11 x 10,77 = 131,61 
Totaal in min = 

-131,61 m² 

[…] 

Art. 24. 1.1. Bescherming vloer 
F is tweemaal in rekening gebracht. 
Dit geeft dus in min:   - 35,87 m²” 

XII-7661-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

In  het  aanbestedingverslag  worden  deze  verbeteringen  als 

“geldig”  aanvaard,  worden  deze  verbeterde  hoeveelheden  als  de  “hoeveelheid 

definitief weerhouden door bestuur” ook toegepast op de andere offertes en voor 

elk van hen op grond van “art. 114 par. 2” een “verbeterd bedrag” berekend voor 

de voormelde artikelen. De motivering van de wijziging luidt: 

“Motivering van de wijziging: 
Art.18.2 Gedeelte toren is parementwerk en niet te bepleisteren 
Art. 20 Gedeelte toren is parementwerk en niet te schilderen 
Gedeelte plafond toren is uitgevoerd in hout en niet te schilderen 
Art. 24.1.1 Gedeelte vloer was dubbel opgenomen.” 

Na  “Aanpassing  van  de  rangschikkingsbedragen  aan  de 

gewijzigde hoeveelheden en leemtes: (eerst worden de gewijzigde hoeveelheden 

verrekend,  vervolgens  de  aanvaarde  leemtes  op  basis  van  de  verbeterde 

rangschikkingsbedragen  van  de  gewijzigde  hoeveelheden)”  voor  de  vier 

inschrijvers, wordt een nieuwe rangschikking opgemaakt waarbij de nv PIT met 

een totaalprijs van 513.515, 12 euro, btw niet inbegrepen, de laagste regelmatige 

inschrijver is. Voorgesteld wordt om aan haar te gunnen. 

Concreet  worden  de  hoeveelheden  vermeld  in  de  meetstaat 

voor de drie kwestieuze posten na aanvaarding van de opmerkingen hierover door 

de verzoekende partij als volgt aangepast: 

nummer post 

eenheid 

hoeveelheid 

opmerking 

hoeveelheid 

meetstaat 

verzoekende 

aanvaard door 

artikel 18.2 

artikel 20 

m² 

m² 

artikel 24.1.1  m² 

3212,78 

4515,24 

642 

partij 

-345,78 

-491,34 

-35,87 

het bestuur 

2867 

4023,9 

606,13 

De verzoekende partij had bij het invullen van de meetstaat bij 

haar offerte haar opmerkingen reeds verwerkt. 

XII-7661-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  past  de  meetstaat  gevoegd  bij  de  offerte 

van de nv PIT wat die drie posten betreft als volgt aan: 

nummer post 

eenheid 

gewijzigde 

eenheidsprijs 

prijs per post 

artikel 18.2 

artikel 20 

m² 

m² 

artikel 24.1.1  m² 

Totaal 

hoeveelheid 

nv PIT 

2867 

4023,9 

606,13 

12,23 

10,01 

8,51 

35063,41 

40279,24 

5158,17 

80500,82 

De  nieuwe  inschrijvingsprijs  van  de  nv  PIT  wordt  als  volgt 

verkregen: 

oorspronkelijke inschrijvingsprijs 

 522.967,57 euro 

minus oorspronkelijke totaalprijs voor de drie posten 

-89.953,27 euro 

meer de nieuwe totaalprijs voor de drie posten 

+80.500,82 euro 

is nieuwe inschrijvingsprijs nv PIT  513.515,12 euro 

3.5. 

De  verwerende  partij  keurt  op  18  november  2013  dit  verslag 

goed  en  beslist  te  gunnen  aan  de  nv  PIT  voor  het  bedrag  van  513.515,12  euro, 

btw  niet  inbegrepen.  De  nv  PIT  wordt  door  de  verwerende  partij  met  een  brief 

van 28 januari 2014 in kennis gesteld van haar gunning, zonder enig voorbehoud 

of vermelding van wachttermijn. 

3.6. 

Bij brief van 14 februari 2014 vraagt de verzoekende partij om 

het  verslag  van  opening  der  inschrijvingen,  het  verslag  van  de  architect  en  het 

toewijzingsbesluit te willen toesturen. Bij brief van 11 maart 2014 worden deze 

door  de  verwerende  partij  bezorgd.  Bij  aangetekende  brief  van  28  maart  2014 

merkt de verzoekende partij op dat noch het verslag van de ontwerper noch het 

eigenlijke gunningsbesluit een datum vermelden en verzoekt de verwerende partij 

dan  ook  om  een  kopie  te  willen  meedelen  van  “het  volledige  en  ondertekende 

gunningsverslag, alsook kopie van de volledige uiteindelijke gunningsbeslissing”. 

XII-7661-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  brief  van  31  maart  2014  wordt  “nog  een  kopie  van  de  bij 

brief  van  11  maart  2014  gevraagde  documenten  opgestuurd,  “aangevuld  met  de 

[…] bijkomend gevraagde documenten”. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Standpunt van de partijen 

4. 

In  de  memorie  van  antwoord  werpt  de  verwerende  partij  een 

exceptie  op  van  gebrek  aan  belang  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij,  aange-

zien  “zij  klaarblijkelijk  enkel  het  bekomen  van  een  schadevergoeding  beoogt”. 

Een  verzoekende  partij  heeft  in  dat  geval  geen  enkel  belang  om  vooraf  de 

nietigverklaring van de gunningsbeslissing te verkrijgen. De  “tussenstop” bij de 

Raad van State is een “perfect overbodige procedure” en op geen enkele manier 

een voorwaarde om volledig rechtsherstel bij de burgerlijke rechter te verkrijgen. 

5. 

De  verzoekende  partij  repliceert  in  de  memorie  van  weder-

antwoord  dat  zij  niet  in  staat  was  om  tijdig  een  vordering  tot  schorsing  bij  de 

Raad van State in te dienen aangezien zij ingevolge de nalatige houding van de 

verwerende partij niet conform de wettelijke bepalingen over de beslissing werd 

ingelicht.  De  verzoekende  partij  was  aldus  niet  in  de  mogelijkheid  om  eerdere 

stappen te ondernemen om alsnog de opdracht aan haar te zien worden gegund. 

Evenwel tast dit haar belang om de nietigverklaring van de gunningsbeslissing te 

vorderen, niet aan. Zij heeft wel degelijk een gekwalificeerd moreel belang dat zij 

ontleent  aan  het  feit  dat  zij  is  voorbijgegaan  door  de  gunningsbeslissing.  Dat 

belang  wordt  door  de  nietigverklaring  van  de  gunningsbeslissing  gediend  spijts 

de sluiting en zelfs de uitvoering van de daaropvolgende overeenkomst. 

6. 

In  de  laatste  memorie  voert  de  verwerende  partij  nog  aan  dat 

het  onderscheid  dat  voor  het  belang  als  ontvankelijkheidsvoorwaarde  wordt 

gemaakt tussen overheidsopdrachtencontentieux en het gewone contentieux, niet 

of  moeilijk  te  verantwoorden  valt.  Indien  er  al  een  onderscheid  zou  kunnen 

worden verantwoord in het licht van de rechtsbeschermingsrichtlijn, dan geldt dit 

hoogstens voor het belang bij de schorsingsvordering maar niet voor het belang 

bij  een  vernietiging  als  er  geen  sprake  is  van  een  preventieve  rechterlijke 

XII-7661-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussenkomst  om  de  opdracht  gegund  te  kunnen  zien  aan  de  verzoekende  partij, 

maar enkel om het verkrijgen van een schadevergoeding bij de burgerlijke rechter 

te  vergemakkelijken.  Het  belang  waarop  de  verzoekende  partij  zich  te  dezen 

beroept  is  precies  alleen  maar  om  gemakkelijker  –  zonder  foutbewijs  –  voor  de 

burgerlijke rechter schadevergoeding te kunnen vorderen. 

Beoordeling 

7. 

Het  belang  van  een  verzoekende  partij  om  bij  de  Raad  van 

State een beslissing inzake de toewijzing van een overheidsopdracht te bestrijden, 

bestaat  er  idealiter  in  opnieuw  op  zijn  minst  kans  te  maken  om  die  opdracht 

toegewezen  te  krijgen  en  die  zelf  uit  te  voeren.  Het  enkele  feit  echter  dat  het 

voormelde  doel  onbereikbaar  is  geworden  moet  niet  noodzakelijk  tot  gevolg 

hebben  dat  een  verzoekende  partij  elk  rechtstreeks  belang  bij  de  vordering  tot 

nietigverklaring verliest. Het beroep strekt immers tot de nietigverklaring van een 

toewijzingsbeslissing,  afsplitsbare  bestuurshandeling  waardoor  de  verzoekende 

partij  is  voorbijgegaan.  Een  verzoekende  partij  ontleent  aan  dat  voorbijgaan  in 

principe  een  gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend  wordt  en,  spijts  de 

uitvoering van de overeenkomst betreffende de opdracht, gediend blijft door een 

nietigverklaring van de toewijzingsbeslissing. Dat belang volstaat.  

Het is voorts niet aan het toedoen van de verzoekende partij te 

wijten  dat  zij  heden  de  opdracht  niet  meer  kan  uitvoeren.  De  verwerende  partij 

heeft de verzoekende partij niet op de geëigende wijze in kennis gesteld van de 

bestreden  gunningsbeslissing  en  haar  niet-gunning  zodat  zij  niet  in  de 

mogelijkheid  is  geweest  de  passende  procedures  in  te  stellen  vooraleer  de 

overeenkomst werd gesloten. 

Bovendien heeft de wetgever, bij de omzetting van de Europese 

regelgeving,  inzake  het  belang  om  een  annulatieberoep  in  te  dienen  bij  het 

overheidsopdrachtencontentieux  bij  de  Raad van State  wel  degelijk  een  van  het 

reguliere contentieux onderscheiden behandeling voorgeschreven. Artikel 14 van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’  bepaalt  dat  elke  persoon  die  een  belang  heeft  “of  heeft 

XII-7661-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gehad” om een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending 

is of dreigt te worden benadeeld, bij de Raad van State de gunningsbeslissing kan 

laten  vernietigen.  Artikel  19,  eerste  lid,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de 

Raad van State  bepaalt  daarentegen  dat  een  partij  moet  doen  blijken  van  een 

benadeling of van een belang. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 83, § 2, en 97, § 5, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing), 

van  de  uitdrukkelijke  motiveringsplicht  van  bestuurshandelingen,  zoals  bepaald 

in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’, en in de artikelen de artikelen 29, § 1, 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’,  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid de materiëlemotiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

In  essentie  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende 

partij  manifest  in  strijd  heeft  gehandeld  met  artikel  97,  §  5,  van  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing,  doordat  zij  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde 

verbeteringen,  die  een  vermindering  van  de  hoeveelheden  tot  gevolg  had  voor 

bepaalde  posten,  niet  enkel  “in  het  voordeel  van  de  inschrijvers  die  ze  gemeld 

hebben” heeft toegepast, zoals het artikel 97, § 5, uitdrukkelijk voorschrijft, maar 

ook  “op  alle  opmetingsstaten  van  de  verschillende  inschrijvers”.  Dit  maakt 

volgens  de  verzoekende  partij  een  “onwettige  niet-toegelaten  manipulatie  [uit] 

van de [betrokken] drie posten voor alle inschrijvers”. Om dezelfde reden is ook 

de motivering van de gunningsbeslissing volstrekt onjuist. 

XII-7661-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

In  de  memorie  van  antwoord  stelt  de  verwerende  partij  dat 

artikel 97, § 5, van het van het koninklijk besluit Plaatsing onwettig is zodat zij er 

niet toe was gehouden om dit voorschrift toe te passen. Minstens dient de Raad 

van  State  die  onwettigheid  vast  te  stellen,  en  te  concluderen  dat  de  verwerende 

partij die bepaling niet mocht toepassen. Zij betoogt onder meer dat die bepaling 

elke rechtsgrond ontbeert en, zelfs al had zij een formele rechtsgrond, “de Koning 

niet  vermocht  om  een  bepaling  op  te  nemen  die  de  aanbestedende  overheid 

verbiedt  om  enerzijds  alle  regelmatige  inschrijvers  gelijk  te  behandelen  en 

anderzijds de voor haar laagste regelmatige (aangepaste) offerte te kiezen”.  

Het  koninklijk  besluit  Plaatsing  vermeldt  immers  als  rechts-

gronden de artikelen 10, 12, 13, 19, 20, 23, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 39, 41 

en 75, § 1, eerste lid, en § 2, van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten 

en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’.  Geen  enkele  van 

die  bepalingen  kan  rechtsgrond  bieden  voor  het  voorschrift  van  het  voormelde 

artikel  97,  §  5.  Die  bepaling  kan  ook  niet  worden  ingepast  in  de  algemene 

uitvoeringsbevoegdheid  van  de  Koning  zoals  die  voortvloeit  uit  artikel  108  van 

de Grondwet.  

Voorts  en  des  te  meer  verbiedt  artikel  97,  §  5,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing in wezen de overheid om vergelijkbare offertes echt 

te  vergelijken  vermits  op  grond  van  dit  artikel  de  offertes  niet  vergelijkbaar 

mogen  worden  gemaakt  door  de  hoeveelheden  waarvoor  prijs  wordt  gegeven, 

voor iedereen gelijk te stellen naar aanleiding van een hoeveelheidscorrectie door 

één van de inschrijvers. Het beginsel van vergelijkbaarheid van de offertes zorgt 

voor de naleving van het gelijkheidsbeginsel, gegarandeerd door artikel 5 van de 

voormelde wet van 15 juni 2006.  

10. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord op dat de artikel 80 tot en met 104 van het koninklijk besluit Plaatsing 

hun rechtsgrond vinden in artikel 23 van de voormelde wet van 15 juni 2006. 

Voorts  voert  zij  aan  dat  het  voormelde  artikel  97,  §  5,  geen 

schending  uitmaakt  van  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes.  “Het  principe  van 

de  verbetering  van  de  forfaitaire  hoeveelheden  […]  wordt  gerechtvaardigd  door 

XII-7661-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het feit dat de vergelijkbaarheid van de offertes bij een forfaitaire overeenkomst 

impliceert  dat zij worden ingediend op basis  van  identieke,  en de werkelijkheid 

zo  dicht  mogelijk  benaderende,  werkhoeveelheden.  De  aanbestedende  overheid 

heeft er dan ook alle belang bij dat de inschrijvers hen attent maken op te hoog 

geraamde  hoeveelheden,  aangezien  de  aangebrachte  verbeteringen  normaal  een 

vermindering  van  de  inschrijvingsprijs  meebrengen.”  “Vandaar  dat  de  door  de 

inschrijver  voorgestelde  en  door  de  aanbestedende  overheid  aanvaarde 

verminderingen van hoeveelheden enkel ten goede komen aan de inschrijver die 

deze verbetering heeft voorgesteld.” “Dit ‘voordeel’ houdt geen schending in van 

het  gelijkheidsbeginsel  omdat  er  [e]en  objectief  onderscheid  bestaat  tussen  de 

inschrijvers  die  een  prijsverlagende  verbetering  voorstellen  en  degenen  die  dat 

niet  doen.  Bovendien 

is  de  ‘voorkeursbehandeling’ 

ingegeven  door  de 

doelstelling de opdracht zoveel mogelijk op basis van juiste gegevens te gunnen 

[…].” 

11. 

In  de  laatste  memorie  blijft  de  verwerende  partij  erbij  dat 

artikel 97, § 5, van het van het koninklijk besluit Plaatsing onwettig is. Artikel 23 

van de voormelde wet van 15 juni 2006 machtigt de Koning niet om een regeling 

uit  te  werken  die  ingaat  tegen  het  beginsel  van  de  vergelijkbaarheid  van  de 

offertes en die het aan een aanbestedende dienst verbiedt om aan de goedkoopste, 

dit  is  de  voordeligste,  regelmatige  inschrijver  te  gunnen  op  grond  van 

gecorrigeerde  hoeveelheden  in  de  offertes  in  geval  deze  correctie  werd 

voorgesteld  door  een 

inschrijver.  Natuurlijk  bestaat  er,  zo  vervolgt  de 

verzoekende  partij,  een  objectief  onderscheid  tussen  de  inschrijvers  die  een 

prijsverlagende  verbetering  voorstellen  en  zij  die  dat  niet  doen.  Maar  men  mag 

verschil en vergelijkbaarheid niet verwarren. Alle inschrijvers zijn vergelijkbaar 

wat betreft de wijze waarop hun offerte moet worden beoordeeld, ook al is er een 

verschil  in  de  wijze  waarop  zij  een  offerte  hebben  ingediend,  ongeacht  of  hun 

offerte  met  of  zonder  een  ambtshalve  hoeveelheidscorrectie  moet  worden  in 

aanmerking  genomen.  Om  een  onderscheiden  behandeling  –  te  dezen  van 

regelmatige inschrijvers op een overheidsopdracht – te kunnen verantwoorden bij 

naleving  van  het  gelijkheidsbeginsel  moet  er  een  redelijk  verband  van 

evenredigheid bestaan tussen het doel en het middel: het middel om de overheid 

te verplichten de hoeveelheden bij andere inschrijvers niet te corrigeren en zo hun 

prijs te kunnen verlagen, is echter disproportioneel. 

XII-7661-10/15 

 
 
 
Beoordeling 

12. 

Artikel 83, § 2, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“De  inschrijver  voert,  rekening  houdende  met  de  opdrachtdocumenten, 
zijn  beroepskennis  of  persoonlijke  vaststellingen,  verbeteringen  door 
voor:  
1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 
[…] 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

Artikel  97,  §§  1,  2  en  5,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

luidt: 

“§ 1. Dit artikel is toepasselijk bij aanbesteding. 
§ 2. Wanneer een inschrijver, met toepassing van artikel 83 § 2, of 84 § 2, 
de hoeveelheid van één of meer posten van de samenvattende opmeting of 
inventaris heeft verbeterd, ziet de aanbestedende overheid de wijzigingen 
na,  verbetert  ze  zo  nodig  volgens  eigen  berekeningen  en  wijzigt 
desgevallend de opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. […] 
§ 5. Enkel voor de rangschikking van de offertes worden de hoeveelheden 
aanvaard door de aanbestedende overheid die groter zijn dan of gelijk zijn 
aan  de  hoeveelheden  van  de  oorspronkelijke  opmeting  of  inventaris, 
zonder  onderscheid  naar  alle  opmetingen  of  inventarissen  gebracht. 
Daarentegen  spelen  de  wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid 
aanvaard worden en die een vermindering van de hoeveelheden tot gevolg 
hebben, enkel in het voordeel van de inschrijvers die ze gemeld hebben en 
enkel in de mate dat hun verantwoording is aanvaard. […]” 

Deze  artikelen  voorzien  uitdrukkelijk  in  de  verbetering  van 

forfaitaire hoeveelheden door de inschrijvers in geval van opdrachten van werken 

die worden gegund bij open aanbesteding, zoals de voorliggende opdracht. Het is 

zelfs een plicht van een zorgvuldig en bedachtzaam professioneel inschrijver om 

de  opmetingsstaten  na  te  kijken  aan  de  hand  van  de  plannen,  de  beschrijvingen 

van het bestek, zijn beroepskennis of persoonlijke bevindingen, en om de daarin 

aldus  ontdekte  vergissingen  te  signaleren,  te  verbeteren  en  te  verantwoorden  in 

een  nota  die  bij  de  offerte  wordt  gevoegd.  De  wijzigingen  die  door  de 

aanbestedende  overheid  aanvaard  worden  en  die  een  vermindering  van  de 

XII-7661-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hoeveelheden tot gevolg hebben, spelen enkel in het voordeel van de inschrijvers 

die ze gemeld hebben en enkel in de mate dat hun verantwoording is aanvaard. 

13. 

Uit  het  aanbestedingsverslag  dat  door  de  verwerende  partij 

werd  goedgekeurd,  blijkt  echter  dat  zij  de  door  de  verzoekende  partij 

voorgestelde  verbetering  ten  aanzien  van  alle  offertes  heeft  doorgevoerd  met 

toepassing  van  artikel  114,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996 

‘betreffende de overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en 

diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken’;  dit  artikel  schrijft  inderdaad 

voor  dat  alle  offertes  dienen  te  worden  verbeterd.  Deze  bepaling  is  te  dezen 

echter niet van toepassing, enerzijds, doordat het koninklijk besluit Plaatsing en 

niet  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  hier  diende  te  worden  toegepast, 

anderzijds, doordat artikel 114, § 2, van toepassing is op offerteaanvragen en niet 

op open aanbestedingen, zoals hier het geval is.  

Er  moet  dan  ook  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij 

ten  onrechte  toepassing  heeft  gemaakt  van  artikel  114,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit van 8 januari 1996 ‘betreffende de overheidsopdrachten voor aanneming 

van werken, leveringen en diensten en de  concessies voor  openbare  werken’ en 

dat deze vaststelling de vernietiging van de gunningsbeslissing verantwoordt. 

14.1. 

De  verwerende  partij  had  toepassing  moeten  maken  van  het 

artikel  97,  §  5,  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  was  bijgevolg  verplicht  geweest 

om,  teneinde  tot  de  rangschikking  van  de  offertes  te  komen,  de  betrokken 

hoeveelheden enkel bij de offerte van de verzoekende partij te verminderen. De 

verwerende  partij  heeft  dienvolgens  dit  artikel  geschonden  door  de  verbetering 

ten  aanzien  van  alle  offertes  door  te  voeren  waardoor  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  niet  langer  de  laagste  regelmatige  offerte  was.  Dit  op  zich 

betwist de verwerende partij niet. 

14.2. 

De  verwerende  partij  betwist  echter  de  wettigheid  van  het 

voormelde artikel 97, § 5. 

XII-7661-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 23  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006  luidt  als 

volgt: 

“De  overheidsopdrachten  worden  in  principe  geplaatst  bij  open  of 
beperkte procedure, hetzij bij aanbesteding, hetzij bij offerteaanvraag, die 
respectievelijk open of beperkte aanbesteding en open of beperkte offerte-
aanvraag worden genoemd. De Koning regelt deze gunningswijzen.” 

Aldus wordt de Koning gemachtigd om de gunningswijze van 

de  aanbesteding,  te  regelen  en  biedt  dit  decretaal  artikel  rechtsgrond  aan  het 

voormeld artikel 97, § 5.  

De  verwerende  partij  meent  echter  dat  de  Koning  niet  was 

gemachtigd  om  deze  regeling  die  volgens  haar ingaat tegen het beginsel van de 

vergelijkbaarheid  van  de  offertes  dat  instaat  voor  de  naleving  van  het 

gelijkheidsbeginsel,  gegarandeerd  door  artikel  5  van  de  voormelde  wet  van 

15 juni 2006, te treffen. De aanbestedende overheid zou het aldus verboden zijn 

om de goedkoopste offerte te kiezen. 

Dat standpunt overtuigt niet.  

Het gelijkheidsbeginsel houdt in dat een ongelijke behandeling 

van gelijke gevallen of een gelijke behandeling van ongelijke gevallen verboden 

is,  tenzij  daarvoor  een  objectieve  en  redelijke  verantwoording  bestaat.  De 

grondwettelijk  gewaarborgde  regels  van  gelijkheid  en  niet-discriminatie  sluiten 

immers niet uit dat een verschil in behandeling tussen categorieën van personen 

wordt  ingesteld,  voor  zover  dat  verschil  op  een  objectief  criterium  berust  en 

redelijk  verantwoord  is.  Het  bestaan  van  een  dergelijke  verantwoording  moet 

worden  beoordeeld,  rekening  houdend  met  het  doel  en  de  gevolgen  van  de 

betwiste  maatregel  en  met  de  aard  van  de  ter  zake  geldende  beginselen.  Het 

gelijkheidsbeginsel  is  geschonden  wanneer  er  geen  redelijk  verband  van 

evenredigheid bestaat tussen de aangewende middelen en het beoogde doel. 

De verwerende partij situeert de schending van het gelijkheids-

beginsel  in  essentie  in  het  feit  dat  de  voorgeschreven  werkwijze  van  artikel  97, 

§ 5, belet dat in geval van foutief te hoog opgegeven forfaitaire hoeveelheden, de 

XII-7661-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door een inschrijver opgemerkte “hoeveelheidscorrectie” – en daaraan verbonden 

prijscorrectie – niet bij alle offertes – dus ook bij diegenen die de fout niet hebben 

opgemerkt – wordt toegepast. Zij toont echter niet aan dat dit “onderscheid tussen 

de inschrijvers die een prijsverlagende verbetering voorstellen en zij die dat niet 

doen” – waarvan zij het objectief karakter niet betwist – niet redelijk verantwoord 

is,  met  andere  woorden  dat  het  niet  redelijk  is  dat  bij  een  aanbesteding  de 

wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid  worden  aanvaard  en  die  een 

vermindering  van  de  hoeveelheden  tot  gevolg  hebben,  enkel  in  het  voordeel 

spelen van de inschrijver die deze heeft gemeld; immers dient hierbij rekening te 

worden  gehouden  met  de  ratio  legis  ervan,  namelijk  de  opzoekingen  van  de 

aannemers  die  tot  een  vermindering  van  forfaitaire  hoeveelheden  leiden,  te 

bevorderen.  Het  stond  alle  inschrijvers  vrij  een  “prijsverlagende  verbetering” 

voor  te  stellen.  Het  weze  herhaald  dat  het  zelfs  een  plicht  lijkt  voor  de 

inschrijvers  om  de  opmetingsstaten  na  te  kijken  en  de  daarin  ontdekte 

vergissingen  te  signaleren  en  te  verbeteren.  Dat  dit  tot  gevolg  heeft  dat  deze 

werkwijze weegt op de vergelijkbaarheid van de offertes omdat de hoeveelheden 

verschillend zijn, doet hier dus niet aan tekort. 

De exceptie van onwettigheid wordt verworpen. 

14.3. 

Bijgevolg staat vast dat de verwerende partij artikel 97, § 5, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  heeft  geschonden  wat  hier  ook  de  vernietiging 

van de impliciete weigeringsbeslissing verantwoordt. Er moet worden opgemerkt 

dat  de  verwerende  partij  de  ontvankelijkheid  van  de  impliciete  weigerings-

beslissing,  waarvan  de  vernietiging  in  het  auditoraatsverslag  wordt  voorgesteld, 

hier niet betwist. 

15. 

Het middel is gegrond. 

VI. Rechtsplegingsvergoeding 

16. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67 van het besluit van de 

Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad van State’  het  door  de  verzoekende  partij 

XII-7661-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
gevorderde  basisbedrag  van  700  euro  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  inwilliging 

van  het  beroep  tot  nietigverklaring  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  kerkfabriek  Sint-

Hubertus  van  18  november  2013  om  de  opdracht  “Binnenrestauratie  Sint-

Hubertuskerk  te  Elewijt  fase  2”  te  gunnen  aan  de  nv  PIT  en  niet  aan  de 

nv Monument Vandekerckhove. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  27  maart 

2015, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Frank Bontinck 

                           Dierk Verbiest 

XII-7661-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
