RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.703 van 31 maart 2015 
in de zaak A. 215.236/XII-7844 

de NV CLEANLEASE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN OOSTENDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Mike Gelders 
kantoor houdend te 3001 Leuven 
Celestijnenlaan 17/0603 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de  VZW  CENTRALE  LINNENDIENST  OPENBARE 
VERZORGINGSINSTELLINGEN ANTWERPEN (CLOVA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 maart 2015, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  9  februari  2015  waarbij  Verwerende  Partij  is  toegetreden  als  lid  van 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belanghebbende Partij en waarbij de dienstverlening inzake wasserij in opdracht 

van Verwerende Partij door Belanghebbende Partij zal worden uitgevoerd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 16 maart 2015 heeft de vzw Centrale 

Linnendienst Openbare Verzorgingsinstellingen Antwerpen (Clova) gevraagd om 

in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 maart 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Mike Gelders, die verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Wouter  Moonen,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verzoekende  en  de  verwerende  partij  hadden  een 

overeenkomst  gesloten  betreffende  de  “verhuring  en  onderhoud  plat 

linnen/arbeidskledij  en  het  onderhoud  van  bewonerswas”  met  betrekking  tot 

bepaalde  verzorgingsinstellingen.  Deze  overeenkomst  liep  van  15  februari  2010 

voor een duur van 5 jaar tot 15 februari 2015. 
‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Op 21 oktober 2014 geeft de Raad van het OCMW van Oostende 

zijn principiële goedkeuring om met ingang van 15 februari 2015 toe te treden tot 

de vzw Clova “voor de huur en de verwerking van het linnengebeuren met name 

plat linnen, arbeidskledij en bewonerswas van het OCMW van Oostende”.   

3.3. 

Op 28 oktober 2014 geeft de verwerende partij kennis van deze 

beslissing aan de verzoekende partij en deelt zij mee dat zij in de toekomst dus de 

volledige wasserij-service, via een formule van collectief beheer, zelf in  handen 

wenst te nemen zodat zij vanaf 16 februari 2015 niet langer wenst beroep te doen 

op haar dienstverlening inzake wasserij.   

3.4. 

Op 12 november 2014 vraagt de verzoekende partij de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de voormelde 

beslissing van 21 oktober 2014. 

Bij  arrest  nr.  229.486  van  9  december  2014  verwerpt  de  Raad 

van State de vordering om reden dat de vordering voorbarig is: 

“Te dezen houdt  de bestreden beslissing in  dat  de verwerende partij  een 
besluit neemt om toe te treden tot de tussenkomende partij, een vereniging 
zonder winstoogmerk. Die toetreding moet echter volgens artikel […] van 
haar statuten worden  aanvaard.  Zulks  is  ook vermeld in  artikel 2 van de 
bestreden  beslissing  van  21  oktober  2014  met  de  bewoordingen  “Na 
positieve antwoord vanwege Clova vzw…”. Die aanvaarding lijkt nog niet 
te zijn tussengekomen. 
Voorts  dient  volgens  de  bestreden  beslissing  na  dat  eventuele  positieve 
antwoord  nog  een  “samenwerkingsovereenkomst  […]  onderhandeld  te 
worden” en “ter goedkeuring voorgelegd worden op het Bijzonder Comité 
Aankoopbeleid”. 
Mocht de kwestieuze en “principieel” genoemde beslissing van 21 oktober 
2014 al kunnen worden aangemerkt als een “gunningsbeslissing” waarop 
meteen de regelgeving van de overheidsopdrachten van toepassing zou zijn 
– uitgangspunt van de verzoekende partij in haar enige middel maar meteen 
voorwerp van ernstige betwisting door de andere partijen – dan nog lijkt 
deze  beslissing  nog  niet  uitvoerbaar  te  zijn,  wegens  de  nog  nodige 
aanvaarding door de vzw Clova en de nog komende onderhandelingen over 
het  voorwerp  van  de  betrokken  samenwerking,  waardoor  nog  geen 
concrete opdracht lijkt te kunnen worden omschreven. 
Mede  rekening  gehouden  met  het  klaarblijkelijke  doel  van  de  vordering 
van de verzoekende partij, namelijk te mogen meedingen naar een vorm 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
van samenwerking met de verwerende partij zoals degene waarin zij voor 
het ogenblik is betrokken, richt de verzoekende partij zich in wezen tegen 
een beslissing die nog niet het voorwerp heeft dat de verzoekende partij in 
de  door  haar  aangevatte  rechtsstrijd,  rond  de  toepasselijkheid  van  de 
regelgeving  inzake  de  overheidsopdrachten,  wil  betrokken  zien.  De 
tussenkomende partij lijkt immers nog geen definitief standpunt te hebben 
ingenomen  over  het  voormelde  lidmaatschap  en  de  verzoekende  en  de 
tussenkomende  partij  hebben  evenmin  reeds  concrete  vormen  van 
samenwerking in een overeenkomst betrokken. 
De  vordering  is  dienvolgens  voorbarig  ingediend  en  bijgevolg  niet 
ontvankelijk. In zoverre wordt de exceptie aanvaard.” 

3.5. 

Op  16  december  2014  richt  de  raadsman  van  de  verzoekende 

partij  aan  het  OCMW  van  Oostende  en  de  vzw  Clova  een  verzoek  om  de 

bestuursdocumenten over te maken op grond waarvan de samenwerking tussen het 

OCMW van Oostende en de vzw Clova contractueel wordt geformaliseerd. 

Op 8 januari 2015 beslist de vzw Clova dat zij niet gehouden is 

door de wetgeving openbaarheid van bestuur. 

Het OCMW van Oostende laat na een beslissing te treffen. 

Op 15 januari 2015 dient de verzoekende partij een beroepschrift 

in  bij  de  Beroepsinstantie  inzake  openbaarheid  van  bestuur  en  hergebruik  van 

overheidsinformatie – Afdeling openbaarheid van bestuur. 

Met  een  beslissing  van  12  februari  2015  bevindt  de 

Beroepsinstantie het beroepschrift ontvankelijk doch ongegrond: 

“Overwegende dat na onderzoek de beroepsinstantie moet besluiten dat het 
voorwerp  van  het  huidige  beroepschrift  betrekking  heeft  op  onbestaande 
documenten;  dat  het  beroepschrift  dan  ook  als  ongegrond  moet  worden 
beschouwd”. 

3.6. 

Inmiddels,  namelijk  op  9  februari  2015  keurt  de  algemene 

vergadering van de vzw Clova de aanvraag tot lidmaatschap van het OCMW van 

Oostende goed. 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-4/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op 19 februari 2015 schrijft de verzoekende partij het OCMW 

van Oostende en de vzw Clova aan teneinde te horen bevestigen dat de betrokken 

dienstverlening is aangevat en haar de bestuursdocumenten te bezorgen op grond 

waarvan deze samenwerking is geformaliseerd. 

3.8. 

Bij brief van 25 februari 2015 deelt het  OCMW van Oostende 

aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  “in  de  bijzondere  algemene  vergadering  van 

Clova van 9 februari […] de aanvraag van het OCMW Oostende tot lidmaatschap 

van  de  vzw  Clova  geagendeerd  [werd]  en  met  unanimiteit  van  stemmen 

goedgekeurd”. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  lijkt  nauw  betrokken  bij  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  blijkbaar  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen,  hetgeen  zij  vraagt  in  haar  verzoekschrift  tot  tussenkomst.  Bijgevolg 

moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

Exceptie betreffende de rechtsmacht 

5. 

De  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  betwist  de  rechtsmacht 

van de Raad van State. Zij meent dat de bestreden beslissing, zoals aangegeven 

door  de  verzoekende  partij,  hetzij  de  kennisgeving  viseert,  gedaan  door  het 

OCMW  van  Oostende  op  25  februari  2015,  hetzij  de  goedkeuring  van  het 

lidmaatschap  van  het  OCMW  van  Oostende  door  de  tussenkomende  partij  op 

9 februari 2015. 

In beide hypothesen valt de vordering volgens de verzoekende 

partij  tot tussenkomst  buiten de rechtsmacht  van  de Raad. Enerzijds beoogt  een 

loutere  kennisgeving  geen  rechtsgevolgen  te  ressorteren  en  kan  zij  daarom  niet 

worden  aangemerkt  als  een  administratieve  rechtshandeling.  Anderzijds  gaat  de 

beslissing van de tussenkomende partij van 9 februari 2015 houdende goedkeuring 

van het lidmaatschap van het OCMW Oostende uit van een private rechtspersoon, 

die  geen  derden  kan  binden,  zodat  de  tussenkomende  partij  niet  kan  worden 
‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-5/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
beschouwd  als  een  administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

In  aansluiting  op  deze  exceptie  werpt  de  tussenkomende  partij 

voorts  in  haar  verzoekschrift  tot  tussenkomst  onder  de  bespreking  van  de 

grondvoorwaarden,  op  dat  de  wettigheidskritiek  van  de  verzoekende  partij 

inhoudelijk betrekking heeft, noch op de kennisgeving van 25 februari 2015 door 

het OCMW van Oostende, noch op de goedkeuring van het lidmaatschap door de 

vzw Clova op 9 februari 2015. Ook om die reden acht de verzoekende partij tot 

tussenkomst de vordering niet ontvankelijk. 

Beoordeling 

6. 

De  verzoekende  partij  koppelt,  onder  meer  in  de  uiteenzetting 

betreffende haar belang, de kennisgeving van 25 februari 2015 van het OCMW van 

Oostende  aan  artikel  3,  sectie  I,  2,  voorlaatste  lid,  van  de  statuten  van  de 

vzw Clova, luidens welk “het kandidaat-lid [… ] na aanvaarding beroep [zal] doen 

op de dienstverlening van de VZW” om te besluiten dat de dienstverlening actueel 

door de vzw Clova aan het OCMW van Oostende wordt verstrekt of alleszins, dat 

het OCMW van Oostende verplicht is op de dienstverlening van de vzw Clova een 

beroep te doen. 

De  formele  omschrijving  van  de  bestreden  beslissing  in  de 

aanhef van het verzoekschrift dient derhalve te worden begrepen in combinatie met 

de genoemde bepaling van de statuten van de vzw Clova om de juiste draagwijdte 

te  vatten  van  wat  de  verzoekende  partij  als  onrechtmatig  wil  zien  aanmerken, 

namelijk de impliciete beslissing van het OCMW van Oostende om een beroep te 

doen  op  de  dienstverlening  van  de  vzw  Clova  die  volgens  haar  statuten  het 

noodzakelijke gevolg is van de goedkeuring van het lidmaatschap en die volgens 

de verzoekende partij neerkomt op de gunning van een overheidsopdracht, zij het 

met omzeiling van de overheidsopdrachtenreglementering. 

De excepties dat de vordering aan de rechtsmacht van de Raad 

van  State  zou  ontsnappen  of  geen  wettigheidskritiek  omvat  die  kan  worden 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-6/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrokken op het voorwerp ervan, lijken in de gegeven omstandigheden derhalve 

niet te kunnen worden aangenomen. 

Overige excepties 

7.1. 

De verwerende partij betoogt dat de vordering niet ontvankelijk 

is aangezien ze nog steeds een niet-uitvoerbare beslissing tot voorwerp heeft. 

Zij doet ter terechtzitting afstand van deze exceptie en erkent dat 

een “ad hoc”-samenwerking loopt met de tussenkomende partij. 

7.2. 

Voorts  ontzegt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij 

het rechtens vereiste belang bij de gevraagde vordering.   

Deze exceptie dient niet te worden onderzocht noch dient er over 

uitspraak te worden gedaan, nu hierna zal blijken dat de grondvoorwaarden voor 

het toewijzen van de vordering tot schorsing niet zijn vervuld. 

8. 

Wegens  hetgeen  hiervoor  is  vastgesteld  valt  niet  in  te  zien 

waarom  de  vermelding  in  het  verzoekschrift  van  het  OCMW  van  Oostende  als 

verwerende partij niet correct zou zijn, zoals in de nota van de verwerende partij 

wordt gesuggereerd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Evenwel  rijst  de  vraag  of  te  dezen  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 
‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

XII-7844-7/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

van toepassing is. Krachtens artikel 15, eerste lid, van die wet kan de uitvoering 

worden  geschorst  van  de  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een  ernstig 

middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid.  Overeenkomstig  artikel  15,  tweede 

lid,  echter  wordt  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  uitsluitend 

ingesteld volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.   

Het  antwoord  op  de  vraag  of  voor  de 

litigieuze 

gunningsprocedure de verwerende partij zich buiten het toepassingsgebied van de 

wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten‟ mocht plaatsen, door zich te beroepen op de uitzondering 

inzake de zogenoemde inhouse-opdrachten lijkt aldus niet alleen bepalend te zijn 

voor de beoordeling van het ernst van het enige middel, waarin die vraag aan de 

orde is, doch ook voor de toepasselijke schorsingsvoorwaarden. 

Mocht hierna niet worden aangetoond dat de voormelde wet van 

15 juni 2006 van toepassing is, dan lijkt het vanzelfsprekend dat in elk geval mag 

worden  aangenomen  dat  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is.  De 

verzoekende partij wijst er immers op dat de dienstverleningsovereenkomst tussen 

haar en de verwerende partij beëindigd is op 16 februari 2015 en laatstgenoemde 

geeft ter terechtzitting toe dat sindsdien een ad-hoc samenwerking lopende is met 

de tussenkomende partij. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

10. 

Het middel wordt geput uit de schending van “de wet van 15 juni 

2006,  meer  bepaald  artikel  2,  1°,  c),  artikel  3,  4°  en  artikel  5;  schending  van 

Richtlijn 

2004/18/EG; 

schending 

van 

het 

gelijkheidsbeginsel, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het transparantiebeginsel en het mededingingsbeginsel; 

schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van bestuurshandelingen”. 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden: 

“Doordat  Verwerende  Partij  op  grond  van  de  Bestreden  Beslissing,  m.n. 
door  de  aanvaarding  als  lid,  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van 
diensten,  met  als  voorwerp  „wasserij-service‟,  gunt  aan  Belanghebbende 
Partij  zonder  toepassing  van  de  wetgeving  overheidsopdrachten  of  enige 
vorm  van  mededinging  op  grond  van  de  motivering  dat  de  wetgeving 
overheidsopdrachten  niet  moet  worden  nageleefd  omdat  het  een 
inhouse-opdracht betreft; 

Terwijl op basis van de rechtspraak van het Europees Hof van Justitie, een 
inhouse-opdracht veronderstelt dat voldaan is aan drie voorwaarden, m.n.: 

(i)  Verwerende  Partij  en  Belanghebbende  Partij  zijn  onderscheiden 
juridische  activiteiten,  waarbij  Belanghebbende  Partij  wordt  geacht  het 
verlengstuk te zijn van Verwerende Partij wat betreft de administratieve, 
technische en andere middelen; 

(ii)  Verwerende  Partij  oefent  op  Belanghebbende  Partij  een  toezicht  uit 
zoals op haar eigen diensten; en 

(iii)  Belanghebbende  Partij  verricht  het  merendeel  van  haar 
werkzaamheden ten behoeve van de leden die haar beheersen; 

Terwijl minstens één lid van Belanghebbende Partij een privaatrechtelijk 
statuut heeft (m.n. ZNA vzw), zoals bevestigd door de rechtspraak van uw 
Raad,  zodat  bijgevolg,  zoals  bevestigd  door  het  Hof  van  Justitie  in  haar 
arrest van 19 juni 2014 (C-574/1 2) (stuk 12), om deze reden, een toezicht 
door  Verwerende  Partij  zoals  op  haar  eigen  diensten  is  uitgesloten;  in 
voormeld  arrest  van  19  juni  2014  heeft  het  Hof  van  Justitie  immers 
geoordeeld: 

„Wanneer  de  voor  een  overheidsopdracht  geselecteerde  entiteit  een 
vereniging van algemeen nut zonder winstoogmerk is waarbij ten tijde van 
de gunning van die opdracht niet alleen entiteiten uit de publieke sector zijn 
aangesloten, maar ook particuliere instellingen van sociale solidariteit die 
activiteiten  zonder  winstoogmerk  verrichten,  is  de  voorwaarde  van 
„toezicht zoals op de eigen diensten‟ – waaraan volgens de rechtspraak van 
het Hof moet zijn voldaan om de gunning van een overheidsopdracht als 
een inhousetransactie te kunnen aanmerken – niet vervuld, zodat richtlijn 
2004/18/EG van het  Europees  Parlement en de  Raad van 31 maart 2004 
betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten van toepassing 
is.‟ 

Eerste onderdeel 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-9/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl de toepassing van de inhousegunning vereist dat Belanghebbende 
Partij het merendeel van haar werkzaamheden verricht ten behoeve van de 
leden die haar beheren; 

Terwijl  artikel  2,  tweede  lid,  van  de  statuten  van  Belanghebbende  Partij 
voorziet  in  de  in  omvang  prima  facie  onbegrensde  mogelijkheid  om 
bijkomstige  activiteiten,  met  inbegrip  van  bijkomstige  commerciële  en 
winstgevende activiteiten te verrichten; 

Terwijl, zoals door advocaat-generaal P. Mengozzi is aangegeven in zijn 
conclusie d.d. 27 februari 2014 in de zaak C-574/I2, een statutaire bepaling 
bij  de  dienstverlener  die  toelaat  om  maximaal  20%  van  de  diensten  te 
verrichten  aan  niet  aangesloten  leden,  geen  marginale  activiteit  vormt  in 
kwantitatief  opzicht,  en  bijgevolg  kennelijk  de  draagwijdte  van  de 
inhouse-uitzondering overstijgt, te meer daar zoals uitdrukkelijk bevestigd 
door het Hof van Justitie, de inhousegunning strikt moet worden toegepast 
als uitzondering op de wetgeving overheidsopdrachten; 

Terwijl de informatie op de website van Belanghebbende Partij onder de 
hoofding  „bedrijf‟,  „visie‟  en  „missie‟  de  bevestiging  aanreiken  dat 
Belanghebbende Partij zich, als marktactor, op veralgemeende wijze door 
middel van actieve promotie en reclame richt tot de algemene markt van de 
klanten  uit  de  gezondheids-  en  verzorgingssector  en  op  basis  van  de 
Nacebel code versie 2008 niet alleen BTW-activiteiten code 96.011, m.n. 
„activiteiten  van  industriële  wasserijen‟  verricht  (sinds  2  januari  2008), 
maar ook BTW-activiteiten code 96.012, m.n. „Activiteiten van wasserettes 
en wassalons ten behoeve van particulieren‟ sinds 2 december 2013; 

Zodat in hoofde van Belanghebbende Partij niet voldaan is aan de vereiste 
dat zij het merendeel van haar werkzaamheden verricht ten behoeve van de 
leden die haar beheren; 

Zodat het eerste onderdeel van het eerste en enige middel ernstig is;   

Tweede onderdeel 

een 

vereniging 

rechtspersoon,  m.n. 

Terwijl,  niettegenstaande  de  taken  van  algemeen  belang  waarmee  als 
privaatrechtelijke 
zonder 
winstoogmerk,  is  belast,  ZNA  gegeven  haar  privaatrechtelijk  statuut  en 
haar kwalificatie als onderneming in het Wetboek Economisch Recht, meer 
bepaald  wat 
en 
Boek  VI 
Consumentenbescherming,  eigen  private  doelstellingen  nastreeft  die, 
hoewel  ongetwijfeld  waardevol  en  met  een  sociaal  karakter,  verschillen 
van  de  taken  en  doelstellingen  van  algemeen  belang  waarmee  openbare 
ziekenhuizen van rechtswege zijn belast en op grond waarvan artikel 125 
van  de  Ziekenhuiswet  voorziet  in  een  financiering  van  rechtswege  door 
overheidsmiddelen in geval van eventuele tekorten; 

–  Marktpraktijken 

betreft 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl het Gerecht van Eerste Aanleg het bestaan van deze verschillende 
taken, zoals vastgesteld door de Europese Commissie, in haar arrest T- I 
73/10 van 7 november 2012 heeft bevestigd; 

Zodat privaat vormgegeven ziekenhuizen dan ook in hun besluitvorming 
worden  geleid  door  overwegingen  die  verband  houden  met  hun  eigen 
private belangen die verschillen van de openbare of publiek vormgegeven 
ziekenhuizen nagestreefde doelstelling van algemeen belang; 

Zodat niet voldaan is aan de voorwaarde inzake toezicht, zoals vereist voor 
inhousegunningen in hoofde van Verwerende en Belanghebbende Partij; 

Zodat het tweede onderdeel van het eerste en enige middel ernstig is;   

Derde onderdeel 

en 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

Terwijl  de  Bestreden  Beslissing  bovendien  het  gelijkheidsbeginsel,  het 
het 
transparantiebeginsel 
mededingingsbeginsel  schendt  nu  Verwerende  Partij,  zonder  enige 
voorafgaande afweging van de mogelijke vormen van dienstverlening, haar 
aanvraag indient om lid te worden van Belanghebbende Partij en hierbij de 
verbintenis aangaat om de werkzaamheden van Belanghebbende Partij, als 
afzonderlijk rechtspersoon te financieren, waarbij geen enkele motivering 
wordt  verstrekt  omtrent  de  omvang  van  de  dienstverlening  en  de 
door 
aannemingsvoorwaarden  waaronder 
Belanghebbende Partij zal worden verricht; 

dienstverlening 

deze 

en 

en 

op 

het 

van 

basis 

zorgvuldigheidsbeginsel 

Terwijl, 
het 
mededingingbeginsel op een administratieve overheid de verplichting rust 
om, met het oog op haar dienstverlening, haar besluitvorming te steunen op 
deugdelijke  en  weloverwogen  motieven,  die  het  voorwerp  uitmaken  van 
een openbaarmaking, te meer nu, zoals bevestigd door de Beroepsinstantie 
inzake openbaarheid  van bestuur en hergebruik  van overheidsinformatie, 
zowel  Verwerende  Partij  als  Belanghebbende  Partij  moeten  worden 
aangemerkt als een „bestuursinstantie‟ voor de toepassing van het Decreet 
van 26 maart 2004; 

Terwijl  het  uitoefenen  van  een  discretionaire  bevoegdheid  een 
administratieve overheid, zoals in casu Verwerende Partij, niet ontslaat van 
de naleving van de beginselen van behoorlijk bestuur, alsmede de formele 
motiveringsplicht,  vervat  in  de  artikelen  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli 
1991; 

Terwijl  de  Bestreden  Beslissing  een  ernstige  aantasting  inhoudt  van  het 
stelsel  van  de  onvervalste  mededinging,  nu  kennelijk  niet  aan  alle 
marktdeelnemers gelijke kansen werden geboden, maar, integendeel, één 
marktdeelnemer,  m.n.  Belanghebbende  Partij,  een  alleenrecht  wordt 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-11/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verleend  om,  zonder  enige  vergelijking  van  de  commerciële  en 
uitvoeringsvoorwaarden  en  zonder  enige  controle  of  toezicht  op  de 
dienstverleningsovereenkomsten, 
en 
verzorgingsinstellingen  te  benaderen  teneinde  via  lidmaatschap  deze 
ziekenhuizen  en  verzorgingsinstellingen  te  verplichten  diensten  af  te 
nemen; 

ziekenhuizen 

actief 

Zodat  de  Bestreden  Beslissing  bijgevolg  de  bepalingen  van  de  Wet  van 
15 juni 2006 schendt, meer bepaald de artikelen 2, 1°, c), artikel 3, 4° en 
artikel 5, omgezet in toepassing van Richtlijn 2014/I8/EG van het Europees 
Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de coördinatie van de 
procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten (hierna „Richtlijn 2014/18/EG‟); tevens schendt de 
Bestreden Beslissing de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, het 
gelijkheidsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, het transparantiebeginsel 
en het mededingingsbeginsel”. 

11. 

Hierna  volgt  een  toelichting  van  37  bladzijden  waarin  het 

geschetste middel nog meer wordt uitgewerkt. 

Beoordeling 

12. 

De  verwerende  en  de  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst 

betwisten de ontvankelijkheid van het middel. 

Deze  ontvankelijkheidsbezwaren  behoeven  geen  nader 

onderzoek, nu hierna zal blijken dat het enige middel niet ernstig is. 

13. 

Volgens  artikel  3,  1°  en  4°,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟  is  er  sprake  van  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten 

wanneer het gaat om een overeenkomst onder bezwarende titel gesloten tussen een 

dienstverlener  enerzijds  en  één  of  meer  aanbestedende  overheden  of 

overheidsbedrijven anderzijds, en die betrekking heeft op het verlenen van de in 

bijlage II bij de betrokken wet vermelde diensten. 

Op  21  oktober  2014  heeft  de  verwerende  partij  beslist  toe  te 

treden tot de vzw Clova “voor de huur en de verwerking van het linnengebeuren 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-12/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met  name  plat  linnen,  arbeidskledij  en  bewonerswas  van  het  OCMW  van 

Oostende. Dit met ingang van 15 februari 2015.” 

Op  9  februari  2015  heeft  de  vzw  Clova  de  aanvraag  tot 

lidmaatschap van het OCMW van Oostende goedgekeurd. 

Artikel  3,  sectie  I,  2,  voorlaatste  lid  van  de  statuten  van  de 

vzw Clova, bepaalt dat “het kandidaat-lid [… ] na aanvaarding beroep [zal] doen 

op de dienstverlening van de VZW”. 

Ter  terechtzitting  werd  door  het  auditoraat  in  het  mondelinge 

advies onder meer vastgesteld hetgeen volgt. 

Te  dezen  ligt  de  vraag  voor  of  de  verwerende  partij  al  dan  niet  terecht 
toepassing heeft gemaakt van de zogenoemde “in-house-gunning”. 

Het  komt  passend  voor  de  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  van  de 
Europese Unie dienaangaande in herinnering te brengen. 

Overeenkomstig de rechtspraak van het Hof van Justitie is het hoofddoel 
van de Unierechtelijke regels inzake overheidsopdrachten de openstelling 
voor  onvervalste  mededinging  in  alle  lidstaten  op  het  gebied  van  de 
uitvoering  van  werkzaamheden,  de  levering  van  producten  en  de 
verrichting van diensten, hetgeen impliceert dat elke aanbestedende dienst 
de relevante Unierechtelijke regels moet toepassen wanneer is voldaan aan 
de daarin gestelde voorwaarden.   

Derhalve moet elke uitzondering op de gelding van deze verplichting strikt 
worden uitgelegd.   

Het  Hof  heeft  vastgesteld  dat  voor  de  toepassing  van  de  in  richtlijn 
93/36/EEG,  thans  de  richtlijn  2004/18,  vervatte  procedures  voor  het 
plaatsen van overheidsopdrachten volgens  artikel  1, lid 2, sub a, van die 
richtlijn in beginsel volstaat dat een overeenkomst onder bezwarende titel 
is  gesloten  tussen  een  aanbestedende  dienst  en  een  persoon  die  daar 
rechtens van onderscheiden is.   

De  door  het  Hof  erkende  uitzondering  op  dit  beginsel, 
inzake 
“in-house-gunningen” wordt gerechtvaardigd door de overweging dat een 
overheidsorgaan, dat een aanbestedende dienst is, zijn taken van algemeen 
belang kan vervullen met zijn eigen administratieve, technische en andere 
middelen, zonder dat hij een beroep hoeft te doen op externe lichamen die 
niet  tot  zijn  diensten  behoren,  en  dat  deze  uitzondering  mag  worden 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-13/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitgebreid  tot  situaties  waarin  de  medecontractant  een  entiteit  is  die 
juridisch van de aanbestedende overheid onderscheiden is, wanneer deze 
aanbestedende dienst op de opdrachtnemer toezicht uitoefent zoals op zijn 
eigen  diensten  en  die  entiteit  het  merendeel  van  zijn  werkzaamheden 
verricht  ten  behoeve  van  de  aanbestedende  dienst  of  diensten  die  haar 
beheren.  In  dergelijke  gevallen  mag  worden  geoordeeld  dat  de 
aanbestedende dienst zijn eigen middelen gebruikt. 

Het  Hof  heeft  het  begrip  “toezicht  zoals  op  de  eigen  diensten”  nader 
uitgewerkt door op te merken dat het moet gaan om de mogelijkheid voor 
de aanbestedende dienst om een doorslaggevende invloed uit te oefenen op 
zowel de strategische doelstellingen als de belangrijke beslissingen van de 
opdrachtnemende  entiteit  en  dat  het  door  de  aanbestedende  dienst 
uitgeoefende toezicht werkzaam, structureel en functioneel moet zijn.   

Bovendien  heeft  het  Hof  erkend  dat  onder  bepaalde  voorwaarden  het 
“toezicht zoals op de eigen diensten” gezamenlijk kan worden uitgeoefend 
door  diverse  overheidsdiensten  die  samen  de  opdrachtnemende  entiteit 
bezitten.   

Tevens heeft het Hof geoordeeld dat de deelneming, ook al is het slechts 
voor minder dan de helft, van een particuliere onderneming in het kapitaal 
van  een  vennootschap  waarin  ook  de  betrokken  aanbestedende  dienst 
deelneemt,  hoe  dan  ook  uitsluit  dat  die  aanbestedende  dienst  op  die 
vennootschap  toezicht  kan  uitoefenen  zoals  op  zijn  eigen  diensten, 
aangezien  de  plaatsing  van  privékapitaal  in  een  onderneming  steeds 
beantwoordt  aan  specifieke  overwegingen  die  verband  houden  met 
particuliere belangen en andere doelstellingen nastreeft dan doelstellingen 
van algemeen belang.   

In de zaak C-574/12 inzake Centro Hospitalar de Setubal EPE en SUCH 
die heeft  geleid tot het  arrest  van het  Hof van Justitie van 19 juni 2014, 
wenste de verwijzende rechter te vernemen of sprake is van “toezicht zoals 
op de eigen diensten” wanneer de geselecteerde entiteit een vereniging van 
algemeen nut is zonder winstoogmerk, waarbij volgens haar statuten niet 
alleen  entiteiten  uit  de  openbare  sector  mogen  aansluiten,  maar  ook 
particuliere  instellingen  van  sociale  solidariteit  die  activiteiten  zonder 
winstoogmerk verrichten, en de laatstbedoelde instellingen ten tijde van de 
gunning van de opdracht een aanzienlijk gedeelte, zij het een minderheid, 
van de leden van de geselecteerde vereniging uitmaakten. 

Het Hof van Justitie heeft allereerst in herinnering gebracht dat het feit dat 
de geselecteerde entiteit een privaatrechtelijke vereniging is en geen winst 
nastreeft niet relevant is voor de toepassing van de rechtspraak van het Hof 
inzake de uitzondering voor inhousetransacties.   

Voorts  merkt  het  Hof  op  dat  de  betrokken  gekozen  entiteit  SUCH  geen 
vennootschap is en dus geen maatschappelijk kapitaal bezit en de leden uit 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-14/28 

 
 
 
 
 
 
 
de sociale sector geen ondernemingen zijn in de zin van de bewoordingen 
gebruikt in het arrest Stadt Halle en RPL Lochau. 

Het Hof verduidelijkt dat een van de gronden waarop het Hof zich voor zijn 
oordeel  in  het  arrest  Stadt  Halle  en  RPL  Lochau  had  gesteund,  niet  was 
gebaseerd  op  de  rechtsvorm  van  de  particuliere  entiteiten  die  deel 
uitmaakten van de geselecteerde entiteit en evenmin op het commerciële 
oogmerk  van  die  entiteiten,  maar  wel  op  het  feit  dat  die  particuliere 
entiteiten  zich  lieten  leiden  door  overwegingen  die  verband  hielden  met 
hun  eigen  particuliere  belangen,  welke  verschilden  van  de  door  de 
aanbestedende  dienst  nagestreefde  doelstellingen  van  algemeen  belang. 
Om die reden kon volgens het Hof die dienst op de geselecteerde entiteit 
geen toezicht uitoefenen zoals op zijn eigen diensten. Het Hof heeft zijn 
conclusies  in  het  arrest  Stadt  Halle  en  RPL  Lochau  dus  niet  willen 
beperken 
een 
winstoogmerk deelnemen in de geselecteerde entiteit. 

tot  gevallen  waarin  handelsondernemingen  met 

Het Hof voegt toe dat zijn oordeel in het arrest Stadt Halle en RPL Lochau 
daarnaast  ook  was  ingegeven  door  de  overweging  dat  de  rechtstreekse 
gunning  van  een  opdracht  een  particuliere  entiteit  die  deelneemt  in  het 
kapitaal  van  de  geselecteerde  entiteit  zou  bevoordelen  ten  opzichte  van 
haar concurrenten. 

In het arrest heeft het Hof geoordeeld dat de belangen van de particuliere 
leden  van  de  SUCH  en  de  doelen  die  zij  nastreven  weliswaar  zeer 
waardevol zijn vanuit sociaal oogpunt, maar dat zij van een andere aard zijn 
dan de doelstellingen van algemeen belang die worden nagestreefd door de 
eveneens  bij  de  SUCH  aangesloten  aanbestedende  diensten.  Bovendien 
acht het Hof het niet uitgesloten dat de particuliere leden van de SUCH, 
ondanks het feit dat zij instellingen voor sociale solidariteit zijn die met hun 
activiteiten  geen  winst  nastreven,  economische  activiteiten  kunnen 
verrichten  in  vrije  mededinging  met  andere  marktdeelnemers.  De 
rechtstreekse gunning van een opdracht aan de SUCH zou de particuliere 
leden  van  die  vereniging  dan  ook  een  concurrentievoordeel  kunnen 
verschaffen. 

In de thans voor de Raad voorliggende zaak wordt, in tegenstelling tot de 
voorgaande  schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 
vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  zowel  het  vervuld  zijn  van  de 
activiteitsvoorwaarde  om  te  kunnen  spreken  van  een  inhouse-transactie, 
namelijk dat de gekozen entiteit het merendeel van haar werkzaamheden 
verricht  ten  behoeve  van  de  aanbestedende  dienst  of  diensten  die  haar 
beheren, bekritiseert, als de voorwaarde dat de aanbestedende dienst op de 
opdrachtnemer toezicht uitoefent zoals op zijn eigen diensten. 

In een eerste onderdeel betoogt de verzoekende partij aldus dat het tweede 
lid van artikel 2 van de statuten van de verzoekende partij tot tussenkomst, 
onverenigbaar is met de door het Hof van Justitie gestelde voorwaarde dat 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-15/28 

 
 
 
 
 
 
een  entiteit  het  merendeel  van  haar  activiteiten  dient  te  verrichten  ten 
behoeve  van  de  aanbestedende  overheden  die  toezicht  over  haar 
uitoefenen.   

Terzake  verwijst  de  verzoekende  partij  naar  de  conclusie  van  de 
advocaat-generaal bij het Hof van 27 februari 2014 in de zaak C-574/12, 
waarin  is  gesteld  “dat  in  een  situatie  waarin  de  opdrachtnemer  onder 
concurrerende voorwaarden en niet ten behoeve van de hem controlerende 
diensten  20%  van  zijn  werkzaamheden  verricht,  […]  niet  kan  worden 
gesteld dat hij het merendeel van zijn activiteiten hoofdzakelijk toespitst op 
de  diensten  die  hem  beheersen  en  alle  andere  activiteiten  dus  slechts 
marginaal zijn”. 

tot 

in  de 

tussenkomst  voorzien 

De verzoekende partij meent dat, in casu, de statuten van de verzoekende 
partij 
in  omvang  “onbegrensde” 
mogelijkheid  om  bijkomstige  activiteiten,  met  inbegrip  van  bijkomstige 
commerciële en winstgevende activiteiten te verrichten. Zelfs indien wordt 
aangenomen dat de bedoelde “bijkomstige activiteiten” uitsluitend ten bate 
van de leden van de verzoekende partij tot tussenkomst worden verricht, 
overstijgt  deze  bepaling  volgens  de  verzoekende  partij  kennelijk  de 
draagwijdte van de in-house-uitzondering. 

Waarom  anders  heeft  volgens  de  verzoekende  partij  een  entiteit  als  de 
verzoekende  partij  tot  tussenkomst  een  website  nodig  waarbij  zij  zich 
bedient  van 
termen  als  “klanten”,  “duurzaam  ondernemer”  en 
“partnerschap”? 

Voorts verwijst de verzoekende partij naar de ondernemingsgegevens van 
de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  die  zij  heeft  geraadpleegd  op  de 
website van de Kruispuntbank van Ondernemingen en blijkens welke de 
verzoekende partij tot tussenkomst, wat betreft de BTW-activiteiten, sinds 
2 december 2013 ook  een activiteit onder code 96.012 “Activiteiten van 
wasserettes en wassalons ten behoeve van particulieren” zou hebben. 

Artikel 2 van de statuten van de vzw Clova luidt als volgt: 

“Art. 2. Doeleinden en activiteiten 
Art. 2. Eerste lid. Doeleinden 
De  vereniging  heeft  als  doel,  het  wassen,  verhuren  en  behandelen  van 
linnen of andere textielvervangende producten ten behoeve van openbare 
verzorgingsinstellingen,  verenigingen van publiek recht, verenigingen en 
eraan gelieerde instellingen, voor zover ze lid zijn van de VZW, met het 
doel dit zo bedrijfseconomisch mogelijk te doen voor de aangesloten leden. 
Art. 2. Tweede lid. Activiteiten 
Tot  de  concrete  activiteiten  waarmee  de  doelstellingen  van  de  VZW 
worden verwezenlijkt, behoren onder meer: 
- de exploitatie van een wasbedrijf 
- verhuur textiel 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast  kan  de  vzw  alle  activiteiten  ontplooien  die  rechtstreeks  of 
tot  de  verwezenlijking  van  voormelde 
onrechtstreeks  bijdragen 
niet-winstgevende  doelstellingen,  met 
inbegrip  van  bijkomstige 
commerciële  en  winstgevende  activiteiten  binnen  de  grenzen  van  wat 
wettelijk  is  toegelaten  en  waarvan  de  opbrengsten  te  allen  tijde  volledig 
zullen worden bestemd voor de verwezenlijking van de niet-winstgevende 
doelstellingen”. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  mogelijkheid  om  bijkomstige 
activiteiten,  met  inbegrip  van  bijkomstige  commerciële  en  winstgevende 
activiteiten,  in  omvang  “onbegrensd”  heet,  lijkt  zij  voorbij  te  gaan  aan, 
enerzijds, het op het eerste gezicht naar omvang beperkte karakter van de 
bijkomstige  activiteiten  uit  de  aard  van  de  kwalificatie  “bijkomstig” 
volgens  de  statuten,  en  anderzijds,  de  begrenzing  van  de  bijkomstige 
activiteiten tot “wat wettelijk is toegelaten”. 

Niet zonder reden lijkt de verzoekende partij tot tussenkomst in dat verband 
te  verwijzen  naar  de  beperkingen  ingevolge  de  vzw-wetgeving  en  de 
btw-wetgeving. 

Krachtens  artikel  1  van  de  wet  van  27  juni  1921  „betreffende  de 
verenigingen zonder winstoogmerk, de internationale verenigingen zonder 
winstoogmerk  en  de  stichtingen‟  is  de  vereniging  zonder  winstoogmerk 
een  rechtspersoon  die  geen  nijverheids-  of  handelszaken  drijft  en  welke 
niet  tracht  een  stoffelijk  voordeel  aan  haar  leden  te  verschaffen.  De  in 
artikel 1 van de vzw-wet geformuleerde wettelijke specialiteit omvat dus 
een dubbel  verbod, namelijk 1° het  verbod om daden van koophandel  te 
stellen, en 2° het verbod om winst uit te keren. 

In een arrest van 3 oktober 1996 heeft het Hof van Cassatie gesteld dat het 
een  vzw  toch  is  toegestaan  economische  handelingen  te  verrichten  voor 
zover deze accessoir zijn en noodzakelijk voor de verwezenlijking van het 
niet-winstgevend doel. 

Wat  de  btw-wetgeving  betreft,  verklaart  de  verzoekende  partij  tot 
tussenkomst dat zij is ingericht als een kostendelende vereniging. 

De  kostendelende  vereniging  is  een  vrijstellingsregeling  waarin  wordt 
voorzien  door  artikel  44,  §  2,  1°bis,  van  het  BTW-Wetboek.  Ze  wordt 
beschreven door aanschrijving nr. 3 van 9 mei 1996 . 

De kostendelende vereniging is een permanente belangengemeenschap die 
door natuurlijke personen of door rechtspersonen wordt opgericht met het 
oog  op  rationalisering  en  om  hun  beheer-  en  exploitatiekosten  te 
verminderen. Haar hoofdkenmerk is het gemeenschappelijk maken van de 
uitgaven die door de deelnemers of de leden worden gedragen. 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-17/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  stukken  bijgebracht  door  de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst 
blijkt  dat  de  BTW-administratie  op  7  juni  1988  heeft  beslist  dat  de 
vereniging  beantwoordt  aan  de  voorwaarden  om  als  kostendelende 
vereniging te worden opgevat. 

Per schrijven van 23 april 2012 heeft de BTW-administratie bevestigd dat 
de vrijstelling nog steeds geldt.   

De statuten van de vzw Clova stellen conform de aanschrijving nr. 3 van 
9 mei 1996 specifieke eisen inzake het BTW-statuut van haar leden: 

“Art. 3. Sectie 1. Leden 
[…] 
Het kandidaat-lid is 
Ofwel  een  niet-belastingplichtige  rechtspersoon  in  de  zin  van 
artikel 6 van het BTW-wetboek 
Ofwel een rechtspersoon die onderworpen is aan de BTW en BTW 
belastbare  handelingen  stelt  voor  zover  deze  BTW-belastbare 
handelingen  niet  als  een  afzonderlijke  werkzaamheid  worden 
aangemerkt en voor zover de belastbare handelingen op jaarbasis 
niet meer bedragen dan 10% van alle handelingen”. 

In  de  zin  dat  de  vzw  Clova  vanuit  fiscaal  oogpunt  haar  vrijstelling  als 
kostendelende  vereniging  wil  behouden,  kunnen  de  daaraan  verbonden 
voorwaarden derhalve ook als een statutaire beperking worden beschouwd 
aan de mogelijkheid om bijkomstige activiteiten te verrichten. 

de 

door 

verwijzing 

Ook 
de 
ondernemingsgegevens  van  de  vzw  Clova  na  raadpleging  van  de 
Kruispuntbank,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  doorslaggevend  om  te 
besluiten  dat  niet  zou  zijn  voldaan  aan  de  activiteitsvoorwaarde  om  de 
in-house-uitzondering te kunnen toepassen. 

verzoekende 

partij 

naar 

de 

De verzoekende partij tot tussenkomst brengt in dat verband immers een 
stuk 7 bij waaruit blijkt dat zij op 18 november 2013 de FOD Economie 
heeft gewezen op een aantal materiële vergissingen: 

“(…) 
Echter stelden wij op die meldingsdocumenten ook vast dat er BTW 
activiteiten opgesomd zijn die Clova vzw nooit heeft aangevraagd 
of uitgevoerd. 
De enige activiteit die Clova altijd heeft uitgevoerd valt onder de 
NACEBEL  code  96011  (vroeger  93011)  “Activiteiten  van 
industriële wasserijen”. 

De andere vermelde Nacebel codes        77292 
    96012 
    71403 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-18/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    93012 zijn ons onbekend. 

Wij  hebben  deze  info  zo  aansluitend  doorgegeven  aan  de  FOD 
Economie. 
Op 6/11/2013 hebben we dan van uw diensten FOD Financiën een 
formulier „aangifte tot wijziging van een identificatie inzake BTW 
(form 604B) aangekregen, met verzoek dit ingevuld terug te sturen. 
Het  betreft  hier  echter  geen  wijziging  van  activiteiten  aangezien 
Clova vzw ze nooit heeft uitgevoerd. 
Hierbij wil ik U dan ook vragen het nodige te willen doen voor de 
administratieve  correctie  van  onze  activiteiten  nl.  de  schrapping 
van de vier bovenvermelde Nacebel codes”. 

Het in de tijd voorafgaan van deze melding aan de datum van ingang van de 
BTW-activiteit  96.012  “Activiteiten  van  wasserettes  en  wasserijen  ten 
behoeve  van  particulieren”  volgens  het  uittreksel  van  de  Kruispuntbank, 
bijgebracht  door  de  verzoekende  partij,  namelijk  2  december  2013,  lijkt 
onvoldoende overtuigend om voorgaande melding te negeren. 

In zoverre de verzoekende partij ten slotte nog verwijst naar de website van 
de  verzoekende  partij  tot  tussenkomst,  lijkt  de  verzoekende  partij  zich 
bedenkingen te maken bij het nut ervan. Dergelijke algemene beschouwing 
kan bezwaarlijk als volwaardig onderdeel van een middel worden begrepen 
en behoeft dan ook geen nader onderzoek. 

In het licht van het voorgaande, is het dan ook eerder ten overvloede dat 
wordt gewezen op artikel 12 van de richtlijn 2014/24/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van 26 februari 2014 „betreffende het plaatsen van 
overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‟,  in 
werking  getreden  op  17  april  2014,  maar  met  een  overgangsperiode  van 
2 jaar  en  die,  in  vergelijking  met  het  voormelde  advies  van  de 
advocaat-generaal van 27 februari 2014, een en ander lijkt te versoepelen. 
Zo voorziet de bepaling van het nieuwe artikel 12 er voortaan in dat een 
overheidsopdracht  die  door  een  aanbestedende  dienst  aan  een  andere 
privaat-  of  publiekrechtelijke  rechtspersoon  wordt  gegund,  buiten  het 
toepassingsgebied van deze richtlijn valt indien aan elk  van de volgende 
voorwaarden is voldaan: 

a) de aanbestedende dienst oefent op die rechtspersoon toezicht uit zoals op 
zijn eigen diensten; 
b) meer dan 80 % van de activiteiten van de gecontroleerde rechtspersoon 
wordt uitgeoefend in de vorm van taken die hem zijn toegewezen door de 
controlerende  aanbestedende  dienst  of  door  andere,  door  diezelfde 
aanbestedende dienst gecontroleerde rechtspersonen. 

Nog los van de vraag of in het licht van dit laatste de activiteitsvoorwaarde 
om de in-house-uitzondering te kunnen toepassen, een soepeler invulling 
vergt, lijkt de verzoekende partij hoe dan ook niet met de vereiste prima 
facie ernst in deze stand van het geding te overtuigen van haar betoog dat 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  vzw  Clova  niet  voldoet  aan  de  activiteitsvoorwaarde  om  de 
in-house-uitzondering te kunnen toepassen. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de vzw Clova 
de vzw ZNA als lid heeft en dat deze vzw ZNA eigen private doelstellingen 
nastreeft  die  verschillen  van  de  taken  en  doelstellingen  van  algemeen 
belang waarmee openbare ziekenhuizen van rechtswege zijn belast en op 
grond  waarvan  artikel  125  van  de  Ziekenhuiswet  voorziet  in  een 
financiering  van  rechtswege  door  overheidsmiddelen  in  geval  van 
eventuele  tekorten.  Dat  objectief  verschil  qua  opdracht  tussen  private 
ziekenhuizen  en  openbare  ziekenhuizen  zou  zijn  bevestigd  door  het 
Gerecht van Eerste Aanleg in zijn arrest T-173/10 van 7 november 2012. 
De  verzoekende  partij  meent  dat  niet  ernstig  kan  worden  betwist  dat  de 
vaststelling dat ook privaatrechtelijke instellingen in evenredigheid met de 
taken  van  algemeen  belang,  aanspraak  maken  op  overheidsfinanciering, 
niet  wegneemt  dat  deze  privaatrechtelijke  instellingen  ook  andere 
doelstellingen nastreven die niet van algemeen belang zijn.   

Het volstaat ten andere volgens de verzoekende partij om het jaarverslag 
2013 van ZNA te raadplegen om vast te stellen dat deze naast taken van 
algemeen  belang  als  ziekenhuis,  ook  andere  sociale  taken  uitoefent, 
waarbij  eigen  private  belangen  als  vzw  worden  nagestreefd.  De 
verzoekende partij besluit dat het privaatrechtelijk statuut van de vzw ZNA 
en de daaruit voortvloeiende private belangen die ZNA nastreeft, uitsluiten 
dat is voldaan aan de toezichtsvoorwaarde voor een inhouse-gunning. 

Het wordt in casu niet betwist dat de gekozen entiteit, de vzw Clova, de 
ZNA (vzw Ziekenhuisnetwerk Antwerpen) onder haar leden telt. 

In zijn arrest nr. 227.337 inzake nv Euro-Diesel van 9 mei 2014 heeft de 
Raad van State als volgt geoordeeld: 

“Te  dezen  is  de  verwerende  partij,  het  Ziekenhuis  Netwerk 
Antwerpen, opgericht als een private rechtspersoon,  namelijk een 
vereniging zonder winstoogmerk, overeenkomstig het ten tijde van 
die oprichting geldend hoofdstuk XIIbis, van de organieke wet van 
8 juli 1976 „betreffende de openbare centra voor maatschappelijk 
welzijn‟ „Verenigingen van privaat recht met het oog op de gehele 
of  gedeeltelijke  exploitatie  van  een  ziekenhuis  of  van 
ziekenhuisgebonden activiteiten‟. Het lag niet in de bedoeling van 
de decreetgever de bedoelde vzw‟s een publiekrechtelijk statuut te 
geven (Parl.St., Vlaams Parlement, 1997-1998, nr. 856/1, 4 en 10).   
De  verzoekende  partij  beweert  niet  en  toont  ook  niet  aan  dat  de 
verwerende partij beschikt over de voornoemde eenzijdig bindende 
bevoegdheid.   
6.5. Uit  hetgeen voorafgaat  volgt  dat in  de huidige stand van het 
geding  de  exceptie  moet  worden  aanvaard.  De  verwerende  partij 
lijkt  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  niet  te  hebben 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-20/28 

 
 
 
 
 
 
gehandeld  als  een  administratieve  overheid  als  bedoeld  in  artikel 
14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. Aldus 
lijkt de Raad van State niet over de rechtsmacht te beschikken om 
kennis  te  nemen  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  bij 
uiterst  dringende  noodzakelijkheid  nu  overeenkomstig  artikel  17, 
§ 1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  de 
schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel 
mogelijk is indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen 
te dezen, zoals hiervoor is gebleken, niet het geval lijkt.” 

In de eerste plaats rijst de vraag of de rechtsvorm van de vereniging zonder 
winstoogmerk impliceert dat de vzw ZNA moet worden aangemerkt als een 
“particulier” lid van de vzw Clova in de zin van het voormelde arrest van 
het Hof van Justitie, C-574/12 van 19 juni 2014. 

Het lijkt in dit opzicht relevant het punt 39 van het arrest van het Hof van 
19 juni 2014 te citeren: 

“In het hoofdgeding kunnen de belangen van de particuliere leden 
van  de  SUCH  en  de  doelen  die  zij  nastreven  weliswaar  zeer 
waardevol zijn vanuit sociaal oogpunt, maar zij zijn van een andere 
aard  dan  de  doelstellingen  van  algemeen  belang  die  worden 
nagestreefd  door  de  eveneens  bij  de  SUCH  aangesloten 
aanbestedende diensten”. 

Uit dit citaat lijkt te volgen dat het Hof de begrippen “particuliere leden” en 
eveneens aangesloten “aanbestedende diensten” onderscheidt.   

Derhalve  lijkt  in  de  eerste  plaats  te  moeten  worden  onderzocht  of  de 
vzw ZNA  al  dan  niet  beantwoordt  aan  de  definitie  van  “aanbestedende 
dienst”. 

territoriale 

lid  9  aangemerkt  “de  staat,  de 

Als “aanbestedende diensten” worden door de richtlijn 2004/18/EG onder 
lichamen, 
artikel  1, 
publiekrechtelijke instellingen en verenigingen gevormd door een of meer 
van deze lichamen of een of meer van deze publiekrechtelijke instellingen. 
Onder „publiekrechtelijke instelling‟ wordt iedere instelling verstaan 
a)  die  is  opgericht  met  het  specifieke  doel  te  voorzien  in  behoeften  van 
algemeen belang die niet van industriële of commerciële aard zijn, 
b) die rechtspersoonlijkheid bezit, en 
c) waarvan ofwel de activiteiten in hoofdzaak door de staat, de territoriale 
lichamen  of  andere  publiekrechtelijke  instellingen  worden  gefinancierd, 
ofwel het beheer onderworpen is aan toezicht door deze laatste, ofwel de 
leden  van  het  bestuursorgaan,  het  leidinggevend  of  het  toezichthoudend 
orgaan  voor  meer  dan  de  helft  door  de  staat,  de  territoriale  lichamen  of 
andere publiekrechtelijke instellingen zijn aangewezen”. 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-21/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze bepaling is omgezet door artikel 2, 1°, van de wet van 15 juni 2006 
„betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 
leveringen en diensten‟ luidens hetwelk voor de toepassing van deze wet 
onder “aanbestedende overheid” wordt verstaan: 
“a) de Staat; 
b) de territoriale lichamen; 
c) de publiekrechtelijke instellingen; 
d) de personen, welke ook hun vorm en aard mogen zijn, die op de datum 
van de beslissing om tot een opdracht over te gaan: 
-  opgericht  zijn  met  het  specifieke  doel  te  voorzien  in  behoeften  van 
algemeen belang die niet van industriële of commerciële aard zijn, en 
- rechtspersoonlijkheid hebben, en 
Waarvan 
ofwel  de  werkzaamheden  in  hoofdzaak  gefinancierd  worden  door  de 
overheden of instellingen vermeld in 1°, a, b of c; 
ofwel  het  beheer  onderworpen  is  aan  het  toezicht  van  die  overheden  of 
instellingen; 
ofwel de leden van de directie, van de raad van bestuur of van de raad van 
toezicht  voor  meer  dan  de  helft  door  die  overheden  of  instellingen  zijn 
aangewezen 
e) de verenigingen bestaande uit een of meer aanbestedende overheden als 
bedoeld in 1°, a, b, c of d”. 

De statuten van de vzw Clova beschrijven in dezelfde lijn de aard van haar 
leden in artikel 3, sectie 1 als volgt: 

“(…) 
2.  Na  kandidaatstelling  kunnen  als  lid  enkel  aanvaard  worden  iedere 
rechtspersoon,  instelling  of  onderneming  die  voldoet  aan  de  volgende 
cumulatieve voorwaarden: 
Het kandidaat-lid is 
Ofwel een publiekrechtelijke rechtspersoon 
Ofwel een overheidsinstelling 
Ofwel een rechtspersoon die op de datum van hun deelname in de VZW 
opgericht  zijn  met  het  specifieke  doel  te  voorzien  in  behoeften  van 
algemeen  belang  die  niet  van  industriële  of  commerciële  aard  zijn  en 
waarvan: 
ofwel de werkzaamheden in hoofdzaak gefinancierd worden door de eerder 
vermelde overheden of instellingen; 
ofwel  het  beheer  onderworpen  is  aan  het  toezicht  van  die  overheden  of 
instellingen; 
ofwel de leden van de directie, van de Raad van Bestuur of van de raad van 
toezicht  voor  meer  dan  de  helft  door  die  overheden  of  instellingen  zijn 
aangewezen. 
Ofwel  een  vereniging  bestaande  uit  één  of  meer  van  de  hierboven 
beschreven overheden en/of rechtspersonen. 
(…)” 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-22/28 

 
 
 
 
Artikel  3,  Sectie  3,  punt  2  van  dezelfde  statuten  bepaalt  voorts  dat  het 
lidmaatschap van een lid automatisch wordt  beëindigd indien dit lid  niet 
meer voldoet aan de voorwaarden van artikel 3, sectie 1, punt 2. 

Het maatschappelijk doel van de vzw ZNA is als volgt omschreven onder 
artikel 3 van haar statuten: 

“De vereniging heeft tot doel de oprichting, de inrichting, het beheer en de 
exploitatie  van  ziekenhuizen  en  ziekenhuisdiensten,  alsmede  van 
instellingen  en  diensten  voor  het  verstrekken  van  welzijnszorg  en 
gezondheidszorgen in de breedste betekenis van het woord, met inbegrip 
van alle activiteiten, zoals het verstrekken van vorming en opleiding, die 
rechtstreeks  of  onrechtstreeks  tot  het  verwezenlijken  ervan  kunnen 
bijdragen  en  dit  met  uitsluiting  van  enig  winstoogmerk.  De  vereniging 
heeft eveneens tot doel in de door haar geëxploiteerde voorzieningen een 
kwalitatief  hoogstaande  zorg  aan  te  bieden  tegen  de  beste  kostprijs  aan 
eenieder  ongeacht  zijn  of  haar  religieuze  of  filosofische  overtuiging, 
inkomens-, verzekerings- of vermogenstoestand. De vereniging zal tevens 
activiteiten  van  commerciële,  industriële  of  financiële  aard  mogen 
verrichten  die  bijkomstig  zijn  aan  de  activiteiten  zonder  winstoogmerk 
voor  zover  deze  bijdragen  tot  het  verwezenlijken  van  het  doel  van  de 
vereniging”. 

In  het  onderzoek  naar  de  vraag  of  de  vzw  ZNA  zich  laat  leiden  door 
particuliere  belangen  die  een  toepassing  van  de  in-house-uitzondering 
verhinderen, wordt in de eerste plaats vastgesteld dat de verzoekende partij 
in  haar  verzoekschrift  zelf  verwijst  naar  artikel  2,  laatste  lid  van  de 
gecoördineerde  wet  van  10  juli  2008  „op  de  ziekenhuizen  en  andere 
verzorgingsinrichtingen‟, luidens hetwelk alle ziekenhuizen een opdracht 
van algemeen belang vervullen. 

Voorts  ontvangen  alle  Belgische  ziekenhuizen  geld  van  de  ziekte ‑ en 
invaliditeitsverzekering 
de 
socialezekerheidswetgeving verleende zorg en ontvangen zij op grond van 
de  artikelen  141  tot  151  van  de  Ziekenhuiswet  de  honoraria  van  de 
ziekenhuisartsen of een deel van die honoraria. 

grond 

voor 

van 

op 

de 

Op  grond  van  de  Ziekenhuiswet  ontvangen  alle  ziekenhuizen  ook 
financiering van de exploitatiekosten die zij maken bij het verrichten van 
de  in  de  Ziekenhuiswet  bedoelde  ziekenhuisopdrachten  van  openbare 
dienst. Deze financiering wordt toegekend uit het “budget van financiële 
middelen”  dat  jaarlijks  voor  elk  ziekenhuis  door  de  bevoegde  federale 
minister  wordt  vastgesteld  volgens  de  voorwaarden  neergelegd  in  het 
Koninklijk  Besluit  van  25  april  2002  „betreffende  de  vaststelling  en  de 
vereffening van het budget van financiële middelen van de ziekenhuizen‟.   

Naast de financiering in het kader van het budget van financiële middelen 
voorziet artikel 125 van de Ziekenhuiswet ten slotte in de dekking van de 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-23/28 

 
   
 
 
 
 
 
eventuele  tekorten  in  de  beheersrekeningen  van  de  ziekenhuizen  die 
worden geëxploiteerd door de OCMW‟s of door de in artikel 118 van de 
organieke  wet  betreffende  de  OCMW‟s  bedoelde  verenigingen.  Deze 
bepaling biedt derhalve de mogelijkheid om eventuele tekorten te dekken 
voor zover niet afdoende gefinancierd in het kader van voormeld budget 
van de financiële middelen. 

Het lijkt niet uitgesloten dat aan openbare ziekenhuizen zowel de aan elk 
ziekenhuis  opgelegde  verplichtingen  van  openbare  dienst  ter  zake  van 
ziekenhuiswerkzaamheden  worden 
aanvullende 
verplichtingen.  Wanneer  aan  met  eenzelfde  openbare  dienst  belaste 
openbare en particuliere entiteiten verschillende eisen worden gesteld, zal 
dit zich veruitwendigen in een verschillende hoogte van de kosten en, gelet 
de  voorgaanden,  van  de  compensatie.  Deze  verschillen  moeten  dan  wel 
duidelijk blijken uit de respectieve opdrachten van deze entiteiten. 

opgelegd 

als 

De  verzoekende  partij  verwijst  in  dat  verband  naar  een  arrest  van  het 
Gerecht  van  Eerste  Aanleg  nr.  T-173/10  van  7  november  2012  dat  een 
objectief  verschil  qua  opdracht  tussen  private  ziekenhuizen  en  openbare 
ziekenhuizen zou bevestigen. 

instellingen  voor  welzijnswerk 

De verzoekende partij  lijkt hierbij echter uit het  oog te verliezen dat  het 
Gerecht  van  Eerste  Aanleg  naar  aanleiding  van  een  klacht  van  de 
Coördinatie  van  Brusselse 
en 
gezondheidszorg (CBI), zijnde een vereniging van negen in het Brusselse 
Hoofdstedelijke  Gewest  gevestigde  particuliere  ziekenhuizen  tegen  een 
beschikking van de Commissie die steunmaatregelen ten gunste van IRIS, 
ofwel  de  Interhospitalenkoepel  van  de  Regio  voor  Infrastructurele 
Samenwerking,  zijnde  een  koepelvereniging  vijf  publiekrechtelijke 
verenigingen die op hun beurt vijf algemene openbare ziekenhuizen van het 
Brusselse  Hoofdstedelijke  Gewest  exploiteren,  heeft  vastgesteld  dat  de 
weg  die  de  Commissie  in  de  bestreden  beschikking  heeft  bewandeld, 
duidelijk vertrekt van de vaststelling dat de onderzochte steunmaatregelen 
worden  gerechtvaardigd  door  het  bestaan  van  extra  verplichtingen  van 
openbare dienst die in het kader van “specifieke” opdrachten van openbare 
dienst aan de IRIS-ziekenhuizen zijn opgelegd, terwijl de Commissie deze 
zogenoemde  specifieke  opdrachten  onvoldoende  had  vergeleken  met  de 
voor alle onder de Ziekenhuiswet vallende ziekenhuizen geldende eisen. 

Voor zover de stelling dat de vzw ZNA slechts naar evenredigheid met de 
dienst van algemeen belang waarmee zij is belast, aanspraak kan maken op 
overheidsfinanciering, te dezen dus relevant is, kunnen in bijkomende orde 
de  volgende  bemerkingen  worden  gemaakt  bij  het  betoog  van  de 
verzoekende partij. 

De omstandigheid dat privaatrechtelijke instellingen, zoals ZNA, naast de 
taken  en  doelstellingen  van  algemeen  belang  waarmee  alle  ziekenhuizen 
zijn belast, ook private belangen zou nastreven, lijkt in deze stand van het 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-24/28 

 
 
 
 
 
 
geding niet perse onverenigbaar met de inhoud van het arrest van 19 juni 
2014 van het Hof van Justitie waaraan de verzoekende partij refereert. 

Het  lijkt  immers  niet  op  het  eerste  gezicht  vanzelfsprekend  dat  bedoeld 
arrest, waar zij het voldaan zijn aan de toezichtsvoorwaarde ontkent indien 
de gekozen entiteit particuliere leden telt die particuliere doelen nastreven 
die van een andere aard zijn dan de doelstellingen van algemeen belang die 
worden  nagestreefd  door  de  eveneens  bij  de  gekozen  entiteit  (SUCH) 
aangesloten  aanbestedende  diensten,  daarmee  ook  privaatrechtelijke 
instellingen viseert die zijn opgericht met het specifieke doel te voorzien in 
behoeften  van  algemeen  belang  en  daarnaast,  bij  veronderstelling,  ook 
particuliere belangen zouden nastreven. 

Ten  slotte  en  hoewel  de  verzoekende  partij  zich  voor  het  overige  niet 
toespitst op de kwestie van de samenstelling van de beleidsorganen van de 
vzw ZNA, lijkt het niet zonder relevantie zich af te vragen of en hoe de 
beweerde  nagestreefde  particuliere  belangen  zich  weerspiegelen  in  de 
samenstelling van de beleidsorganen van de vzw ZNA. Artikel 22, § 3, van 
de statuten van de vzw ZNA bepaalt dat het aantal vertegenwoordigers van 
het  OCMW  van  Antwerpen  en  van  de  Stad  Antwerpen  samen  steeds 
minstens drie vijfden van het totaal aantal leden van de Raad van Bestuur 
moet bedragen. De verzoekende partij geeft geen inzicht in haar standpunt 
terzake.   

Uit al wat voorafgaat, volgt op het eerste gezicht dat noch het feit dat de 
vzw  ZNA  een  privaatrechtelijke  rechtsvorm  heeft  aangenomen,  noch  de 
rechtspraak van de Raad van State dat de vzw ZNA geen administratieve 
overheid is in de zin van artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 
Raad van State, wegnemen dat de vzw ZNA lijkt te beantwoorden aan de 
definitie  van  “aanbestedende  dienst”.  Evenmin  maakt  de  verzoekende 
partij  met  de  vereiste  prima  facie  ernst  aannemelijk  dat  het  eventueel 
nastreven  van  particuliere  belangen  naast  de  algemene  belangen  de 
toepassing  van  de  in-house-uitzondering  verhinderen,  in  het  licht  van  de 
zaak nr. C-574/12 inzake het Centro Hospitalar de Setubal EPE en SUCH 
die heeft geleid tot het arrest van het Hof van Justitie van 19 juni 2014. 

De verzoekende partij maakt in de gegeven omstandigheden niet concreet 
aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  geen  toepassing  zou 
hebben gemaakt van de regelgeving overheidsopdrachten. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  zich  tot  slot  in  een  derde  onderdeel 
beroept  op  een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  van  het 
mededingingsbeginsel  doordat  niet  aan  alle  marktdeelnemers  gelijke 
kansen werden geboden, maar, integendeel, aan één marktdeelnemer een 
en 
alleenrecht  wordt 
verzorgingsinstellingen  te  benaderen  teneinde  deze  via  lidmaatschap  te 
verplichten om diensten af te nemen, kan worden opgemerkt dat, aangezien 
het  Hof  van  Justitie  onder  de  door  hem  gestelde  voorwaarden,  de 

ziekenhuizen 

verleend 

actief 

om 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-25/28 

 
 
 
 
 
 
toepassing  van  de  “in-house-gunning”  toelaat,  op  het  eerste  gezicht  ook 
kan  worden  aangenomen  dat  het  Hof  deze  handelwijze  ook  verenigbaar 
heeft geacht met het gelijkheids- en het mededingingsbeginsel.   

Evenmin valt onmiddellijk in te zien op welke wijze de verzoekende partij 
te  kunnen  beroepen  op  de 
zich  met  goed  gevolg  meent 
formelemotiveringswet  die  enkel 
is  op  eenzijdige 
toepasselijk 
rechtshandelingen met individuele strekking.   

In de mate dat de verzoekende partij een en ander toch ruimer zou zien en 
zou doelen op een vermeende verplichting in hoofde van de andere partijen 
om  de  omvang  van  de  dienstverlening  en  de  aannemingsvoorwaarden 
openbaar te maken, lijkt zij niet voor het eerst voor de Raad van State, en 
dit  zonder  de  Beroepsinstantie  inzake  openbaarheid  van  bestuur  en 
hergebruik van overheidsinformatie (opnieuw) te adiëren, een vermeende 
weigering van tegenpartijen om bedoelde documenten openbaar te maken, 
te kunnen bekritiseren. 

VIII. Besluit 

14. 

Gesteld  tegenover  de  argumentatie  in  dit  auditoraatsadvies, 

lijken de middelonderdelen en de daarin vervatte stellingen van de verzoekende 

partij niet dermate evident dat deze tot de conclusie moeten voeren dat het middel 

ernstig is. Aan de schorsingsvoorwaarden is bijgevolg niet voldaan. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

15.1. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

15.2. 

Wat  de  begroting  van  de  omvang  van  de  rechtsplegings-

vergoeding betreft, voert de verwerende partij aan dat zij een tweede maal wordt 

betrokken in deze procedure, waarbij het betoog van de verzoekende partij in grote 

lijnen hetzelfde is.   

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-26/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenwel, precies omdat de verwerende partij zelf verklaart al de 

nodige  weerlegging  met  opmerkingen  te  hebben  gemaakt  in  het  kader  van  de 

vorige  procedure  voor  de  Raad,  die  heeft  geleid  tot  arrest  nr.  229.486  van 

9 december 2014, is er geen reden om een rechtsplegingsvergoeding toe te kennen 

die meer bedraagt dan het basisbedrag van 700 euro. 

In  zoverre  ook  de 

tussenkomende  partij  vraagt  dat  de 

verzoekende  partij  zou  worden  veroordeeld  tot  betaling  van  een  rechtsplegings-

vergoeding,  moet  erop  worden  gewezen  dat  artikel  30/1,  laatste  lid,  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  uitdrukkelijk  bepaalt  dat 

tussenkomende  partijen  niet  kunnen  worden  gehouden  tot  de  betaling  van  de 

rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen genieten.   

Er  is  aldus  geen  grond  om  de  door  de  tussenkomende  partij 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  vzw  Centrale  Linnendienst  Openbare 

Verzorgingsinstellingen  Antwerpen 

(Clova) 

tot 

tussenkomst 

in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 31 maart 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door   

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡DBDPOBBFJ-BBJJFBV‡ 

XII-7844-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
