RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.817 van 10 april 2015 
in de zaak A. 214.534/XII-7788 

de NV DE MAERTELEIRE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thierry Willems 
kantoor houdende te 8000 Brugge 
Waalsestraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HOGESCHOOL GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Peter Henderyck 
kantoor houdende te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  19  december  2014,  strekt  tot  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van “de beslissing [van de algemeen directeur 

van de Hogeschool Gent van 3 december 2014] tot gunning van de opdracht ‘Open 

Aanbesteding’  n°  DGFB/KW/14.06A  Hogeschool  Gent  tot  aanpassing  van  de 

MS-cabines […] aan [de nv] Cofely Fabricom”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Eerste auditeur Ann Eylenbosch heeft een verslag opgesteld. 

XII-7788-1/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2015. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat William Willems, die loco advocaat Thierry Willems 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Peter  Henderyckx,  die  loco 

advocaat Sofie Logie verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Ontvankelijkheid van het beroep 

De exceptie 

3. 

In een exceptie werpt de verwerende partij op dat de vordering 

tot  schorsing  niet  ontvankelijk  is  aangezien  ze  niet  werd  ingesteld  volgens  de 

schorsingsprocedure 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid,  wettelijk 

voorgeschreven  overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  van  de  wet  van  17  juni 

2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

(hierna : de wet van 17 juni 2013). 

Beoordeling 

4. 

De wet van 17 juni 2013 is van toepassing op de in het geding 

zijnde opdracht. 

XII-7788-2/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 2013 verplicht een 

verzoekende partij die de schorsing van de tenuitvoerlegging van een beslissing 

van een aanbestedende instantie in de zin van artikel 14 nastreeft, tot het instellen 

van  de  vordering  tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid indien de Raad van State de verhaalinstantie is. 

In  de  parlementaire  voorbereiding  bij  de  voornoemde  wet  van 

17 juni  2013  wordt  betreffende  het  verplicht  beroep  op  de  procedure  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid opgemerkt dat artikel 15 wat betreft die verplichting, 

artikel  65/15  van  de  wet  van  24  december  1993 

‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten’  ongewijzigd  overneemt  (Parl.  St.  Kamer  2012-13, 

nr. 53-2752/001, 26). 

Bij  dat  artikel  65/15  werd  in  de  parlementaire  voorbereiding 

gesteld: 

“In het tweede lid wordt verduidelijkt dat de vordering tot schorsing wordt 
ingediend volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid of 
in  kort  geding,  al  naargelang.  Met  de  toevoeging  van  de  woorden  ‘al 
naargelang’ wordt bedoeld dat de indiene[r] niet langer de keuze heeft om 
de ene of de andere procedure te volgen. De indiener van een verhaal tegen 
een  beslissing  van  een  aanbestedende  instantie  die  ressorteert  onder  de 
rechtsmacht van de Raad van State dient voortaan verplicht een beroep te 
doen op de procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid als bedoeld in 
de gecoördineerde wetten op de Raad van State” (Parl. St. Kamer 2009-10, 
nr. 52-2276/1, 30-31). 

Aldus blijkt de wetgever voor wat betreft de gehele geschillen-

regeling inzake overheidsopdrachten het instellen van een gewone vordering tot 

schorsing te hebben uitgesloten. 

5. 

Voorts vereist artikel 16, § 1, 1°, van het koninklijk besluit van 

5 december 1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State’  dat  het  opschrift  van  het  verzoekschrift  waarbij  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt  ingesteld  de  vermelding 

bevat  dat  de  vordering  is  ingesteld  “bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid”. 

XII-7788-3/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  het  opschrift  zulks  niet  vermeldt,  wordt  het  verzoekschrift 

overeenkomstig artikel 16, § 1, tweede lid, behandeld als een gewone vordering tot 

schorsing. 

6. 

De verzoekende partij blijkt haar beroep te hebben ingesteld met 

een  gewone  vordering  tot  schorsing,  hoewel  zij  te  dezen  niet  betwist  dat  de 

betrokken regeling betreffende de overheidsopdrachten van toepassing is. 

Het opschrift van het door de verzoekende partij op 19 december 

2014  ingeleide  verzoekschrift  luidt  immers:  “verzoekschrift  in  vordering  tot 

nietigverklaring  en  terzelfdertijd  verzoekschrift  in  vordering  tot  schorsing”.  Het 

verzoekschrift  gaat,  weliswaar,  nader 

in  op  de  voorwaarde  van  de 

“hoogdringendheid  […]  bij  het  indienen  van  de  vordering  tot  schorsing”  doch 

zonder  enige  verwijzing  naar  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  of  de 

bijzondere, op het overheidsopdrachtencontentieux, toepasselijke procedureregels. 

7. 

Uit  het  voorgaande  dient  dan  ook  te  worden  besloten  dat  de 

voorliggende  vordering  niet  volgens  de  wettelijke  voorschriften  blijkt  te  zijn 

ingesteld. Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen, zonder dat nog 

moet worden ingegaan op de overige excepties en de grondvoorwaarden voor de 

schorsing. 

ontvankelijk. 

De  exceptie  is  gegrond.  De  vordering  tot  schorsing  is  niet 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing.   

XII-7788-4/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 april 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7788-5/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
