RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.819 van 10 april 2015 
in de zaak A. 214.738/XII-7803 

de NV LEDLITE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom Raskin 
kantoor houdende te 3540 Herk-de-Stad 
Vezerlaan 1/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ARENDONK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdende te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  16  januari  2015,  strekt  tot  de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de gemeente Arendonk dd. 20 november 2014 […] 

waarbij  [het  college  zijn]  goedkeuring  verleen[t]  aan  de  offerte  van  [de  bvba 

Krycer] voor de levering van snelheidsinformatieborden”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-7803-1/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2015. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Tom  Raskin,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Yasmine  D’hanis,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Ontvankelijkheid van het beroep 

De exceptie 

3. 

In een exceptie werpt de verwerende partij op dat de vordering 

tot schorsing niet ontvankelijk is “wegens foutieve procedure”, aangezien ze niet 

werd 

ingesteld  volgens  de 

schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, wettelijk voorgeschreven overeenkomstig artikel 15, tweede lid, 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ (hierna : de wet van 17 juni 2013). 

Beoordeling 

4. 

De wet van 17 juni 2013 is van toepassing op de in het geding 

zijnde opdracht. 

XII-7803-2/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 2013 verplicht een 

verzoekende partij die de schorsing van de tenuitvoerlegging van een beslissing 

van een aanbestedende instantie in de zin van artikel 14 nastreeft, tot het instellen 

van  de  vordering  tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid indien de Raad van State de verhaalinstantie is. 

In  de  parlementaire  voorbereiding  bij  de  voornoemde  wet  van 

17 juni  2013  wordt  betreffende  het  verplicht  beroep  op  de  procedure  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid opgemerkt dat artikel 15 wat betreft die verplichting, 

artikel  65/15  van  de  wet  van  24  december  1993 

‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen  en  diensten’  ongewijzigd  overneemt  (Parl.  St.  Kamer  2012-13, 

nr. 53-2752/001, 26). 

Bij  dat  artikel  65/15  werd  in  de  parlementaire  voorbereiding 

gesteld: 

“In het tweede lid wordt verduidelijkt dat de vordering tot schorsing wordt 
ingediend volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid of 
in  kort  geding,  al  naargelang.  Met  de  toevoeging  van  de  woorden  ‘al 
naargelang’ wordt bedoeld dat de indiene[r] niet langer de keuze heeft om 
de ene of de andere procedure te volgen. De indiener van een verhaal tegen 
een  beslissing  van  een  aanbestedende  instantie  die  ressorteert  onder  de 
rechtsmacht van de Raad van State dient voortaan verplicht een beroep te 
doen op de procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid als bedoeld in 
de gecoördineerde wetten op de Raad van State” (Parl. St. Kamer 2009-10, 
nr. 52-2276/1, 30-31). 

Aldus blijkt de wetgever voor wat betreft de gehele geschillen-

regeling inzake overheidsopdrachten het instellen van een gewone vordering tot 

schorsing te hebben uitgesloten. 

5. 

Voorts vereist artikel 16, § 1, 1°, van het koninklijk besluit van 

5 december 1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State’  dat  het  opschrift  van  het  verzoekschrift  waarbij  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt  ingesteld  de  vermelding 

bevat  dat  de  vordering  is  ingesteld  “bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid”. 

XII-7803-3/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wanneer  het  opschrift  zulks  niet  vermeldt,  wordt  het  verzoekschrift 

overeenkomstig artikel 16, § 1, tweede lid, behandeld als een gewone vordering tot 

schorsing. 

6. 

De verzoekende partij blijkt haar beroep te hebben ingesteld met 

een  gewone  vordering  tot  schorsing,  hoewel  zij  te  dezen  niet  betwist  dat  de 

betrokken regeling betreffende de overheidsopdrachten van toepassing is. 

Het opschrift van het door de verzoekende partij op 16 januari 

2015  ingeleide  verzoekschrift  luidt  immers:  “verzoekschrift  bevattende  een 

vordering tot schorsing en een beroep tot nietigverklaring”. Ook in het vervolg van 

het  verzoekschrift  wordt,  benevens  het  vereiste  van  een  ernstig  middel,  enkel 

ingegaan  op  de  voorwaarde  van  de  spoedeisendheid  in  functie  van  een  gewone 

vordering tot schorsing. 

Inzake de beroepstermijn vermeldt verzoekende partij overigens 

dat zij beschikte over een termijn van zestig dagen. 

7.   

Uit  het  voorgaande  dient  dan  ook  te  worden  besloten  dat  de 

voorliggende  vordering  niet  volgens  de  wettelijke  voorschriften  blijkt  te  zijn 

ingesteld. Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen, zonder dat nog 

moet worden ingegaan op de overige excepties en de grondvoorwaarden voor de 

schorsing. 

ontvankelijk. 

De  exceptie  is  gegrond.  De  vordering  tot  schorsing  is  niet 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing.   

XII-7803-4/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 april 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7803-5/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
