RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.820 van 10 april 2015 
in de zaak A. 215.318/XII-7848 

de NV AANNEMINGSBEDRIJF L. JANSSENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frederik Cornette 
kantoor houdend te 2060 Antwerpen 
Fr. Rooseveltplaats 12/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de 
INTERGEMEENTELIJKE  VERENIGING  VOOR 
ONTWIKKELING  VAN  HET  GEWEST  MECHELEN  EN 
OMGEVING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 maart 2015, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing  genomen  door  de  Raad  van  Bestuur  van  IGEMO  […]  genomen  op 

zitting  van  27  februari  2015  waarbij  werd  besloten  om  de  aannemingsopdracht 

zoals  nader  omschreven  in  het  bestek  ‘Woonproject  Maenhoevevelden  te  Sint 

Katelijne Waver – W & R -fase 1A’ te gunnen aan Gebroeders Van Den Bogerd 

bvba  […]  en  waarbij  aldus  deze  opdracht  niet  werd  gegund  aan  [de  nv 

Aannemingsbedrijf L. Janssens]”. 

XII-7848-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2015, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederik Cornette, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Filip  Lahaye,  die  loco  advocaat  David  D’Hooghe  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “Woonproject  Maenhoevevelden  te 

Sint-Katelijne-Waver W&R fase 1A”. 

Het  betreft  wegenis-  en  rioleringswerken  met  als  doel  de 

ontwikkeling van een “duurzaam en kwalitatief woonproject”. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 10613/Versie 4 van 10 oktober 2014.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 28 oktober 2014.   

XII-7848-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De waarde van de opdracht wordt geraamd op 964.497,29 euro, 

btw inbegrepen.   

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 5 december 2014. 

Er  worden  elf  offertes  ingediend,  onder  meer  door  de 

verzoekende  partij  en  de  bvba  Gebroeders  Van  Den  Bogerd.  De  offerte  van  de 

verzoekende partij wordt als eerste gerangschikt. 

3.3. 

Op  23  december  2014  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

verzoekende  partij  om  prijsverantwoording  voor  post  20  ‘ophoging  volgens 

4.21.2.3, met uitgegraven bodem, geleverd door de aannemer (+ 4441 m³), incl. 

terreinprofilering’. De verzoekende partij had voor die post een minprijs geboden 

van 20.000 euro, tegenover een gemiddelde prijs van 10.422,12 euro. 

Op 

5 

januari 

2015 

geeft 

de 

verzoekende 

partij 

prijsverantwoording.   

3.4. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  11  februari  2015  wordt  de 

prijsverantwoording als volgt aanvaard: 

gevolg 

“De aannemer motiveert zijn prijs omstandig en is voornamelijk 
het 
eigen 
breekwerf/betoncentrale/TOP  (gekend  onder  de  naam  SORAF)  en 
gevestigd in de nabijheid van de werfzone (+/- 15 km). 

beschikbaarheid 

van 

van 

een 

de 

Doordat  er  op  deze 

tussentijdse  opslagplaats  een  grote 
grondstock  beschikbaar  is,  kunnen  tarieven  in  min  aangeboden  worden 
wegens overstock en gezien deze plaatsen op korte termijn dienen ontruimd 
[te] worden met oog op bouwwerken van loodsen op deze terreinen. 

Voor  de  kwaliteit  van  het  geleverde  werk  is  de  aannemer 
bovendien  gebonden  aan  de  besteksbepalingen  en  in  bijzonder  deze  van 
SB250.  Vanuit  SB250  worden  eisen  gesteld  aan  de  methode  (i.v.m. 
verdichten, proeven, e.d.).” 

Alle offertes worden regelmatig bevonden. 

In hetzelfde verslag wordt voorts het volgende vermeld: 

XII-7848-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Herziening n.a.v. beslissing deputatie d.d. 23/12/2014   

Op  11  augustus  2014  nam  het 

schepencollege  van 
Sint-Katelijne-Waver 
positieve 
omtrent 
de 
het  woonproject 
fase 
verkavelingsvergunning 
Maenhoevevelden.  Er  werd  bij  de  deputatie  beroep  ingediend  tegen  de 
vergunning. 

beslissing 
van 

voor 

een 

1A 

Op  28  oktober  2014  werd  het  aanbestedingsdossier  voor  de 
wegenis-  en  rioleringswerken  gepubliceerd.  De  opening  der  zitting  vond 
plaats op 5 december 2014. 

IGEMO heeft op 28/01/2015 de beslissing van de deputatie d.d. 
23/12/2014 ontvangen. De beslissing luidt dat de vergunning kan verleend 
worden onder voorwaarden. Zo dienen de adviezen van de aangeschreven 
instanties  strikt  gevolgd  te  worden,  m.n.  agentschap  natuur  en  bos, 
onroerend erfgoed, brandweer, centrum voor toegankelijkheid, provinciale 
dienst waterbeleid, VMM, Pidpa, HidroRio, Iverlek, Telenet. 

Er mag geen ruimte voor water verloren gaan 
Iedere ophoging moet worden gecompenseerd door afgraving (er 

De  vergunning  verleend  door  de  deputatie  bevat  enkele 
bijkomende voorwaarden voor realisatie, waaronder het strikt volgen van 
het advies van de provinciale dienst waterbeleid . Uit de conclusies van de 
provincie zijn volgende punten belangrijk: 
- 
- 
mag geen grond van elders aangevoerd worden) 
Dit  heeft  een  aanzienlijke  impact  op  de  opdracht  tot  uitvoering  van  de 
werken  betreft,  inzonderheid  de  posten  m.b.t.  het  grondverzet.  Post  20 
inzake ophoging met uitgegraven bodem, geleverd door de aannemer (4441 
m³), incl. terreinprofilering, geraamd op 11.000 € (excl btw) is hierbij van 
belang. 
Teneinde  de  evaluatie  van  de  inschrijvingsprijzen  correct  uit  te  kunnen 
voeren en de marktwerking niet te verstoren is beslist om bij de evaluatie 
van de offertes geen rekening te houden met post 20.” 

Finaal wordt de verzoekende partij als derde gerangschikt. 

3.5. 

In  zitting  van  27  februari  2015  beslist  de  verwerende  partij  de 

opdracht te gunnen aan de bvba Gebroeders Van Den Bogerd voor de prijs van 

680.292,10 euro, btw niet inbegrepen, 823.153,44 euro, btw inbegrepen. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. Hierin wordt onder meer 

als volgt overwogen: 

“IGEMO heeft op 28/01/2015 de beslissing van de deputatie d.d. 
23/12/2014  ontvangen.  Uit  de  beslissing  van  de  deputatie  blijkt  dat  het 
opgelegde advies van de provinciale dienst waterbeleid strikt dient gevolgd 

XII-7848-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te worden. Dit heeft een aanzienlijke impact op de opdracht tot uitvoering 
van de werken, inzonderheid de posten m.b.t. het grondverzet. Teneinde de 
evaluatie  van  de  inschrijvingsprijzen  correct  uit  te  kunnen  voeren  en  de 
marktwerking niet te verstoren is beslist om bij de evaluatie van de offertes 
geen rekening te houden met post 20. In het aanbestedingsverslag zijn de 
inschrijvingsprijzen in die zin gecorrigeerd.” 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  4  maart  2015  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat haar offerte niet is gekozen. 

De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  27  februari  2015  is 

bijgevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7848-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

24  en  35  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  van  artikel  100  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’, de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de materiële- en de 

formelemotiveringsplicht,  van  de  beginselen  inzake  transparantie  en  gelijke 

behandeling van de inschrijvers, van het beginsel “patere legem quam ipse fecisti”, 

van het bestek “Woonproject Maenhoevevelden te Sint-Katelijne-Waver – W&R – 

fase 1A” en van het zorgvuldigheids- en het redelijkheidsbeginsel. 

“Doordat verwerende partij beslist heeft om bij de evaluatie van 
de verschillende inschrijvingen in het kader van de openbare aanbesteding 
een  post  buiten  beschouwing  te  laten,  waardoor  de  rangschikking  voor 
verzoekster nadelig werd gewijzigd. 

Doordat  eveneens  een  motivering  werd  gebezigd  welke  niet 
correct  blijkt  te  zijn,  minstens  kan  deze  verantwoording  niet  worden 
teruggevonden in de stukken waarnaar deze beslissing heeft verwezen. 

Terwijl de wet en het bestek uitdrukkelijk voorziet dat bij een 
openbare  aanbesteding  en  indien  er  wordt  beslist  tot  gunning  van  de 
opdracht,  de  opdracht  dient  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 
laagst  regelmatig[e]  offerte  heeft  ingediend  rekening  houdende  met  alle 
aangeboden prijzen. 

XII-7848-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl het opdrachtgevend[e] bestuur eveneens de verplichting 
heeft  haar  beslissingen  zowel  vormelijk  als  inhoudelijk  correct  te 
motiveren. 

Zodat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel  aangehaalde 

wetbepalingen en beginselen schendt.” 

Op  de  eerste  plaats  stelt  de  verzoekende  partij  dat  er  geen 

wettelijke  basis  is  om  met  een  bepaalde  post  geen  rekening  te  houden  bij  de 

evaluatie  en  toebedeling  van  de  opdracht.  Het  is  volgens  haar  eigen  aan  de 

gunningswijze van de open aanbesteding dat de opdracht, indien wordt beslist tot 

gunning, wordt gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft 

ingediend. De laagste prijs wordt bepaald door de totale som te  nemen van alle 

delen waarvoor prijs is gevraagd. De aanbestedende overheid beschikt niet over het 

recht om na de inschrijving en vóór de gunning van de opdracht, bepaalde posten 

buiten  beschouwing 

te 

laten. 

Indien  er  zich  belangrijke  wijzigende 

omstandigheden  voordoen,  kan  de  aanbestedende  overheid  enkel  afzien  van  de 

gunning  en  een  nieuwe  procedure  starten.  Het  buiten  beschouwing  laten  van 

bepaalde  posten  hangende  de  evaluatie,  kan  aanleiding  geven  tot  willekeur  en 

ongelijke  behandeling.  Aanvullend  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  haar  om 

prijsverantwoording was gevraagd voor de betrokken post 20 en dat de verwerende 

partij deze heeft aanvaard. 

Op  de  tweede  plaats  meent  de  verzoekende  partij  dat  de 

aangevoerde  motivering  niet  kan  worden  teruggevonden  in  het  besluit  van  de 

bestendige  deputatie.  Het  deputatiebesluit  waarop  de  bestreden  beslissing  is 

gesteund, 

legt 

in  beroep  geen 

andere  voorwaarden  op  dan  de 

verkavelingsvergunning uitgereikt door het college en burgemeester en schepenen. 

Het  bestreden  besluit  doet  er  dus  niet  van  blijken  dat  er  zich  een  fundamenteel 

nieuwe situatie zou hebben voorgedaan om op grond daarvan een bepaalde post 

buiten  beschouwing  te  laten.  Ten  slotte  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij 

nergens uit het deputatiebesluit de expliciete bepaling dat “iedere ophoging moet 

worden gecompenseerd door afgravingen”, laat staan dat er geen grond van elders 

zou mogen worden aangevoerd. 

5.2. 

De  verwerende  partij  repliceert  dat  het  een  aanbestedende 

overheid  niet  verboden  is  “om,  ter  vrijwaring  van  een  eerlijke  en  vrije 

XII-7848-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mededinging, die posten te schrappen die een vertekening van de mededinging met 

zich  kunnen  meebrengen”.  “Zo  mag  de  aanbestedende  overheid,  in  geval  van 

tegenstrijdigheden in de opdrachtdocumenten, overgaan tot het schrappen van de 

posten die strijdig zijn met de opdrachtdocumenten, gelet op de vertekening van de 

mededinging  die  zou  gebeuren  indien  met  die  posten  wel  rekening  zou  worden 

gehouden.”  Het  algemeen  beginsel  inzake  eerlijke  mededinging  is  de  juridische 

basis  voor  een  dergelijk  optreden.  Te  dezen  is  post  20  strijdig  met  de 

verkavelingsvergunning  uitgereikt  op  11  augustus  2014  door  het  college  van 

burgemeester en schepenen. “Post 20 betreft immers de ophoging met uitgegraven 

bodem, geleverd door de aannemer, terwijl uit de verkavelingsvergunning blijkt 

dat er geen grond mag worden aangevoerd: ‘De grondbalans van het perceel moet 

neutraal zijn; iedere ophoging moet gecompenseerd worden door een afgraving’.” 

Dit  gegeven  werd  hernomen  in  de  verkavelingsvergunning  van  de  bestendige 

deputatie.   

Post  20  was  determinerend  voor  de  uitkomst  van  de 

aanbesteding. Door een minprijs van 20.000 euro op te geven voor die post was de 

verzoekende partij initieel de laagste inschrijver; door geen rekening te houden met 

die post bij alle inschrijvers werd de verzoekende partij derde gerangschikt. 

Overigens, zo vervolgt de verwerende partij, kan het niet worden 

uitgesloten  dat  post  20  het  voorwerp  heeft  uitgemaakt  van  speculatie.  De 

verwerende  partij  vermoedt  dat  de  bepalingen  van  de  verkavelingsvergunning 

uitgereikt door het college, aanleiding hebben kunnen geven tot speculatie waarbij 

de  verzoekende  partij  de  kroon  zou  spannen  “door  een  –  weliswaar 

verantwoordbare  –  minprijs  te  geven”.  Andere  inschrijvers  gaven  een  prijs 

variërend  tussen  3.834,36  euro  tot  37.750  euro.  “Ook  de  andere  inschrijvers 

hebben dus mogelijks kunnen speculeren op het (gedeeltelijk) wegvallen van deze 

post.” “De verwerende partij had dan ook geen enkel comfort dat de prijszetting 

voor post 20 hetzelfde zou geweest zijn, indien niet kon worden geweten dat post 

20 allicht zou komen te vervallen.” Speculatievermoeden geeft een aanbestedende 

overheid  het  recht  “om  daardoor  mogelijks  ontstane  vertekening  van  de 

mededinging  te  neutraliseren  door  ook  de  betrokken  post  te  neutraliseren  (en 

daartoe te schrappen)”. 

XII-7848-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
Overigens, zo vervolgt de verwerende partij, zal post 20 effectief 

niet worden uitgevoerd. De voorwaarden van de verkavelingsvergunning laten de 

uitvoering ervan niet toe. 

Ten slotte benadrukt de verwerende partij dat de motieven van 

de bestreden beslissing afdoende zijn gekend; uit het aanbestedingsverslag blijkt 

duidelijk dat post 20 werd geschrapt omdat ze niet zal worden uitgevoerd “vermits 

er overeenkomstig de vergunning zoals verleend door de deputatie geen grond van 

elders aangevoerd mag worden”. 

Beoordeling 

6. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  te  moeten  worden  aangenomen  dat 

overeenkomstig  artikel  100,  laatste  lid,  koninklijk  besluit  Plaatsing  een 

aanbestedende overheid bij de gunning in beginsel rekening moet houden met de 

totale som van alle posten van de opdracht. 

7. 

Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  geen  rekening  gehouden 

met  post  20.  Zij  heeft  dit  gedaan,  blijkens  het  gunningsverslag,  de 

gunningsbeslissing  en  haar  verweernota  –  voor  zover  de  redenen  in  dit  laatste 

document al als rechtsgeldige motivering mogen worden beschouwd –, om reden 

dat post 20 niet kon worden uitgevoerd omdat de verkavelingsvoorwaarden, die de 

deputatie  zou  opleggen,  dit  verbieden  en  omdat  de  evaluatie  van  de 

inschrijvingsprijzen  correct  zou  verlopen  en  de  marktwerking  niet  zou  worden 

verstoord;  er  was  immers,  zo  stelt  de  verwerende  partij,  een  tegenspraak  in  de 

opdrachtdocumenten  die  door  het  weglaten  van  post  20  werd  weggewerkt  en 

bovendien wordt door dit weglaten mogelijke speculatie met betrekking tot deze 

post vermeden. 

Het standpunt van de verwerende partij kan niet worden gevolgd 

om de volgende redenen. 

Zoals de verwerende partij zelf in haar nota aangeeft werden de 

voor  post  20  bezwarende  verkavelingsvoorwaarden  reeds  door  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  vastgelegd  vóór  de  verwerende  partij  haar  opdracht 

XII-7848-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekendmaakte. Niettemin heeft zij in haar meetstaat post 20 opgenomen. Zoals zij 

ter  terechtzitting  niet  ontkent,  lijkt  de  verkavelingsvergunning  met  haar 

voorwaarden geen opdrachtdocument zodat er op het eerste gezicht geen sprake is 

van een tegenstrijdigheid in deze documenten; dit betekent ook dat de verwerende 

partij geen leer lijkt te kunnen trekken uit het door haar ingeroepen arrest 230.466 

van 10 maart 2015. De ook op die grond ingeroepen mogelijkheid tot speculatie 

lijkt  dan  eveneens  op  het  eerste  gezicht  niet  aangetoond  temeer  omdat  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  een  prijsverantwoording  heeft 

gevraagd voor post 20 en deze heeft aanvaard. 

Slotsom  is  dan  ook  dat  de  motieven  die  de  verwerende  partij 

inroept om niet de totale som van alle posten bij haar prijsevaluatie te betrekken 

niet in rechte aanvaardbaar zijn. Op te merken valt overigens dat de verwerende 

partij nalaat een uitdrukkelijk geschreven reglementaire bepaling aan te brengen 

die zou wijzen op de mogelijkheid om in voorliggend geval een uitzondering te 

maken  op  die  regel.  Deze  vaststelling  verantwoordt  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing. 

De  verzoekende  partij  lijkt  ook  om  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  te  verzoeken  van  de  impliciete  beslissing  de  opdracht  niet  te 

gunnen  aan  haar.  Zij  laat  echter  na  dienaangaande  voldoende  uitzonderlijke 

omstandigheden bij te brengen die de Raad ertoe zou moeten doen besluiten op 

deze vraag in te gaan. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  IGEMO  van  27  februari 

2015  waarbij  werd  besloten  om  de  aannemingsopdracht  ‘Woonproject 

Maenhoevevelden te Sint Katelijne Waver – W & R -fase 1A’ te gunnen aan 

de bvba Gebroeders Van Den Bogerd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-7848-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 april 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7848-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
