RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 230.821 van 10 april 2015 
in de zaak A. 215.307/XII-7846 

In zake: 

S.A.S. PARKEON, vennootschap naar Frans recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Koen Clonen en Thomas De Burchgraeve 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Fruithoflaan 124/14 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de INTERCOMMUNALE OPDRACHTHOUDENDE 
VERENIGING HELICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV RAUWERS CONTROLE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 17 maart 2015, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  de  raad  van  bestuur  van  Helics  van  27  februari  2015  waarbij  deze  als 

aanbestedende  overheid  besliste  om  de  opdracht  ‘Aankoop  en  plaatsen  van 

parkeermeters’ te gunnen aan Rauwers Controle nv (‘Hasselt – 2015 RVB 00006 – 

XII-7846-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014  L01  Parkeerautomaten  Gunning  bestek  aankoop  en  plaatsing  van 

parkeermeters’)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 25 maart 2015 heeft de nv Rauwers 

Controle gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 april 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Koen  Clonen,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Johan Vanstipelen, die loco advocaat Bert Beelen verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Frank  Judo,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aankoop en het plaatsen van parkeerautomaten in de stad Hasselt. 

Als 

gunningswijze  wordt 

gekozen 

voor 

een 

open 

offerteaanvraag.   

XII-7846-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 30 juni 2014 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 3 juli 2014.   

3.3.   

In het bestek wordt als gunningscriteria vermeld de technische 

kwaliteit  en  de  prijs,  waaraan  elk  een  weging  van  50  punten  wordt  toegekend. 

Voorts wordt in het bestek onder meer een opsomming gegeven van “de minimale 

vereisten  van  de  parkeerautomaten”.  Onder  punt  4.1.12  ‘Overstap  naar  volledig 

digitaal  parkeren’  wordt  vermeld  dat  “het  mogelijk  moet  zijn  om  in  een  later 

stadium  de  parkeerautomaten 

te 

integreren 

in  een  volledig  digitaal 

parkeersysteem”  waarbij  het  voor  de  gebruikers moet mogelijk  zijn  een digitale 

parkeervergunning aan te kopen “op basis van hun nummerplaat”. 

3.4.   

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij.   

3.5.   

Vervolgens  beslist  de  verwerende  partij  om  de  procedure  van 

open offerteaanvraag stop te zetten en een nieuwe procedure op te starten, namelijk 

een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking conform artikel 26, § 1, 1°, 

e), van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006). 

Bij  brief  van  12  december  2014  en  e-mailbericht  van 

15 december 2014 wordt deze beslissing meegedeeld aan de verzoekende partij en 

de andere inschrijvers: 

“Op  17  september  2014  zijn  de  offertes  in  ontvangst  genomen  voor  het 
leveren  en  plaatsen  van  parkeerautomaten  in  Hasselt,  met  aanvullende 
diensten en onderhoud (bestek 2014/S 176-310020). Na de verschillende 
offertes onderzocht te hebben, blijkt wat betreft het onderhoud geen enkele 
offerte  te  voldoen  aan  de  eisen  van  het  lastenboek.  In  de  stad  Hasselt  is 
betalend parkeren van toepassing van maandag tot en met zaterdag van 9u 
tot  19u  (m.u.v.  zon-  en  feestdagen).  Geen  enkele  inschrijver  biedt  een 
interventietijd  aan  van  24u,  inclusief  weekenddagen.  Bovendien  was  het 
aanbod  in  service-  en  onderhoud  zowel  in  kostprijs  als  naar  inhoud  erg 
uiteenlopend,  wat  een  correcte  vergelijking  tussen  de  inschrijvers 
onmogelijk maakte. In een open offertevraag is het niet toegestaan om later 
nog wijzigingen aan te brengen aan de ingediende offertes.   

XII-7846-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
Daarom  wordt  de  procedure  van  een  open  offertevraag  stopgezet  en  een 
nieuwe  procedure  opgestart  als  een  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking, conform artikel 26 § 1, 1°, e) van de wet van 15 juni 2006.   
Het lastenboek is dan ook in die zin aangepast, en kan opgevraagd worden 
bij  Tim  Hemeleers  (tim.hemeleers@hasselt.be).  De  aandacht  wordt 
gevestigd  op  4.1.8,  4.1.12,  4.1.13  en  4.1.14  welke  licht  gewijzigd  zijn 
alsook op de nieuwe inventaris welke meer gedetailleerde prijzen opvraagt. 
Tot  slot wenst de  stad Hasselt te benadrukken dat ze vrijwel meteen wil 
instappen op het ‘digitaal parkeren / ticketloos parkeren’, en vraagt hier van 
de kandidaat-leveranciers om een totaalproduct aan te bieden waarmee dit 
kan 
real-time 
communicatie  tussen  parkeermeters  en  backofficesysteem,  real-time 
koppeling van databanken parkeermeters en handhavingssoftware, ...).   
De aangepaste offertes moeten ingediend zijn op maandag 19 januari 2015 
om 14u. Offertes die laattijdig bij de voorzitter toekomen, welke er ook de 
oorzaak van is, worden geweigerd of ongeopend behouden.” 

(elke  parkeersessie  start  met  nummerplaatingave, 

3.7. 

Het  bijzonder  bestek  inzake  de  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking behoudt als gunningscriteria de technische kwaliteit en de 

prijs, waaraan elk een weging van 50 punten wordt toegekend. Daarnaast wordt 

opnieuw  een  opsomming  gegeven  van  de  minimale  vereisten  van  de 

parkeerautomaten.  Onder  punt  4.1.14  ‘Overstap  naar  volledig  digitaal  parkeren’ 

wordt in het bestek nu het volgende vermeld: 

“• Het moet mogelijk zijn om de parkeerautomaten kosteloos te integreren 
in een volledig digitaal parkeersysteem. 
o  In  zo’n  systeem  moeten  de  gebruikers  aan  de  automaten  of  via  het 
internet/sms  een  digitale  parkeervergunning  kunnen  aankopen  voor  een 
periode op basis van hun nummerplaat. 
o Elke parkeersessie wordt gestart met het ingeven van de nummerplaat 
o  De  achterliggende  databank  moet  ‘open’  zijn,  en  gekoppeld  of 
geïntegreerd kunnen worden aan andere databanken. 
o De ruwe data moet op een vlotte wijze verkregen kunnen worden 
o Het moet mogelijk zijn om per minuut parkeerkost aan te rekenen. De 
gebruiker betaalt in dit geval net zoveel als hij/zij krijgt, en moet niet meer 
betalen per blok van bijvoorbeeld 15 min of een half uur. 
o Het aan- en afmelden in de parkeerdatabank gebeurt realtime. 
o … 
De inschrijver kan hieromtrent eigen voorstellen indienen.”   

3.8. 

Vier 

leveranciers  dienen  een  offerte 

in  waaronder  de 

verzoekende partij. 

XII-7846-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

In  het  evaluatieverslag  wordt  de  offerte  van  inschrijver,  de 

nv ESE,  formeel  onregelmatig  beschouwd  wegens  laattijdigheid  van  de  offerte. 

Voorts  wordt  opgemerkt  dat  na  een  eerste  onderzoek  van  de  offertes  aan  de 

verschillende  inschrijvers  bijkomende  verduidelijkingen  van  hun  offerte  werden 

gevraagd. 

De offertes van de drie overige inschrijvers, de sas Parkeon, de 

nv  Rauwers  Controle  en  de  nv  Krautli  worden  wat  het  criterium  technische 

kwaliteit betreft in het evaluatieverslag als volgt beoordeeld: 

alle 

zonnepanelen  garanderen  werking  van 

“Parkeon 
Sterke Punten 
√ Plaatsing: flexibel verankeren, herstel openbaar domein inbegrepen 
√  Energiezuinig, 
functionaliteiten 
√ Aarding van het toestel op muntinworpsysteem 
√ Aansluiting elektriciteitsnet mogelijk 
√ 7 inch LED scherm 
√ 4 talen 
√ Uiteenlopende informatie toonbaar 
√ Vandalismebestendig 
√ Herkenning van testjetons 
√ Betalen mogelijk zonder pincode (meerprijs) 
√ Externe collectecassettes 
√ Veelheid van tariefstructuren 
√ Betalen zonder pincode tot 50 euro voor alle micro-transacties 
√ Parkeren op basis van nummerplaat 
√ Gecentraliseerde toegang via login en passwoord 
√ Dataverzameling: uitgebreid, met exportfunctie 

Zwakke punten 
√ NFC mogelijk mits installatie van draadloze antenne 
√  Limiet  5  aanpassingen  per  jaar  aan  tarieven  en  boodschappen,  uit  te 
voeren door Parkeon 
√  Geen  echt  touchscreen:  nog  steeds  afzonderlijk  toetsenbord  onder  het 
scherm 
Beoordeling 
→ Zeer goed 

Rauwers 
Sterke Punten 
√ Plaatsing: minimale hinder voor weggebruikers, herstel openbaar domein 
inbegrepen 
√ 160 RAL-kleuren, vermindering indien neutraal grijs 

XII-7846-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
√ Energiezuinig, LED verlichting onder zonnepaneel (meerprijs) 
√ Zonnepaneel garandeert werking van alle functionaliteiten 
√ Aarding van toestel 
√ Aansluiting elektriciteitsnet is mogelijk 
√ 8 inch TFT scherm, capacitief touch screen: betere leesbaarheid 
√ Intuïtieve menu opbouw 
√ 4 talen 
√ Vandalismebestendig 
√ Weren van vreemde objecten 
√ Teruggave van munten bij onderbreking van transactie 
√ Veelheid van tariefstructuren (via cityline) 
√ Veelheid van informatie mogelijk 
√ betalen zonder pincode tot 25 euro met bankkaart 
√ gecentraliseerde toegang via login en paswoord 
√ dataverzameling: uitgebreid - export naar Excel, pdf 

Zwakke punten 
√ Parkeren op basis van nummerplaat: in ontwikkeling 
√ Datahistoriek in backoffice ‘Cityline’ standaard beperkt tot 15 maanden. 
Indien langer gewenst: meerkost 

Beoordeling 
→ Zeer goed plus 

Krautli 
[...].” 

De  beoordeling  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  leidt  tot  de 

volgende samenvattende puntentabel: 

Parkeon 

Rauwers 

Prijs 

Technische 
Kwaliteit 

Totaal 

31,72 

43 

74,72 

50 

46 

96 

Krautli 

41,50 

43 

84,50 

Het  evaluatieverslag  maakt  vervolgens  nog  melding  van 

“Bijkomende onderhandelingen met Rauwers”: 

XII-7846-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Na  het  onderzoek  van  de  verschillende  offertes  werd  vastgesteld  dat 
Rauwers de meest voordelige offerte heeft ingediend en werd bij verdere 
onderhandelingen volgende punten overeengekomen: 
- Software ontwikkeling van het ‘bezoekerstarief’ (5 weken): ten laste van 
Rauwers 
- Geen toeslag voor export van data 
- Software ontwikkeling van het ‘digitale parkeervergunning’ (3 weken): 
ten laste van Rauwers 
- Software ontwikkeling van ‘berekenen parkeerkost op basis van benutte 
parkeertijd’: ten laste van Rauwers 
- Software ontwikkeling van ‘interface tussen Cityline en andere software 
van derden’: ten laste van Rauwers.” 

Vervolgens wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

nv Rauwers Controle. 

3.10. 

Op 27 februari 2015 beslist de Raad van Bestuur van Helics om 

de  opdracht  overeenkomstig  het  evaluatieverslag  te  gunnen  aan  de  nv  Rauwers 

Controle.   

3.11. 

Bij aangetekende brief van 2 maart 2015, verzonden op 4 maart 

2015, deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat de opdracht 

niet  aan  haar  werd  gegund.  Als  bijlage  wordt  een  kopie  gevoegd  van  de 

gunningsbeslissing en het evaluatieverslag. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Rauwers Controle blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

De  verwerende  partij  werpt  twee  excepties  op.  In  een  eerste 

exceptie  voert  zij  aan  dat  het  beroep  onontvankelijk  is  omdat  er  blijkens  de 

inventaris  der  stukken  van  de  verzoekende  partij  geen  beslissing  is  van  het 

bevoegd  orgaan  –  conform  de  statuten  –  van  de  verzoekende  partij  om  de 

procedure  in  te  leiden  voor  de  Raad.  In  een  tweede  exceptie  werpt  zij  ook  een 

XII-7846-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gebrek aan belang op in hoofde van de verzoekende partij aangezien op grond van 

de  beoordeling  in  het  evaluatieverslag  kan  worden  vastgesteld  dat  de  derde 

kandidaat  tevens  beter  scoort  dan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  de 

verzoekende partij in haar verzoekschrift geen enkele kritiek uit gericht tegen de 

offerte van de nv Krautli. Ook de tussenkomende partij werpt een vergelijkbare 

exceptie van gebrek aan belang op. 

6.   

Luidens artikel 19, zesde lid, van de gecöordineerde wetten op de 

Raad  van  State  “wordt  de  advocaat  verondersteld  gemandateerd  te  zijn  door  de 

handelingsbekwame  persoon  die  hij  beweert  te  vertegenwoordigen”  en  dit 

“[b]ehoudens  bewijs  van  het  tegendeel”  –  bewijs  dat,  vooralsnog,  niet  door  de 

verwerende partij wordt geleverd. De eerste exceptie wordt verworpen. 

7.   

Wat de tweede exceptie betreft, volstaat het op te merken dat het 

onderzoek van de exceptie niet buiten dat van de middelen kan. Er is derhalve geen 

reden om het beroep a priori onontvankelijk te verklaren. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-7846-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het eerste middel, tweede onderdeel 

Standpunt van de partijen 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 26, § 1, 

1°, e), van de wet van 15 juni 2006 en van de artikelen 4 en volgende van de wet 

van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ (hierna: wet van 17 juni 2013). 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  zij  onder  meer  dat  de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te  dezen  niet  mogelijk  was 

omwille van de wezenlijke wijziging van de oorspronkelijke opdracht.   

In  dit  verband  wijst  zij  er  in  de  eerste  plaats  op  dat  de 

voorwaarden  in  punt  4.1.12  ‘Softwareprogramma’  (oorspronkelijk  punt  4.1.11), 

werden uitgebreid met drie bijkomende vereisten en dat het oorspronkelijke punt 

4.1.12 ‘Onderhoud’ dat minder dan één pagina besloeg, werd uitgebreid tot meer 

dan drie bladzijden in de onderhandelingsprocedure onder punt 4.1.13. 

Daarenboven werden de voorwaarden voor het digitaal parkeren 

gewijzigd in de zin dat daar waar de offerteaanvraag in punt 4.1.12 nog stelde dat 

het “mogelijk moet zijn om in een later stadium de parkeerautomaten te integreren 

in 

een  volledig  digitaal  parkeersysteem” 

in  het  bestek  van  de 

onderhandelingsprocedure  wordt  bepaald  dat  het  “mogelijk  moet  zijn  om  de 

parkeerautomaten kosteloos te integreren in een digitaal systeem”. 

XII-7846-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts werden de minimale technische voorwaarden waaraan de 

parkeerautomaten moesten voldoen volgens het bestek uitgebreid van vier en een 

halve bladzijde naar zeven bladzijden. Deze toename en wijziging met meer dan 

35% van de voorgeschreven minimale technische voorwaarden, houdt volgens de 

verzoekende  partij  ontegensprekelijk  een  wezenlijke  wijziging  in  van  die 

voorwaarden. 

Door  de  vereisten  van  de  offerte  wezenlijk  te  wijzigen  kan 

volgens  de  verzoekende  partij  niet  worden  uitgesloten  dat  bepaalde  aanbieders 

werden bevoordeeld ten opzichte van andere, nu de overheid voorafgaand aan het 

doorvoeren van de wijzigingen kennis nam van de offertes van de aanbieders en 

dus  hun  sterktes  en  zwaktes  kende.  Door  niettemin  te  opteren  voor  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  heeft  de  overheid  volgens  de 

verzoekende  partij  dan  ook  de  gelijkheid  tussen  de  aanbieders  geschonden, 

waardoor de procedure onregelmatig tot stand is gekomen. 

10. 

De verwerende partij antwoordt in haar nota dat art. 26, §1, 1°, 

e),  van  de  wet  van  15  juni  2006  niet  uitsluit  dat  er  wijzigingen  aan  het  bestek 

gebeuren, doch ze mogen enkel niet wezenlijk zijn. Die beoordeling moet uiteraard 

in  concreto  gebeuren  en  kan  niet  worden  beperkt  tot  een  verwijzing  naar  de 

procentuele vermeerdering van het aantal bladzijden zoals de verzoekende partij 

doet in haar verzoekschrift. 

Bovendien blijkt volgens de verwerende partij uit de tekstuele 

vergelijking  van  beide  bestekken  dat  er  inhoudelijk  niet  veel  is  gewijzigd.  Er 

zouden 

slechts  wat 

verduidelijkingen 

zijn 

aangebracht  waaronder 

minimumniveaus  van  onderhoud  zodat  een  objectieve  vergelijking  tussen  de 

offertes mogelijk zou zijn. De SLA (service level agreement) zou ook in het eerste 

bestek al zijn opgenomen. 

Wat  het  digitaal  parkeren  betreft  maakt  het  volgens  de 

verwerende  partij  ook  in  wezen  geen  verschil  of  dit  op  iets  langere  of  kortere 

termijn zou kunnen gebeuren. De essentie is volgens de verwerende partij dat het 

mogelijk moet zijn met de aangeboden toestellen. 

XII-7846-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook valt volgens haar niet in te zien hoe de verzoekende partij 

door  dit  alles  zou  kunnen  zijn  benadeeld  omdat  zij  evenzeer  haar  offerte  heeft 

kunnen aanpassen aan het nieuwe bestek. 

11. 

De  tussenkomende  partij  merkt  in  de  eerste  plaats  op  dat  het 

eerste middel geen betrekking heeft op de bestreden beslissing, maar op het bestek 

van  de  opdracht  dat  zij  met  toepassing van  artikel  159  van  de  Grondwet  buiten 

toepassing wenst te laten. De houding van de verzoekende partij is volgens haar 

onaanvaardbaar omdat zij nagelaten heeft op tijd maatregelen te nemen tegen dit 

volgens  haar  onwettige  bestek  en  integendeel  zonder  protest  heeft  deelgenomen 

aan de onderhandelingsprocedure. 

Ook  werpt  zij  een  exceptie  obscuri  libelli  op  omdat  de 

verzoekende  partij  zich  ertoe  zou  beperken  de  feitelijke  kritieken  tegen  de 

beslissing op te lijsten zonder duidelijk te maken op welke manier deze kritieken 

een wettigheidsprobleem uitmaken. 

Voorts  is  er  volgens  de  tussenkomende  partij  te  dezen  geen 

sprake  van  een  wezenlijke  wijziging  van  de  opdracht.  Zij  wijst  erop  dat  het 

voorwerp van de opdracht ongewijzigd is gebleven en dat enkel de modaliteiten op 

een  aantal  minieme  punten  zijn  bijgesteld.  Volgens  haar  hebben  de  meeste 

opmerkingen van de verzoekende partij niet eens betrekking op de inhoud van de 

technische specificaties, doch enkel op hun presentatie. Bovendien gaat het tweede 

middelonderdeel  volgens  de  tussenkomende  partij  zelf  uit  van  een  vermoede 

continuïteit  tussen  beide  opdrachten  aangezien  de  verzoekende  partij  daar  een 

gewijzigde  passage  uit  het  bestek  van  de  onderhandelingsprocedure  wenst  te 

interpreteren aan de hand van een passage uit het bestek van de offerteaanvraag. 

Beoordeling 

12. 

Artikel 26, § 1, 1°, e), van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“§  1.  De  overheidsopdrachten  mogen  enkel  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  doch,  indien  mogelijk, 

XII-7846-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
na raadpleging van meerdere aannemers, leveranciers of dienstverleners in 
de volgende gevallen: 
1° in het geval van een overheidsopdracht voor werken, leveringen of 
diensten wanneer: […] 
e) enkel onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend naar 
aanleiding van een open of beperkte procedure of concurrentiedialoog, mits 
de  aanbestedende  overheid  alle  inschrijvers  raadpleegt  die  aan  de  eisen 
inzake kwalitatieve selectie beantwoorden en bij de eerste procedure een 
formeel  regelmatige  offerte  hebben  ingediend,  en  de  oorspronkelijke 
voorwaarden van de opdracht niet wezenlijk worden gewijzigd.   
Wanneer  de  eerste  procedure  verplicht  onderworpen  is  aan  de  Europese 
bekendmaking, mogen enkel de inschrijvers worden geraadpleegd die aan 
voormelde eisen en voorwaarden voldoen. 
Wanneer  de  eerste  procedure  niet  verplicht  onderworpen  is  aan  de 
Europese  bekendmaking,  kan  de  aanbestedende  overheid,  teneinde  de 
leveranciers  of 
mededinging 
dienstverleners raadplegen die volgens haar in staat zijn te voldoen aan de 
eisen inzake toegangsrecht en kwalitatieve selectie, ongeacht of zij al dan 
niet een offerte hebben ingediend in het kader van de eerste procedure.” 

te  verruimen,  bovendien  aannemers, 

Dit artikel stelt aldus als voorwaarde voor de toepassing van de 

onderhandelingsprocedure onder meer dat “de oorspronkelijke voorwaarden van 

de opdracht niet wezenlijk worden gewijzigd”. De verzoekende partij betoogt dat 

die voorwaarde te dezen niet werd nageleefd “omwille van de wezenlijke wijziging 

van de oorspronkelijke opdracht”. Aldus zet de verzoekende partij op voldoende 

duidelijke  wijze  uiteen  “op  welke  manier”  haar  opsomming  van  de  gewijzigde 

besteksbepalingen  “een  wettigheidsprobleem  uitma[akt]”.  De  exceptie  obscuri 

libelli  die  de  tussenkomende  partij  aangaande  het  tweede  middelonderdeel 

opwerpt,  lijkt  dan  ook  niet  te  kunnen  worden  aanvaard.  Bovendien  zijn  de 

verwerende partij en de tussenkomende partij er in de nota en het verzoekschrift tot 

tussenkomst in geslaagd dit middelonderdeel te beantwoorden. 

13. 

Evengoed  ten  onrechte  betwist  de  tussenkomende  partij  het 

belang  van  de  verzoekende  partij  bij  dit  middelonderdeel  “omdat  zij  nagelaten 

heeft  ten  gepaste  tijde  maatregelen  te  nemen  tegen  dit  volgens  haar  onwettige 

[nieuwe]  bestek  en  integendeel  zonder  protest  heeft  deelgenomen  aan  de 

onderhandelingsprocedure”. 

In de lijn van wat de Raad van State ook al overwoog in onder 

meer het arrest inzake de nv Neorec, nr. 206.598 van 13 juli 2010, lijkt er mogelijk 

XII-7846-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
reden te zijn geweest om de exceptie bij te vallen indien het bestek ertoe verplicht 

zou hebben om meteen zichtbare wettigheidsbezwaren onverwijld te melden aan 

de aanbestedende overheid.   

Dit  lijkt  te  dezen  echter  niet  het  geval  te  zijn.  In  die 

omstandigheden en binnen het kader van een prima facie beoordeling, oordeelt de 

Raad van State dat de verzoekende partij tot staving van haar vordering tegen de 

bestreden  eindbeslissingen  ontvankelijk  de  onwettigheid  mag  aanvoeren  van  de 

voorbereidende beslissingen ook al konden die beslissingen met een afzonderlijk 

beroep zijn aangevochten en heeft de verzoekende partij nagelaten dat te doen. De 

tussenkomende  partij  laat  in  elk  geval  na  afdoende  aan  te  tonen  dat  er  te  dezen 

omstandigheden  zouden  zijn,  wat  niet  a  priori  uitgesloten  lijkt,  die  de  Raad  er 

zouden toe dwingen anders te oordelen. 

Aangezien dit middel – indien het ernstig en gegrond bevonden 

wordt – impliceert dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht 

worden toegewezen, ontneemt het feit dat de offerte van de verzoekende partij te 

dezen slechts derde is gerangschikt, de verzoekende partij niet het belang bij dit 

middelonderdeel en dus evenmin bij haar vordering. 

14.1. 

De voormelde voorwaarde dat “de oorspronkelijke voorwaarden 

van  de  opdracht  niet  wezenlijk  worden  gewijzigd”  lijkt  te  moeten  worden 

uitgelegd in het licht van de doelstellingen die ermee worden nagestreefd, namelijk 

een  zekere  graad  van  mededinging  behouden  met  bescherming  evenwel  van  de 

belangen  van  de 

inschrijvers  die  hebben  deelgenomen  aan  de  eerste 

gunningsprocedure. 

14.2. 

Te 

dezen  wordt 

in 

het 

bestek 

inzake 

de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  evenals  in  de  brief  aan  de 

kandidaat-inschrijvers  van  12  december  2014  de  aandacht  gevestigd  “op  4.1.8, 

4.1.12, 4.1.13 en 4.1.14 welke licht gewijzigd zijn alsook op de nieuwe inventaris 

welke meer gedetailleerd prijzen opvraagt”. 

14.3. 

Op het eerste gezicht blijkt uit het administratief dossier dat de 

inventaris in het kader van de open offerteaanvraag zeer summier was en in totaal 

XII-7846-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
slechts  vijf  posten  bevatte  waarvoor  een  eenheidsprijs  diende  te  worden 

opgegeven. De nieuwe inventaris is daarentegen meer uitgebreid en onderverdeeld 

in  investeringskosten,  service-  en  onderhoudskosten,  verbruiksgoederen  en 

transactiekosten  en  bevat  op  het  eerste  gezicht  ook  heel  wat  nieuwe  posten  en 

opties.   

Hoewel  de  omschrijving  van  de  gunningscriteria  zoals 

opgenomen  in  het  bestek  op  het  eerste  gezicht  niet  lijkt  te  zijn  gewijzigd,  lijkt 

voormelde  ingrijpende  wijziging  van  de  inventaris  wel  degelijk  tot  gevolg  te 

hebben dat het prijscriterium inhoudelijk wezenlijk werd gewijzigd aangezien dit 

criterium wordt beoordeeld op grond van de prijzen die in de inventaris moeten 

worden opgegeven.   

14.4. 

Tevens  lijkt  de  verwerende  partij  in  het  nieuwe  bestek  op  het 

eerste gezicht ook de minimale technische vereisten op heel wat punten te hebben 

gewijzigd.  Het  betreft  meer  bepaald  wijzigingen  met  betrekking  tot  de  vereiste 

verbindingen  –  punt  4.1.8  oorspronkelijk  bestek,  punt  4.1.9  nieuw  bestek  –,  het 

sofwareprogramma – punt 4.1.11 oorspronkelijk bestek, punt 4.1.12 nieuw bestek 

–,  service  en  onderhoud  –  punt  4.1.12  oorspronkelijk  bestek,  punt  4.1.13  nieuw 

bestek  –  en  de  overstap  naar  volledig  digitaal  parkeren  –  punt  4.1.12 

oorspronkelijk bestek, punt 4.1.14 nieuw bestek. 

Zo  lijken  onder  meer  bijkomende  vereisten  te  worden  gesteld 

inzake  de  vereiste  verbindingen  en  het  softwareprogramma.  Voorts  blijkt  het 

oorspronkelijke punt 4.1.12 ‘Onderhoud’ slechts één bladzijde te beslaan, terwijl 

onder  punt  4.1.13  ‘Onderhoud’  deze  voorwaarden  werden  uitgebreid  tot  drie 

bladzijden en ook inhoudelijk op het eerste gezicht ingrijpend werden gewijzigd op 

het vlak van het preventief en curatief onderhoud, de vereiste interventietijd en de 

aan  te  bieden  service-  en  onderhoudscontracten  en  waarborgen.  Daarenboven 

blijken  op  het  eerste  gezicht  ook  de  voorwaarden  voor  het  digitaal  parkeren 

gewijzigd  te  zijn  in  de  zin  dat  daar  waar  de  offerteaanvraag  in  punt  4.1.12  nog 

stelde dat het “mogelijk moet zijn om in een later stadium de parkeerautomaten te 

integreren 

in 

een 

volledig 

digitaal 

parkeersysteem” 

in 

de 

onderhandelingsprocedure  wordt  bepaald  dat  het  “mogelijk  moet  zijn  om  de 

parkeerautomaten  kosteloos 

te 

integreren 

in  een  digitaal  systeem”.  De 

XII-7846-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
bewoordingen “in een later stadium” lijken aldus te zijn geschrapt – in de brief van 

12  december  2014  wordt  nog  meegedeeld  dat  de  verwerende  partij  “vrijwel 

meteen”  wil  instappen  op  het  digitaal  parkeren  –  en  bovendien  lijkt  te  zijn 

toegevoegd dat die overstap “kosteloos” mogelijk moet zijn. 

14.5. 

Wat  de  wijziging  van  de  technische  vereisten  inzake  het 

onderhoud betreft, valt inzonderheid op te merken dat het oorspronkelijke bestek 

onder meer bepaalde: 

“Ingeval  van  niet  functioneren  of  niet  correct  functioneren  van  een 
bepaalde parkeerautomaat komt de aannemer ter plaatse voor herstelling of 
onderhoud.  Binnen  24  u  wordt  de  parkeerautomaat  onderzocht  en 
hersteld.” 

De offertes van de vier inschrijvers werden in het kader van de 

open offerteaanvraag onregelmatig bevonden omdat volgens de verwerende partij 

geen  enkele  inschrijver  een  interventietijd  aanbood  van  24  uur,  inclusief 

weekenddagen. 

In het nieuwe bestek wordt inzake het onderhoud echter bepaald: 

“Ingeval  van  niet  functioneren  of  niet  correct  functioneren  van  een 
parkeerautomaat komt de aannemer op eenvoudige afroep ter plaatse voor 
herstelling of onderhoud. Binnen 24 u (effectieve daguren, geen werkuren) 
wordt de parkeerautomaat onderzocht en hersteld (van maandag tot en met 
vrijdag, m.u.v. wettelijke feestdagen).” 

De vereiste interventietijd van 24 uur lijkt dan ook in het kader 

van  de  onderhandelingsprocedure  te  zijn  geschrapt  wat  de  weekenddagen  en 

wettelijke feestdagen betreft. 

Op het eerste gezicht betreft dit een gewijzigde voorwaarde die, 

wanneer zij in het oorspronkelijke bestek was opgenomen, er mogelijks toe zou 

hebben geleid dat de offertes die waren ingediend in het kader van de procedure 

met  voorafgaande  oproep  tot  mededinging,  geschikt  zouden  zijn  geacht  of  dat 

andere  inschrijvers  dan  de  oorspronkelijke  inschrijvers,  offertes  konden  hebben 

ingediend. 

XII-7846-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

Gelet op al de voorgaande vaststellingen, lijkt dan ook met de 

verzoekende partij te kunnen worden aangenomen dat er te dezen sprake is van een 

wezenlijke  wijziging  van  de  oorspronkelijke  voorwaarden  van  de  opdracht 

waardoor niet uit te sluiten is dat de gelijkheid onder de inschrijvers in het gedrang 

wordt gebracht. De beslissing om over te gaan tot een onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking lijkt aldus te zijn genomen met schending van artikel 26, 

§ 1,  1°,  e),  van  de  wet  van  15  juni  2006.  Dit  lijkt  tevens  de  bestreden 

gunningsbeslissing te vitiëren. 

In die mate is het eerste middel dan ook ernstig. 

VIII. Voorlopige Maatregelen 

16.   

De  verzoekende  partij  vraagt  in  haar  verzoekschrift  om  bij 

voorlopige  maatregel  reeds  te  oordelen  dat  alleszins  geen  overeenkomst  mag 

worden  gesloten  met  de  nv  Rauwers  Controle  ingevolge  de  gunning  van  de 

opdracht voor de aankoop en plaatsing van parkeerautomaten onder verbeurte van 

een dwangsom in geval van overtreding van 250.000,00 euro en 1.000,00 euro per 

dag dat de overeenkomst bestaat. 

17. 

In de eerste plaats moet worden opgemerkt dat uit de bepalingen 

van de wet reeds een verplichte wachttermijn voortvloeit. Overeenkomstig artikel 

11,  tweede  lid,  van  de  wet  van  17  juni  2013  mag  de  aanbestedende  instantie 

immers,  wanneer  een  in  artikel  15  bedoelde  vordering  tot  schorsing  van  de 

uitvoering van de gunningsbeslissing wordt ingediend binnen de vereiste termijn, 

de opdracht niet sluiten voordat de Raad van State, uitspraak heeft gedaan, hetzij 

over  de  vordering  tot  voorlopige  maatregelen,  hetzij  over  de  vordering  tot 

schorsing. 

Voorts  lijkt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid op het eerste gezicht te volstaan om te voorkomen dat 

de  belangen  van  de  verzoekende  partij  worden  geschaad.  Dergelijke  schorsing 

verhindert immers dat de overeenkomst ook na uitspraak door de Raad van State 

zou worden gesloten. 

XII-7846-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vordering tot voorlopige maatregelen wordt verworpen. 

IX. Belangenafweging 

18.   

De  verwerende  partij  vraagt  om  toepassing  te  maken  van  de 

belangenafweging op grond van de volgende argumenten: 

“Voor zover uw raad de mening zou zijn toegedaan dat er een reden is om 
de bestreden beslissing te schorsen, quod non, verzoekt [ver]werende partij 
uw raad om alleszins nog een belangenafweging te doen overeenkomstig 
art. 15, 4e lid van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de 
informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten voor werken 
leveringen en diensten. 
Zoals hierboven reeds uiteengezet zou zelfs bij een eventuele schorsing van 
de  bestreden  beslissing  de  opdracht  niet  aan  verzoekende  partij  kunnen 
worden  toegekend  vermits  de  offerte  van  de  NV  Krautli  eveneens  beter 
scoorde dan de offerte van verzoekende partij. 
Het  algemeen  belang  is  dan  ook  te  zeer  benadeeld  bij  een  eventuele 
schorsing. 
Bovendien dienen de parkeermeters dringend vervangen te worden en kan 
verzoekende  partij  de  opdracht  toch  niet  toegewezen  krijgen  gezien  de 
extreem  hoge  prijs  van  zijn  offerte  en  verzoekende  partij  kan  daar  geen 
verandering meer in aanbrengen zodat dat voor hem een voldongen feit is. 
Het algemeen belang dient dan ook te primeren.” 

19.   

Artikel 15, derde lid, van de wet van 17 juni 2013: 

“De  verhaalinstantie  kan,  ambtshalve  of  op  verzoek  van  één  van  de 
partijen, rekening houden met de vermoedelijke gevolgen van de schorsing 
van de uitvoering en van de voorlopige maatregelen voor alle belangen die 
kunnen worden geschaad, alsook met het openbaar belang, en kan beslissen 
om de schorsing van de uitvoering of de voorlopige maatregelen niet toe te 
staan  wanneer  de  negatieve  gevolgen  ervan  groter  zouden  zijn  dan  de 
voordelen ervan.” 

20. 

In het licht van de hiervoor vastgestelde onwettigheden, kan het 

standpunt  van  de  verwerende  partij  vooralsnog  niet  worden  bijgevallen  dat  de 

offerte van de tussenkomende partij de meest voordelige offerte uitmaakt en dat de 

verzoekende partij geen aanspraak kan maken op een redelijke kans op toewijzing 

van de opdracht. 

XII-7846-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals hoger reeds werd opgemerkt, impliceert het eerste middel 

– indien het ernstig en gegrond wordt bevonden – immers dat de opdracht aan geen 

enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden toegewezen. 

Wat  de  beweerd  “extreem  hoge  prijs”  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij betreft, valt op het eerste gezicht overigens ook op dat, zoals 

blijkt  uit  de  vertrouwelijk  neergelegde  offertes  ingediend  tijdens  de  open 

offerteaanvraagprocedure, de door de verzoekende partij in het kader van de open 

offerteaanvraag  geboden  prijs  lager  lag  dan  de  prijs  geboden  door  de 

tussenkomende partij. 

Voorts  komt  het  op  het  eerste  gezicht  diegene  toe  die, 

niettegenstaande de voorwaarden voor een schorsing in beginsel vervuld zijn, deze 

schorsing alsnog geweigerd wil zien, om aannemelijk te maken dat de negatieve 

gevolgen groter zijn dan de voordelen. 

Vastgesteld dient te worden dat de verwerende partij slechts op 

algemene wijze stelt dat het algemeen belang te zeer zou zijn benadeeld bij een 

eventuele  schorsing,  doch  nalaat  om  de  nadelige  gevolgen  voor  het  algemeen 

belang  nader  te  concretiseren.  Zij  beweert  enkel  dat  de  parkeermeters  dringend 

dienen te worden vervangen, zonder dit nader te onderbouwen. In elk geval blijkt 

nergens  dat  door  de  schorsing  van  de  bestreden  beslissing  een  openbare  dienst 

acuut zou worden onderbroken. 

Er  is  dan  ook  geen  reden  om  in  de  voorliggende  zaak  met 

toepassing van de belangenafweging te beslissen om de schorsing niet toe te staan. 

X. Anonimisering 

21. 

Met toepassing van artikel 2 van het koninklijk besluit van 7 juli 

1997  ‘betreffende  de  publicatie  van  de  arresten  en  de  beschikkingen  van 

niet-toelaatbaarheid van de Raad van State’ vraagt de verzoekende partij dat bij de 

publicatie van het arrest haar identiteit niet wordt opgenomen. 

XII-7846-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luidens artikel 2, eerste lid, van het genoemde koninklijk besluit 

van  7 juli 1997  kan  bij  de  publicatie  van  het  arrest  de  identiteit  van  natuurlijke 

personen, op uitdrukkelijk verzoek van een natuurlijke persoon die partij is bij een 

geschil  dat  bij  de  Raad  van  State  aanhangig  is,  worden  weggelaten.  Deze 

mogelijkheid  staat  aldus  niet  open  voor  de  verzoekende  partij  die  een 

rechtspersoon  is.  De  verzoekende  partij  toont  voorts  niet  aan  dat  haar  naam 

bepalend is voor de wijze waarop een natuurlijke persoon in het maatschappelijk 

verkeer wordt beoordeeld in die zin dat haar naam herleidbaar is tot een natuurlijke 

persoon. 

De vraag wordt niet ingewilligd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Rauwers  Controle  tot  tussenkomst  in  het 

administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de Raad van Bestuur van 

de  intercommunale  opdrachthoudende  vereniging  Helics  van  27  februari 

2015 om de opdracht “Aankoop en plaatsen van parkeermeters” te gunnen 

aan de nv Rauwers Controle. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-7846-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 april 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-7846-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
