RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 230.996 van 28 april 2015 
in de zaak A. 215.434/XII-7852 

Kathelijn VAN LANDSCHOOT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Burssens 
kantoor houdend te 9052 Gent 
Bollebergen 2A bus 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 1 april 2015, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

tot  gunning  voor  ‘Raamovereenkomst  voor  het  leveren  van  groenten  en  fruit’, 

waarvan de aankondiging werd gepubliceerd in het Bulletin der Aanbestedingen 

op 7 oktober 2014 onder nummer 2014-522657 en in het Publicatieblad van de EU 

onder nummer 344247-2014-NL”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7852-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 april 2015, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederick Bruloot, die loco advocaat Frank Burssens 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat John Devers, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een open aanbesteding uit voor de levering 

van groenten en fruit bij wijze van een raamovereenkomst met een looptijd van 

vier jaar. 

De opdracht wordt geraamd op 468.960 euro, btw inbegrepen. 

De aankondiging ervan wordt bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen van 7 oktober 2014 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 10 oktober 2014.     

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 27 november 2014.   

De verzoekende partij heeft geen offerte ingediend.   

3.3. 

Bij  telefonisch  contact  met  de  verwerende  partij  op  23  maart 

2015 is de verzoekende partij blijkbaar meegedeeld dat de opdracht was gegund. 

Die gunningsbeslissing is de bestreden beslissing. 

XII-7852-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij faxbericht van 27 maart 2015 aan de verwerende partij laat de 

verzoekende  partij  weten  dat  haar 

telefonisch  werd  gemeld  dat  de 

standstill-periode zou eindigen op 31 maart 2015. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over enige ontvanke-

lijkheidsexceptie uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak hierover 

zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het  toewijzen  van  de 

vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7852-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 190 van de Grondwet, van artikel 19 van de wet van 15 juni 2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, van het artikel 40, § 1, en bijlage 7 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’, en artikel 36 en Bijlage 

VII A van de Richtlijn 2004/18/EG van 31 maart 2004 van het Europees Parlement 

en de Raad ‘betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen van 

overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

De verzoekende partij betoogt dat voormelde bepalingen werden 

geschonden  “door  noch  in  de  aankondiging  van  opdracht  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen, noch in de aankondiging van opdracht in het Publicatieblad van 

de Europese Unie, noch ergens anders, te voorzien in een raming van de opdracht, 

terwijl zulks kon en had moeten gebeuren daar het een substantiële vormvereiste 

betreft”. 

Beoordeling 

7. 

In het middel wordt niet omschreven op welke wijze artikel 190 

van  de  Grondwet  geschonden  zou  zijn.  Ook  voert  de  verzoekende  partij  een 

schending aan van artikel 36 en bijlage VII A van de Richtlijn 2004/18/EG van het 

Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van 

de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen 

en diensten’, maar zij betoogt niet dat de omzetting ervan onjuist of onvolledig zou 

XII-7852-4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn. Slechts op de terechtzitting en daar voor het eerst tracht de verzoekende partij 

het  middel  uit  te  breiden  met  een  argumentatie  gesteund  op  een  niet  correcte 

omzetting van de voormelde Europeesrechtelijke normen. Aldus voert zij echter op 

niet-ontvankelijke wijze de schending ervan aan.   

8. 

Artikel 19 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ luidt: 

“Behoudens de in deze wet bepaalde uitzonderingen en onverminderd de 
Europese  bekendmaking  vanaf  bepaalde  bedragen,  zijn  de  overheids-
opdrachten  onderworpen  aan  een  passende  bekendmaking  waarvan  de 
Koning de regels vastlegt. 
De  bekendmaking  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  gebeurt  kosteloos 
voorzover  de  gegevens  on  line  worden  ingevoerd  door  elektronische 
gegevensopvang  of  door  gegevensoverdracht  tussen  systemen  die  een 
automatische en gestructureerde bekendmaking mogelijk maken”. 

Artikel  40,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ luidt: 

“Iedere  opdracht  die  zal  worden  geplaatst  bij  aanbesteding, 
offerteaanvraag,  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking,  vereen-
voudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  of  concurrentie-
dialoog  maakt  het  voorwerp  uit  van  een  aankondiging  van  opdracht 
bekendgemaakt overeenkomstig het model opgenomen in bijlage 7”. 

9. 

Het ingeroepen artikel 40 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 is echter geplaatst onder afdeling 4 ‘Belgische bekendmaking’ van hoofdstuk 

3    -    ‘Bekendmaking’. Artikel 39 van het koninklijk besluit bepaalt ter zake: 

“Deze afdeling is van toepassing op de opdrachten waarvan de geraamde 
waarde lager ligt dan de Europese drempels vermeld in artikel 32 en die 
onderworpen zijn aan de Belgische bekendmaking. 
Onverminderd de toepassing van artikel 38 van dit besluit, is deze afdeling 
eveneens van toepassing op de opdrachten voor diensten die vallen onder 
bijlage II, B, van de wet, indien hun bedrag de drempel vermeld in artikel 
32, eerste lid, 3°, en tweede lid, bereikt”. 

XII-7852-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partij zelf in haar verzoekschrift betreft 

de  onderhavige  zaak  een  open  aanbesteding  met  Europese  bekendmaking.  De 

verzoekende partij verduidelijkt echter niet op welke wijze zij aldus de schending 

van artikel 40, §1, te dezen dienstig kan inroepen.    Het lijkt echter wel zo dat in 

afdeling 3 - ‘Europese bekendmaking’- van hoofdstuk 3 dat overeenkomstig artikel 

34 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 op de opdracht van toepassing lijkt, 

artikel 37, § 1, bepaalt dat iedere opdracht die wordt geplaatst bij aanbesteding, 

offerteaanvraag,  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  of  concurrentie-

dialoog  het  voorwerp  uitmaakt  van  een  aankondiging  van  opdracht  bekend-

gemaakt  overeenkomstig  het  model  opgenomen  in  bijlage  7.  De  enige 

ontvankelijke grief in het middel lijkt bijgevolg de schending van die bijlage. 

10. 

Op het eerste gezicht kan echter niet worden aangenomen dat het 

niet invullen van de vakjes in het bekendmakingsmodel inzake de raming, dient te 

worden beschouwd als een schending van een substantieel vormvereiste met als 

gevolg de nietigheid van de daaropvolgende gunningsbeslissing. De mogelijkheid 

tot opname van een raming in het bekendmakingsmodel lijkt op het eerste gezicht 

niet  te  kunnen  worden  gelijkgesteld  met  een  verplichting  tot  voorafgaande 

mededeling van de raming. 

11. 

De  voorgaande  vaststellingen  volstaan  om  het  middel  niet 

ernstig te bevinden. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  van  “de  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, inzonderheid het vertrouwensbeginsel en het zorgvuldigheids-

beginsel”. 

Toegelicht  wordt  dat  voormelde  bepalingen  en  beginselen 

werden geschonden “door verzoekende partij niet op de hoogte te brengen van het 

feit dat er een aankondiging van opdracht tot raamovereenkomst voor het leveren 

XII-7852-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van groenten en fruit verzonden was naar het Bulletin der Aanbestedingen en het 

Publicatieblad van de Europese Unie, hoewel zulks kon en had moeten gebeuren”. 

Beoordeling 

13. 

Artikel  29,  §  2,  van  het  meer  vermelde  koninklijk  besluit  van 

15 juli 2011 bepaalt: 

“Voor de opdrachten die overeenkomstig dit besluit aan de bekendmaking 
onderworpen  zijn,  geldt  enkel  de  aankondiging  bekendgemaakt  in  het 
Publicatieblad van de Europese Unie en in het Bulletin der Aanbestedingen 
als  een  officiële  bekendmaking.  De  inlichtingen  vermeld  op  het 
internetadres waarvan sprake in artikel 40, § 2, laatste lid, gelden eveneens 
als officiële bekendmaking. 
Geen  andere  bekendmaking  of  verspreiding  mag  plaatsvinden  vóór  de 
datum  van  verzending  van  de  aankondiging  voor  bekendmaking  in  het 
Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  en 
in  het  Bulletin  der 
Aanbestedingen.  De  bekendmaking  of  verspreiding  mag  geen  andere 
inhoud hebben dan deze van de officiële bekendmaking”. 

. 

In het verslag aan de Koning wordt inzake voormelde bepaling 

onder meer vastgesteld: 

“Dit  verbod  heeft  hoofdzakelijk  betrekking  op  de  elektronische  en 
automatische  verspreiding  van  de  informatie  vervat  in  de  aankondiging 
naar  geïnteresseerde  personen  en  dit  vóór  de  verzendingsdatum  van  de 
aankondiging.  De  bedoeling  hiervan  is  te  vermijden  dat  sommige 
inschrijvers  op  die  manier  een  tijdsvoordeel  zouden  bekomen  omdat  zij 
vóór de bekendmaking op de hoogte zijn gebracht”. 

De  voormelde  bepaling  betreffende  kennisgevingen  lijkt  te 

dezen niet toepasselijk, nu de verzoekende partij betoogt dat de verwerende partij 

onzorgvuldig  heeft  gehandeld  door,  niet  vóór,  doch  ná  de  verzending  van  de 

aankondiging voor bekendmaking geen kennisgeving te hebben gestuurd naar de 

verzoekende partij, hetgeen volgens haar dan wel een verplichting a contrario zou 

zijn. 

XII-7852-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  lijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  in  de  concrete 

omstandigheden van de zaak met schending van het zorgvuldigheidsbeginsel heeft 

gehandeld  door  geen  kennisgeving  van  de  aankondiging  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en het Supplement op het Publicatieblad van de Europese Unie te 

doen  aan  de  verzoekende  partij.  Laatstgenoemde,  zoals  blijkt  uit  het  verzoek-

schrift, lijkt op de hoogte te zijn geweest van de beëindiging van de raamovereen-

komst  gesloten  na  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  na  een 

periode van negen maanden, waarvan zijzelf stelt dat deze op 18 april 2015 eindigt.   

Dat de verzoekende partij in het kader van die procedure een uitnodiging om een 

offerte  in  te  dienen,  had  ontvangen,  kadert  nu  eenmaal  in  een  onderhande-

lingsprocedure  zonder  bekendmaking  die  echter  een  uitzonderingsprocedure  is. 

Het lijkt in de eerste plaats te behoren tot de taak van een normaal, voorzichtig en 

redelijk handelende leverancier die een nieuwe opdracht wenst te verkrijgen, om 

zich  tijdig  te  vergewissen  van  de  bekendmaking  ervan  teneinde  regelmatig  een 

offerte in te dienen.   

14. 

Het lijkt in elk geval niet, omdat de verwerende partij eerder aan 

de verzoekende partij de opdracht voor de levering van groenten en fruit voor een 

periode van negen maanden had gegund, dat op grond van het vertrouwensbeginsel 

de verwerende partij er te dezen zou toe zijn verplicht geweest de nieuwe opdracht 

voor een periode van vier jaar te gunnen aan de verzoekende partij. Het is namelijk 

de verzoekende partij zelf die in de argumentatie van het eerste middel wijst op het 

gegeven dat de onderhavige opdracht “niet te vergelijken is” met de opdracht voor 

negen maanden. Er kan aldus moeilijk worden aangenomen dat er een rechtmatige 

verwachting  zou  kunnen  zijn  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij  dat  haar  een 

volgens haar “niet te vergelijken” opdracht zou worden gegund. Het voorgaande 

volstaat  om  de  ingeroepen  schending  van  het  vertrouwensbeginsel  niet  bij  te 

vallen. 

15. 

De verzoekende partij betoogt ten slotte dat de artikelen 10 en 11 

van de Grondwet zijn geschonden omdat zij werd geconfronteerd met een open 

aanbesteding  met  Europese  bekendmaking  die  voor  alle  inschrijvers  gelijk  was, 

terwijl  deze  handelwijze  niet  objectief  kan  worden  gerechtvaardigd  omdat  in 

uitvoering  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  de  verwerende  partij  melding  moest 

doen van de kennisgeving. 

XII-7852-8/10 

 
 
 
 
 
Omdat  hiervoor  reeds  werd  vastgesteld  dat  door  gebrek  aan 

kennisgeving  een  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  niet  voorhanden 

lijkt,  faalt  het  uitgangspunt  van  de  voormelde  grief  en  wordt  deze  niet 

aangenomen. 

16. 

Het middel is in zijn geheel niet ernstig. 

VII. Besluit 

17. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

18. 

De vordering werd ingesteld met een enig verzoekschrift waarin 

ook de nietigverklaring van de bestreden beslissing werd gevorderd. 

Het geding is aldus nog hangende, zodat er geen grond is om in 

de  huidige  stand  van  de  procedure  reeds  uitspraak  te  doen  over  de  kosten,  de 

gevorderde  rechtsplegingsvergoedingen  inbegrepen.  De  kosten  dienen  aldus  in 

beraad te worden gehouden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7852-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 april 2015, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-7852-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
