RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 232.011 van 30 juni 2015 
in de zaak A. 216.329/XII-7909 

 de BV IPS GROUP BENELUX 
vennootschap naar Nederlands recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christophe Poppe 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Poolse Winglaan 31 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 2 juli 2015, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het Besluit van 

het College van Burgemeester en Schepenen van de Stad  Gent dd 11  juni 2015 

(Besluitnummer 2015_CBS_07150) [waarbij wordt beslist:] 

Artikel 1 

Keurt  goed  het  selectieverslag  dd  5  juni  2015  voor  de  overheidsopdracht  van 

leveringen – Leveren van parkeerautomaten met centraal beheersysteem – Bestek 

MB24/2014,  zoals  gevoegd  in  bijlage  en  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  deze 

beslissing. 

XII-7909-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2 

Keurt  goed  volgende  geselecteerde  kandidaten  uit  te  nodigen  om  verder  deel  te 

nemen aan de ‘Proof of Concept’: 

- Parkeon SAS, bijhuis België, Rue de Nom de Jésus 3, 1000 Brussel 

- Rauwers Controle NV, F.J. Navezstraat 78-86, 1000 Brussel.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juli 2015, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Patrick  Praet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Patrick Devers, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor de levering 

van parkeerautomaten met een centraal beheersysteem en voor het instaan van het 

onderhoud. De Stad Gent treedt hierbij tevens op als opdrachtencentrale voor de 

stad Sint-Niklaas.   

De opdracht wordt gegund middels een open offerteaanvraag. 

XII-7909-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De opdracht wordt op 5 januari 2015 gepubliceerd in het Bulletin 

der Aanbestedingen en op 6 januari 2015 in het Publicatieblad van de Europese 

Unie.     

3.3. 

Op de opdracht is het bestek nr. MB24/2014 getiteld “Leveren 

van parkeerautomaten met centraal beheersysteem en instaan voor onderhoud” van 

toepassing, dat het voorwerp van de opdracht als volgt omschrijft: 

“De uit te voeren opdracht is een open offerteaanvraag voor het leveren van 
parkeerautomaten  en  van  en  centraal  beheersysteem  en  voor  het  instaan 
voor onderhoud van toestellen. 
Deze opdracht omvat één perceel.   
Het  bestek  handelt  over  nieuwe  parkeerautomaten,  deels  ter  vervanging 
van bestaande, verouderde toestellen en deels bestemd voor opstelling in 
nieuwe  zones  met  betalend  straatparkeren.  Dit  perceel  omvat  twee 
schijven: een vaste schijf en een voorwaardelijke schijf. Het onderhoud van 
de toestellen is telkens, gedeeltelijk of volledig, inbegrepen. 
Hoewel  de  sluiting  van  de  opdracht  betrekking  heeft  op  de  volledige 
opdracht,  is  de  aanbestedende  overheid  enkel  gebonden  door  de  vaste 
schijf. De uitvoering van de voorwaardelijke schijf is afhankelijk van een 
beslissing van de aanbestedende overheid. Deze beslissing moet uiterlijk 4 
jaar  na  betekening  van  de  opdracht  genomen  worden  en  zal  aan  de 
inschrijver betekend worden. 
De opdracht wordt verder in detail omschreven onder punt IV Technische 
Bepalingen.” 

In  het  bestek  worden  onder  meer  volgende  selectievereisten 

omschreven: 

“2.5. Selectie (art. 58 – 79 KB Plaatsing) 
[…] 
2.5.2 Kwalitatieve selectie 
[…] 
Om  de  aanbestedende  overheid  in  staat  te  stellen  de  technische  of 
beroepsbekwaamheid  van  de  inschrijver  na  te  gaan,  worden  volgende 
gegevens/documenten bij de offerte gevoegd: 
• De beschrijving van een vergelijkbare referentie-opdracht die inzicht en 
illustratie biedt van de ervaring van de inschrijver inzake het eerstelijns- en 
tweedelijnsonderhoud,  het  parkeren  met  ingave  nummerplaat  (niet  enkel 
voor gratis tickets), het leveren van een beheersysteem (bijlage 05) 
-  Indien  het  leveringen  aan  een  overheid  betreft,  worden  de  leveringen 
aangetoond door certificaten die door de bevoegde overheid zijn opgesteld 
of geviseerd; 

XII-7909-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
- Indien het gaat om leveringen aan privaatrechtelijke personen, worden de 
certificaten  opgesteld  door  de  koper,  bij  ontstentenis  daarvan  is  een 
verklaring van de leverancier toegelaten”. 

Met  betrekking  tot  de  regelmatigheid  van  de  offertes  wordt 

bepaald: 

“2.5.5 Onderzoek regelmatigheid (art. 95 KB Plaatsing) 
In  het  kader  van  het  onderzoek  op  regelmatigheid,  specifiek  inzake  de 
technische bepalingen van het bestek, wordt er voorzien in een zgn. proof 
of concept. (POC). 
Deze (POC) zal ingesteld worden bij elke inschrijving die ingediend wordt. 
Deze proof of concept moet de aanbestedende overheid in staat stellen te 
onderzoeken  of  de  aanbieding  van  de  inschrijver  aan  de  opgegeven 
technische  specificaties  en  verwachtingen  voldoet,  opdat  zij  niet 
gedwongen  wordt  definitief  te  gunnen  aan  een  inschrijver  wiens 
inschrijving de operationele toets niet doorstaat. […] 
In het geval dat de uitkomst van de POC zou zijn dat het aangeboden toestel 
in ernstige mate van de opgegeven specificaties en verwachtingen afwijkt, 
zal de offerte geweerd worden wegens onregelmatig.” 

3.4. 

Blijkens het proces-verbaal van opening werden er vier offertes 

ingediend, waaronder die van de verzoekende partij. 

3.5. 

Met een brief van 14 april 2015 van de aanbestedende overheid 

wordt de verzoekende partij uitgenodigd voor deelname aan de “proof of concept” 

(hierna: “POC”) op 6 mei 2015.   

Met  een  e-mailbericht  van  27  april  2015  en  een  ter  post 

aangetekende  brief  van  29  april  2015  wordt  echter  aan  de  verzoekende  partij 

meegedeeld dat de geplande “POC” niet kan doorgaan, omdat “voorafgaand aan de 

POC”  nodig  blijkt  “in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie  […]  bijkomend 

onderzoek te doen om een tussentijdse beslissing te nemen”. 

3.6. 

Met een ter post aangetekende brief van 2 april 2015 vraagt de 

aanbestedende overheid aan de verzoekende partij om een aantal inlichtingen. Zij 

vraagt onder meer om voor de referentie Seattle op te geven “of het parkeren met 

ingave  van  nummerplaat,  anders  […]  dan  enkel  voor  gratis  tickets,  toegepast 

XII-7909-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt” en of “er daar een centraal beheersysteem in werking is”. Zij verzoekt dit 

eveneens te staven “met de gevraagde attesten”. 

Met een brief van 16 april 2015 stuurt de verzoekende partij aan 

de aanbestedende overheid onder meer een attest met betrekking tot de referentie 

Seattle. 

3.7. 

Op 5 juni 2015 wordt een verslag met betrekking tot de selectie 

van de inschrijvers opgesteld.   

Inzake  de  technische  bekwaamheid  of  beroepsbekwaamheid 

wordt ten aanzien van de offerte van de verzoekende partij in het selectieverslag 

vermeld: 

“ IPS vermeldt in haar initiële inschrijving als referenties: 
- Seattle (2014): er is vermelding van 1350 nieuwe parkeerautomaten en 
850  upgrade-kits  voor  de  komende  drie  jaar.  Er  is  geen  sprake  van  de 
functionaliteit ingave nummerplaat. 
- Denver (2010): individuele parkeermeters en sensoren. 
- Los Angeles (2010): individuele parkeermeters en sensoren. 
- San Francisco (2010): individuele parkeermeters   
- Santa Monica (2011): individuele parkeermeters 
Er wordt geen origineel attest toegevoegd, enkel een omschrijving van elk 
van de projecten. 

Bespreking basisinschrijving: 
Vier van de vijf referenties handelen over individuele parkeermeters, wat 
niet  het  voorwerp  van  de  opdracht  is.  Deze  komen  bijgevolg  niet  in 
aanmerking.   
Eén  referentie,  nl.  Seattle,  gaat  over  parkeerautomaten  (die  meerdere 
plaatsen bedienen). IPS voldoet aan het leveren van de beschrijving voor 
leveren  van  een 
eerste-  en 
beheersysteem.   
Hierbij is evenwel geen sprake van ingave nummerplaat. 

tweedelijnsonderhoud  en  voor  het 

Verduidelijking: 
Actie: verduidelijking en attesten van de referenties, specifiek voor ingave 
nummerplaat andere dan voor gratis tickets, vragen aan IPS. 
Dit werd gevraagd via aangetekend schrijven dd. 01 april 2015. 

Antwoord verduidelijking: 
IPS antwoordt met brief dd. 16 april 2014. Men voegt een attest toe van 
City of Seattle waarin gesteld wordt dat er een overeenkomst (“purchasing 

XII-7909-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agreement”) is met IPS Group Inc. voor in totaal 2200 parkeerautomaten 
die zullen functioneren met ingave nummerplaat (“Pay by Plate mode) en 
die zullen aangesloten worden op een centraal beheersysteem. 

Bespreking na verduidelijking: 
De brief vermeldt echter niet of er op datum van vandaag reeds toestellen 
operationeel zijn met de functionaliteit van ingave nummerplaat. 
Dit  werd  nagevraagd  per  mail  bij  de  contactpersoon  van  Seattle.  Deze 
antwoordt per mail op 18 april 2015. Uit het antwoord blijkt dat IPS Group 
inc. leverancier is van parkeerautomaten in Seattle, dat de plaatsing ervan 
pas is aangevat op 13 april 2015, dat er datum van de mail (18 april 2015) 
slechts  10  toestellen  operationeel  zijn  als  “klassieke  parkeerautomaten”, 
dat  men  deze  toestellen  eerst  zal  opstarten  zonder  de  functie  ingave 
nummerplaat en dat men, eens alle toestellen operationeel in de loop van 
2016, zal beginnen met de functionaliteit ingave nummerplaat. 
Dit inzicht wordt bevestigd door een recente webpagina van Seattle. Hierin 
wordt  gesteld  dat  de  eerste  toestellen  op  13  april  2015  werden 
geïnstalleerd. Er is weliswaar sprake van variabele tariefinstelling doch er 
is geen sprake van ingave nummerplaat. 

Conclusie IPS: 
IPS  voldoet  aan  het  leveren  van  de  beschrijving  voor  eerste-  en 
tweedelijnsonderhoud en voor het leveren van een beheersysteem. 
IPS toont niet aan dat zij op datum [van] vandaag toestellen operationeel 
heeft waarbij de ingave nummerplaat gebruikt wordt. IPS heeft weliswaar 
een  belangrijk  contract  verworven  waarbij  zij  in  de  loop  van  2016  deze 
functionaliteit allicht zullen activeren doch dit is nu nog niet operationeel. 
IPS voldoet niet op dit vlak. 

[…] 

3.3 Besluit over de selectie van de inschrijvers 

Inschrijvers  Rauwers  en  Parkeon  voldoen  aan  de  kwalitatieve 
selectiecriteria zoals opgenomen in het bestek MB24/2014. De offertes van 
de  2  andere  inschrijvers  (Krautli  en  IPS)  worden  verder  dan  ook  niet 
meegenomen in de beoordeling van de offertes.” 

3.8. 

Op  11  juni  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Gent om het selectieverslag, dat integraal deel uitmaakt van 

de  beslissing,  goed  te  keuren  en  bijgevolg  enkel  de  nv  Parkeon  SAS  en  de  nv 

Rauwers Controle uit te nodigen om deel te nemen aan de “POC”.   

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-7909-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een ter post aangetekende brief van 16 juni 2015 wordt de 

verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat zij niet werd geselecteerd voor de 

voorliggende  opdracht.  In  bijlage  werd  een  kopie  van  de  bestreden  beslissing 

gevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

XII-7909-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  71  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing), 

juncto het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

De  verzoekende  partij  is  van  oordeel  dat  haar  offerte  ten 

onrechte werd afgewezen. Haar offerte werd geweerd omdat zij niet aantoont op 

het moment van de bestreden beslissing toestellen operationeel te hebben waarbij 

de ingave van nummerplaat wordt gebruikt. Zij meent dat deze grond tot wering 

van de offerte niet overeenstemt met hetgeen in het bestek werd vereist. Volgens 

haar wordt in het bestek enkel gepolst naar een vergelijkbare referentieopdracht die 

inzicht en illustratie biedt van de ervaring met drie aspecten, namelijk onderhoud, 

ingave  nummerplaat  en  leveren  van  een  parkeersysteem,  zonder  dat  duidelijk 

wordt  gesteld  dat  dit  een  vereiste  en  een  conditio  sine  qua  non  is.  Indien  een 

identieke  referentie-opdracht  gewenst  was  en  indien  ervaring  met  het  actief 

functioneren van de nummerplaatingave een breekpunt was, dan had het bestek dit 

met  zoveel  woorden  moeten  zeggen.  Bovendien  strookt  de  handelwijze  van  de 

aanbestedende  overheid  niet  met  artikel  71  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

aangezien  de  vraag  naar  “vergelijkende  ervaringen”  niet  kan  worden 

teruggevonden  onder  de  precieze  opsomming  van  door  attesten  gestaafde 

referenties. 

De toestellen van de verzoekende partij laten de ingave van de 

nummerplaat  wel  degelijk  toe,  wat  ook  blijkt  uit  de  beschrijvende  nota  en  ook 

gebleken zou zijn uit de praktische proef, indien deze had plaatsgevonden. Bij de 

beschrijving van haar toestel werd door de verzoekende partij een bijlage 12 met 

tekst en foto’s gevoegd. Als referentie werd de stad Seattle opgegeven. Op navraag 

van de aanbestedende overheid heeft de stad Seattle haar getuigschrift bevestigd en 

XII-7909-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verduidelijkt  dat  de  functionaliteit  kentekeningave  vanaf  2016  zal  worden 

geïmplementeerd.   

Voorts  bepaalde  het  bestek  onder  punt  2.5.5  “onderzoek 

regelmatigheid” dat er in een “POC” zou worden voorzien bij elke inschrijving die 

werd ingediend. De “POC” werd echter niet uitgevoerd alvorens het verslag werd 

opgesteld.  Nochtans  was  dit  verplicht  voor  elke  ingediende  inschrijving  en  niet 

enkel  bij  elke  inschrijving  die  werd  geselecteerd.  Daarenboven  had  de 

demonstratie het bestaan van de functionaliteit van de nummerplaatweergave veel 

overtuigender kunnen staven dan welk attest of “gelijkaardige ervaring” dan ook. 

Het  was  zelfs  de  bedoeling  van  het  bestek  om  niet  af  te  gaan  op  papieren 

getuigenissen maar op praktisch succes. 

Beoordeling 

6. 

Te dezen wordt de opdracht gegund bij open offerteaanvraag.   

De  beoordeling  van  de  vraag  of  de  inschrijvers  aan  de 

selectievereisten voldoen en die bijgevolg de persoon van de inschrijver betreft, 

dient  te  worden  onderscheiden  van  het  onderzoek  en  de  vergelijking  van  de 

offertes. De selectiefase gaat vooraf aan de beoordeling van de offertes. Artikel 95 

van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt immers dat de aanbestedende overheid 

de  regelmatigheid  nagaat  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  “die  aan  de 

voorwaarden van het toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen”.   

De  te  dezen  gevolgde  werkwijze,  om  voorafgaand  aan  de 

gunningsbeslissing een formele selectiebeslissing te nemen, die wordt meegedeeld 

aan  de  betrokkenen,  lijkt  de  toepasselijke  bepalingen  of  beginselen  niet  te 

schenden. 

XII-7909-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  betrekking  tot  de  selectie,  bepaalt  artikel  58  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten 
of inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan : 
1°  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 61 tot 66; 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  67  tot  79.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
vereenvoudigde 
opdracht. 
onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een 
minimaal niveau verplicht. 
    De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of , bij 
gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de uitnodiging tot het indienen 
van een offerte aan welke de vastgestelde kwalitatieve selectiecriteria zijn 
en  welke  de  te  verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten 
zijn.” 

procedure 

open 

Bij 

en 

Het  geschonden  geachte  artikel  71  van  voormeld  koninklijk 

besluit bepaalt: 

leveringen  kan  de 

“In  geval  van  een  opdracht  voor 
technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  kandidaat  of  de 
inschrijver  op  één  of  meer  van  de  volgende  manieren  worden  bewezen, 
afhankelijk van de aard, de hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van 
de leveringen : 
1° door het bewijs dat de kandidaat of de inschrijver voldoet aan bepaalde 
kwaliteitsnormen overeenkomstig artikel 77; 
2°  aan  de  hand  van  een  opgave  van  de  al  dan  niet  tot  de  onderneming 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder van die welke 
verantwoordelijk zijn voor de kwaliteitscontrole; 
3° aan de hand van een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende 
de afgelopen drie jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en 
de datum en van de publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor zij 
bestemd  waren.  De  leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de 
bevoegde autoriteit heeft afgegeven of medeondertekend of in geval van 
leveringen voor een particuliere afnemer door attesten van de afnemer of 
bij ontstentenis eenvoudigweg door een verklaring van de leverancier; 
4° aan de hand van een beschrijving van de technische uitrusting, van de 
door de leverancier getroffen maatregelen om de kwaliteit te waarborgen, 

XII-7909-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
en van de door zijn onderneming geboden mogelijkheden op het vlak van 
studie en onderzoek; 
5°  in  het  geval  van  complexe  producten  of  wanneer  deze  bij  wijze  van 
uitzondering  aan  een  bijzonder  doel  moeten  beantwoorden,  aan  de  hand 
van een controle door de aanbestedende overheid of, in diens naam, door 
een bevoegd officieel orgaan van het land waar de leverancier gevestigd is, 
onder  voorbehoud  van  instemming  door  dit  orgaan.  Deze  controle  heeft 
betrekking op de productiecapaciteit van de leverancier en, zo nodig, op 
diens mogelijkheden inzake studie en onderzoek en de maatregelen die hij 
treft om de kwaliteit te waarborgen; 
6° aan de hand van monsters, beschrijvingen of foto's, waarvan de echtheid 
wordt aangetoond op verzoek van de aanbestedende overheid; 
7°  aan  de  hand  van  attesten  die  door  als  bevoegd  erkende  en 
geaccrediteerde  instituten  of  diensten  voor  kwaliteitscontrole  worden 
uitgereikt,  waarin  wordt  vastgesteld  dat  duidelijk  door  referenties 
geïdentificeerde  producten  aan  bepaalde  specificaties  of  normen 
beantwoorden.” 

Het komt bijgevolg toe aan de aanbestedende overheid datgene 

te bepalen waarvan blijk moet worden gegeven om de technische bekwaamheid 

van de inschrijvers aan te tonen.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  hierbij  over  een  zekere 

discretionaire  bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  niet  in  de  plaats  van  de 

aanbestedende overheid treden. De Raad mag de criteria en het niveau dat door de 

aanbestedende overheid wordt vastgesteld wel aan een toetsing onderwerpen in die 

zin  dat  de  Raad  desgevraagd  mag  onderzoeken  of  de  door  de  aanbestedende 

overheid  bepaalde  vereisten  niet  het  kader  van  artikel  58  te  buiten  gaan,  op 

ontoelaatbare  wijze  de  mededinging  beperken  of  de  gelijkheid  onder  de 

inschrijvers in het gedrang brengen.       

7. 

Te dezen lijkt het bestek als selectievereiste voor de technische 

of  beroepsbekwaamheid  de  voorlegging  te  vereisen  van  één  of  meerdere 

“vergelijkbare”  referentie-opdrachten  waaruit  “de  ervaring  van  de  inschrijver 

[blijkt] inzake het eerstelijns- en tweedelijnsonderhoud, het parkeren met ingave 

nummerplaat  (niet  enkel  voor  gratis 

tickets)  en  het 

leveren  van  een 

beheersysteem”.  De  betwisting  te  dezen  draait  om  de  ervaring  met  de 

functionaliteit van de “ingave nummerplaat”. 

XII-7909-11/20 

 
 
   
 
 
 
 
 
De vraag of de door de verzoekende partij aangeboden toestellen 

in  haar  offerte  de  voormelde  functionaliteit  hebben,  lijkt  daarbij  niet  relevant 

aangezien in de fase van de selectie niet wat wordt aangeboden in de offerte wordt 

beoordeeld, maar wel de in het verleden opgebouwde ervaring van de inschrijver 

met betrekking tot het aanbieden van toestellen met deze functionaliteit. 

8. 

De verzoekende partij toont in de huidige stand van het geding 

niet  aan  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  de  omschrijving  van  deze 

selectievoorwaarde de grenzen van artikel 58 van het koninklijk besluit Plaatsing 

zou  zijn  te  buiten  getreden.  De  te  dezen  gestelde  selectievereiste  inzake  de 

technische en beroepsbekwaamheid laat zich op het eerste gezicht inpassen in de in 

artikel 71, 3°, van voormeld koninklijk besluit voorziene wijze om de technische 

bekwaamheid aan te tonen.   

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  schijnt  voor  te 

houden,  kan  een 

selectievereiste  waarbij  de  voorlegging  van  een 

referentie-opdracht  wordt  gevraagd  waaruit  een  ervaring  met  het  leveren  van 

bepaalde  toestellen  met  een  specifieke  functionaliteit  blijkt,  niet  als  een 

vrijblijvend verzoek worden beschouwd om eventueel het bewijs van voormelde 

specifieke ervaring voor te leggen. Het feit dat in de betreffende besteksbepaling 

niet letterlijk wordt “geëist” dat een document waaruit de “ervaring met het actief 

functioneren  van  de  nummerplaatingave”  moet  worden  voorgelegd,  maar  enkel 

wordt  bepaald  dat  een  document  waaruit  de  gevraagde  ervaring  blijkt  “wordt 

gevoegd”, doet niets af aan het dwingend karakter van een selectievereiste die door 

de aanbestedende overheid in de opdrachtdocumenten wordt opgelegd. 

9. 

Voorts  komt  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid toe de door de kandidaten voorgelegde referenties te beoordelen, waarbij 

zij over een zekere mate van beoordelingsvrijheid beschikt. 

Te  dezen  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  vijf 

referenties opgeeft, waarvan slechts bij één referentie sprake is van parkeermeters 

die  meerdere  plaatsen  bedienen  (niet-individuele  parkeermeter),  namelijk  de 

referentie Seattle. Bij geen van de referenties wordt duidelijk aangegeven dat ze 

ook betrekking hebben op de levering van de parkeermeters met de functionaliteit 

XII-7909-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nummerplaat ingave. De verzoekende partij betwist dit niet. Bij de offerte van de 

verzoekende partij blijken bovendien geen certificaten te zijn gevoegd waaruit de 

uitvoering van de referentie-opdrachten blijkt. Bij brief van 1 april 2015 (verstuurd 

op  2  april  2015)  werd  dan  ook  door  de  aanbestedende  overheid  bijkomende 

informatie omtrent deze referentie-opdracht opgevraagd bij de verzoekende partij 

waaronder de nodige attesten.   

Vervolgens heeft de verzoekende partij aan de verwerende partij 

bij brief van 16 april 2015 een attest overgemaakt afgeleverd door de stad Seattle, 

waarbij  deze  stelt  een  aankoopovereenkomst  te  hebben  gesloten  met  de 

verzoekende partij voor de levering van 2200 multi-parkeerplaats parkeermeters. 

Hieruit  blijkt  niet  dat  voor  deze  parkeermeters  de  functionaliteit  nummerplaat 

ingave reeds in werking is gesteld.   

Voorts blijkt dat de aanbestedende overheid rechtstreeks bij de 

stad Seattle bijkomende informatie heeft opgevraagd. De stad Seattle heeft daarop 

met  een  e-mail  van  18  april  2015  geantwoord  dat  de  installatie  van  de 

parkeermeters  slechts  is  aangevat  op  13  april  2015  en  dat  er  intussen  10 

parkeermeters operationeel zijn als “klassieke parkeerautomaten” en dat eens alle 

parkeermeters  geïnstalleerd  de  functionaliteit  ingave  nummerplaat  zal  worden 

geactiveerd. 

Gelet  op  deze  in  het  administratief  dossier  opgenomen 

gegevens,  die  ook  in  het  selectieverslag  dat  integraal  werd  opgenomen  in  de 

bestreden beslissing worden hernomen, toont de verzoekende partij niet aan dat de 

aanbestedende  overheid  ten  onrechte  zou  hebben  geoordeeld  dat  “IPS  […]  niet 

aan[toont] dat zij op datum [van] vandaag toestellen operationeel heeft waarbij de 

ingave nummerplaat gebruikt wordt. IPS heeft weliswaar een belangrijk contract 

verworven  waarbij  zij  in  de  loop  van  2016  deze  functionaliteit  allicht  zullen 

activeren doch dit is nu nog niet operationeel.” 

Op het eerste gezicht lijkt deze beoordeling in overeenstemming 

te zijn met de feiten waarop de Raad van State vermag acht te slaan.   

XII-7909-13/20 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Voorts lijkt op het eerste gezicht te mogen worden aangenomen 

dat  wanneer  de  aanbestedende  overheid  ter  ondersteuning  van  de  voorgelegde 

referentieopdrachten tevens de voorlegging vereist van certificaten opgesteld door 

de  overheid  of  de  private  rechtspersoon  ten  aanzien  van  wie  de  levering  werd 

uitgevoerd, uit deze certificaten de goede uitvoering van de opdracht moet blijken 

en dus tevens de goede werking van de geleverde producten naar voldoening van 

de  opdrachtgever.  Nu  te  dezen  gevraagd  werd  ervaring  voor  te  leggen  met  de 

levering van parkeermeters met nummerplaat ingave, lijkt hieronder in de huidige 

stand van het geding te mogen worden verstaan dat ervaring wordt gevraagd met 

de levering van parkeermeters waarbij de functionaliteit nummerplaat ingave naar 

voldoening van de opdrachtgever in dienst werd gesteld.       

In die zin lijkt de aanbestedende overheid dan ook de door haar 

gestelde selectievereisten in het bestek niet te hebben geschonden door te dezen te 

oordelen  dat  de  verzoekende  partij  niet  voldoet  aan  de  selectievereiste  inzake 

technische en beroepsbekwaamheid omdat de functionaliteit nummerplaat ingave 

bij de referentieopdracht nog niet operationeel is.   

10. 

Aangezien de aanbestedende overheid, gelet op het voorgaande, 

aldus terecht lijkt te hebben geoordeeld dat de verzoekende partij niet voldeed aan 

de  selectievereisten  inzake  technische  en  beroepsbekwaamheid,  kwam  de 

verzoekende partij aldus niet voor gunning in aanmerking en diende haar offerte 

dan ook niet meer te worden onderzocht. In die zin lijkt de aanbestedende overheid 

dan  ook  terecht  te  hebben  geoordeeld  de  verzoekende  partij  niet  meer  uit  te 

nodigen  voor  de  “POC”.  Deze  is  er  immers  op  gericht  te  onderzoeken  of  de 

aangeboden toestellen voldoen aan de vereisten van het bestek. Het betreft aldus, 

zoals ook blijkt uit het bestek, het regelmatigheidsonderzoek van de offertes, welk 

onderzoek  volgt  op  de  selectiefase.  De  bepaling  in  het  bestek  dat  de  POC  zal 

worden ingesteld bij elke inschrijving die wordt ingediend, dient dan ook in die zin 

te worden gelezen. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-7909-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

Het  middel  wordt  geput  uit  de  schending  van  het 

redelijkheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partij  voert  in  essentie  aan  dat  de  selectie-

vereiste  om  ervaring  voor  te  leggen  met  het  leveren  van  parkeermeters  met  de 

functionaliteit nummerplaat ingave onredelijk is. Het betreft immers een nieuwe 

functionaliteit  die  nergens  in  België  operationeel  is,  zodat  een  Belgische  speler 

zonder buitenlandse referenties door dit vereiste buiten spel wordt gezet. 

Beoordeling 

13. 

Artikel 58, § 1, 2°, van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt 

dat de aanbestedende overheid de selectiecriteria en het vereiste niveau preciseert 

op  zodanige  wijze  dat  ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het 

voorwerp van de opdracht.   

Zoals bij de beoordeling van het eerste middel reeds opgemerkt, 

komt het toe aan de aanbestedende overheid datgene te bepalen waarvan blijk moet 

worden gegeven om de technische bekwaamheid van de inschrijvers aan te tonen. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  hierbij  over  een  zekere  discretionaire 

bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  niet  in  de  plaats  van  de  aanbestedende 

overheid treden. De Raad mag de criteria en het niveau dat door de aanbestedende 

overheid  wordt  vastgesteld  wel  aan  een  toetsing  onderwerpen  in  die  zin  dat  de 

Raad  desgevraagd  mag  onderzoeken  of  de  door  de  aanbestedende  overheid 

bepaalde vereisten niet het kader van artikel 58 te buiten gaan, op ontoelaatbare 

wijze  de  mededinging  beperken  of  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  in  het 

gedrang brengen.       

14. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht geenszins aan 

dat  de  vereiste  ervaring  inzake  het  aanbieden  van  parkeermeters  met  de 

XII-7909-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
functionaliteit  nummerplaat  ingave  geen  verband  zou  houden  met  het  voorwerp 

van de opdracht, noch daarmee niet in verhouding zou staan. 

Daarbij  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  op 

geen  enkele  wijze  de  wettigheid  van  het  bestek  betwist  en  de  betrokken 

besteksbepaling niet tot voorwerp van haar vordering tot schorsing heeft gemaakt. 

Alleen al om deze reden lijkt het middel niet ernstig te kunnen worden genomen. 

De gevraagde ervaring inzake het leveren van parkeermeters met 

de functionaliteit nummerplaat ingave houdt bovendien rechtstreeks verband met 

het voorwerp uit van de voorliggende opdracht. Voorts lijkt het loutere feit dat het 

een nieuwe functionaliteit betreft die nergens in België operationeel zou zijn, op 

zich niet aan te tonen dat de vereiste om ervaring met betrekking tot nummerplaat 

ingave aan te tonen door het voorleggen van minstens één referentie ipso facto de 

perken van de redelijkheid te buiten zou gaan. Op grond van het bestek lijkt de 

voorlegging van slechts één referentie immers voldoende te zijn. Bovendien sluit 

het  bestek  op  geen  enkele  wijze  uit  dat  buitenlandse  referenties  zouden  worden 

voorgelegd. Daarnaast maakt de verwerende partij met de voorlegging van enkele 

krantenartikels uit 2014 op het eerste gezicht niet onaannemelijk dat de stelling van 

de  verzoekende  partij  dat  de  functionaliteit  nummerplaat  ingave  nog  nergens  in 

België in gebruik  zou zijn gebracht, ook  in feite  faalt. Dit lijkt trouwens op het 

eerste gezicht ook te worden bevestigd door het feit dat bijvoorbeeld de inschrijver 

Rauwers  in  staat  is  een  referentie  voor  te  leggen  met  betrekking  tot 

parkeerautomaten met nummerplaat ingave uitgevoerd te Nijvel. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

16. 

In het middel voert de verzoekende partij de schending aan van 

het transparantiebeginsel en de gelijke behandeling van de inschrijvers. 

XII-7909-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij licht toe dat volgens vaste rechtspraak van 

het  Europees  Hof  van  Justitie  en  de  Raad  van  State  alle  gunningscriteria, 

subgunningscriteria en hun respectievelijke belang vooraf moeten worden bekend 

gemaakt.  Zij  verwijst  daartoe  onder  meer  naar  het  arrest  van  het  Hof  inzake 

Lianakis van 24 januari 2008 (C-532/06). Het achteraf bekendmaken, wijzigen of 

interpreteren is dan ook in strijd met het beginsel van gelijke behandeling en van de 

daaruit  voortvloeiende  transparantieverplichting.  Dit  klemt  des  te  meer  nu  aan 

minstens  één  kandidaat  wel  specifieke  vragen  werden  gesteld  omtrent  de 

referenties  en  hierbij  minstens  impliciet  het  belang  van  een  en  ander  werd 

benadrukt. Meer bepaald werd met een ter post aangetekende brief van 29 april 

2015 aan de inschrijver Parkeon gevraagd om nog andere attesten aan te leveren 

dan  dat  van  Moskou  alleen.  Deze  kans  werd  aan  de  verzoekende  partij  niet 

geboden.  Indien  zij  zou  zijn  gewezen  op  het  grote  belang  van  referenties  met 

nummerplaatingave, had zij dit stellig kunnen doen. 

Beoordeling 

17. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  onder  verwijzing  naar  het 

arrest Lianakis van het Europees Hof van Justitie van 24 januari 2008 (C-532/06) 

aanvoert dat het achteraf bekendmaken, wijzigen of interpreteren in strijd is met 

het  beginsel  van  gelijke  behandeling  en  van  de  daaruit  voortvloeiende 

transparantieverplichting, duidt zij op geen enkele wijze hoe dit op huidige zaak 

dient te worden betrokken en welke elementen de aanbestedende overheid in de 

bestreden  beslissing  slechts  achteraf  zou  hebben  bekend  gemaakt,  gewijzigd  of 

anders geïnterpreteerd.   

Daarbij dient er ook op te worden gewezen dat het voormelde 

arrest  Lianakis  en  het  door  de  verzoekende  partij  aangehaalde  citaat  betrekking 

lijken  te  hebben  op  het  achteraf  vaststellen  van  wegingscoëfficiënten  en 

subcriteria,  wat  betrekking  heeft  op  de  beoordeling  van  de  offertes  terwijl  de 

bestreden beslissing te dezen de selectie van de inschrijvers betreft.   

18. 

Voor zover de verzoekende partij ten slotte stelt dat haar niet de 

kans  zou  zijn  geboden  om  haar  referenties  aan  te  vullen  terwijl  de  inschrijver 

XII-7909-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parkeon deze kans wel zou hebben gekregen, kan worden gewezen op artikel 59 

van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Artikel  59  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt  dat  de 

aanbestedende overheid de inschrijvers of kandidaten kan uitnodigen hun offertes 

te vervolledigen of de verstrekte inlichtingen of documenten te verduidelijken. Het 

betreft  echter  slechts  een  mogelijkheid  maar  geen  verplichting  die  de 

aanbestedende  overheid  bovendien  moet  uitoefenen  met  strikte  naleving  van  de 

gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  de  selectiecriteria  vermeld  in  de 

opdrachtdocumenten die zij niet mag versoepelen. 

In dat verband is vast te stellen dat de verzoekende partij in haar 

offerte  melding  maakt  van  vijf  referenties,  waarvan  slechts  bij  één  referentie 

sprake  is  van  parkeermeters  die  meerdere  plaatsen  bedienen  (niet-individuele 

parkeermeter),  namelijk  de  referentie  Seattle  en  dat  bij  geen  van  de  referenties 

certificaten zijn gevoegd waaruit de uitvoering van de referentie-opdrachten blijkt.   

Bij brief van 1 april 2015 (verstuurd op 2 april 2015) heeft de 

aanbestedende overheid bijkomende informatie omtrent deze referentie-opdracht 

te Seattle opgevraagd bij de verzoekende partij met de uitdrukkelijke vraag: “Geef 

op  voor  de  referentie  Seattle  of  het  parkeren  met  ingave  van  de  nummerplaat, 

anders dan voor dan enkel voor gratis tickets, toe[ge]past wordt. Geef ook op of er 

daar een centraal beheersysteem in werking is. Staaf dit telkens met de gevraagde 

attesten.”  De  aanbestedende  overheid  lijkt  aldus  voldoende  duidelijk  te  hebben 

aangegeven dat zij wenste te vernemen of de referentie Seattle ook betrekking had 

op ingave nummerplaat en dat zij hiervan een attest wenste te verkrijgen. 

Een  gelijkaardige  vraag  voor  het  toevoegen  van  attesten  voor 

reeds voorgelegde referenties werd gericht aan de inschrijver Parkeon bij brief van 

30 april 2015.     

Aan  geen  van  de  inschrijvers  lijkt  de  mogelijkheid  te  zijn 

geboden om bijkomende nieuwe referenties voor te leggen die niet reeds werden 

vermeld in de offerte. 

XII-7909-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  geenszins  een  schending 

aan van het transparantiebeginsel, noch van het gelijkheidsbeginsel. 

19. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

20. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Kosten 

21.1.   

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 1320 euro.   

Ter  ondersteuning  van  dit  bedrag,  dat  afwijkt  van  het 

basisbedrag  van  700  euro,  verwijst  de  verwerende  partij  uitsluitend  naar  het 

gegeven dat de verzoekende partij eveneens een rechtsplegingsvergoeding vordert 

van  1320  euro.  De  verzoekende  partij  had  haar  verzoek  tot  verhoging  van  de 

rechtsplegingsvergoeding  evenmin  op  enige  wijze  gestaafd.  Er  worden  aan  de 

Raad  dan  ook  geen  objectieve  redenen  voorgelegd  die  een  verhoging  van  het 

basisbedrag verantwoorden. 

21.2.   

Bijgevolg  is  er  te  dezen  grond  om  met  toepassing  van  artikel 

30/1 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het 

besluit van de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor 

de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’, de verwerende partij een 

rechtsplegingsvergoeding toe te kennen ten bedrage van het basisbedrag van 700 

euro, nu zij door de verwerping van de vordering  tot  schorsing  als in  het gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7909-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  dertig juli 

tweeduizend vijftien, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld 

uit: 

Johan Bovin, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Johan Bovin 

XII-7909-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
