RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 232.048 van 14 augustus 2015 
in de zaak A. 216.517/XII-7916 

 de NV DENYS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Roderveldlaan 5, bus 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV HAVENBEDRIJF GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 juli 2015, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  directiecomité  van  het  Havenbedrijf  Gent  van  6 juli  2015  waarbij 

ingevolge het doorlopen van een open aanbesteding voor restauratiewerken aan het 

Huis van de Vrije Schippers - Exterieur (bestek nr. 2013-028) de opdracht werd 

toegewezen aan Artes Woudenberg N.V., en niet aan [nv Denys]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7916-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 augustus 2015, om 11.00 uur. 

De voorzitter van de Raad van State Roger Stevens heeft verslag 

uitgebracht. 

Advocaten Joost Bosquet en Maren Veeckman, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij  en  advocaten  Rika  Heijse  en  Aline  Heyrman,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Vertrouwelijkheid van stukken 

3.1. 

De verwerende partij verzoekt de stukken 15 tot en met 21 van 

haar administratief dossier vertrouwelijk te willen behandelen. 

Het verzoek wordt gemotiveerd als volgt: 

“-  de  integrale  offertes  en  de  naar  aanleiding  van  het  onderzoek  van  de 
offertes aanvullend overgemaakte stukken bevatten informatie over de werking 
van  de  inschrijvers,  over  hun  referenties,  over  de  financiële  toestand  van  de 
inschrijvers, over de gedetailleerde prijzen van de aangeboden producten, over 
de  kenmerken  van  de  uit  te  voeren  prestaties/werken  en  in  het  bijzonder  de 
concrete prijsopbouw voor bepaalde posten; 

-  de  voormelde  bedrijfsgegevens  moeten  beschouwd  worden  als 
bedrijfsvertrouwelijke  gegevens,  minstens  als  gevoelige  commerciële 
gegevens; 

-  de  onverkorte  mededeling  van  en 

in  alle  voormelde 
bedrijfsgegevens zou de verzoekende partij een oneerlijk voordeel bieden bij de 
latere overheidsopdrachten en de overige inschrijvers op disproportionele wijze 
onherroepelijk benadelen; 

inzage 

XII-7916-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  het  verslag  van  nazicht  van  offertes  is  aan  het  openbare  deel  van  het 
administratief  dossier  gevoegd,  zodat  de  rechten  van  verdediging  van  de 
verzoekende partij niet geschaad zijn. Er is enkel geen inzage in de concrete 
prijsopbouw van de offertes van de overige inschrijvers. 

-  in  het  licht  van  de  voormelde  elementen  kan  het  belang  van  de 
openbaarmaking  van  de  inhoud  van  de  offertes  en  van  de  aanvullend 
overgemaakte  stukken  niet  opwegen  tegen  de  rechtmatige  commerciële 
belangen van de overige inschrijvers, die moeten worden gevrijwaard door alle 
bedrijfsvertrouwelijk en commercieel gevoelige informatie geheim te houden.” 

3.2. 

De  verzoekende  partij  vraagt  van  haar  kant  ook  de 

vertrouwelijke  behandeling  van  haar  stukken  6  (prijsverantwoording)  en  7 

(offerte)  om  reden  dat  bedoelde  stukken  “vertrouwelijke  bedrijfsinformatie 

(bevatten) in de zin van eenheidsprijzen en doorzicht in de prijsopbouw waarvan 

de bekendmaking onherstelbare schade kan opleveren voor verzoekende partij”. 

3.3. 

In het algemeen lijkt het al niet raadzaam reeds in een procedure 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  de 

vertrouwelijkheid  te  doen  lichten,  wegens  de  dreiging  daardoor  ingrijpende  en 

niet-omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim van de betrokken inschrijvers te 

bewerkstelligen.  Te  dezen  lijkt  bovendien  geen  noodzaak  te  bestaan  om  de 

bedoelde  stukken  te  laten  inzien,  nu  hierna  zal  blijken  dat  die  stukken  niet 

noodzakelijk zijn om er de uitspraak over de vordering op te steunen. 

Bedoelde  stukken  worden  bijgevolg  voorlopig  afzonderlijk  in 

het dossier opgenomen. 

IV. Feiten 

4.1. 

Het Havenbedrijf Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp de restauratie van het Huis van de Vrije 

Schippers aan de Graslei in het centrum van Gent. 

4.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 2013-028 “Exterieur”. 

XII-7916-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht omvat zowel de casco restauratie van het exterieur 

(deel 1), als de architectuur van het exterieur (deel 2). 

De werken bestaan meer bepaald uit de casco restauratie van het 

beschermde  monument  (exterieur  en  stabiliteitsstructuren),  alsook  de  bouw  van 

enkele nieuwe zones. 

4.3. 

Het  volledige  uitvoeringsdossier  bestaat  uit  5  verschillende 

aanbestedingsdossiers die apart gegund worden:   

-  Bestek 2013-028 Exterieur 

-  Bestek 2014-019 Interieur 

-  Bestek 2014-020 HVAC en sanitair 

-  Bestek 2014-021 Elektriciteit 

-  Bestek 2014-022 Meubilair 

De aannemer van het dossier 2013-028 “Exterieur” treedt op als 

pilootaannemer  en  coördineert  de  overige  4  dossiers.  De  aannemers  van  deze 

overige 4 dossiers fungeren als nevenaannemers.   

De werforganisatie valt ten laste van de pilootaannemer (bestek 

2013-028,  deel  0,  C  –  bijlage  pilootaanneming,  pag.  28  e.v.).  Wat  betreft  het 

rekenen  van  alle  daarop  betrokken  kosten  valt  op  pag.  31  van  de  algemene 

besteksbepalingen (deel 0) het volgende te lezen: 

“II. Werfinstallatie en –organisatie te voorzien door de pilootaannemer 

Zie ook detailbeschrijving in technisch bestek: 
Bestek  nr.  2013-028,  deel  1  casco  restauratie  exterieur  (incl.  stabiliteit),  deel 
‘werfinrichting’, art. 01. ‘Algemene inrichting, bouwplaatsvoorzieningen’ 

(cid:31)  Voor  werfinrichting  worden  alle  kosten  gerekend  in  bestek  nr. 
2013-028,  deel  1  casco 
(incl.  stabiliteit),  deel 
restauratie  exterieur 
‘werfinrichting’ art. 01 Algemene inrichting bouwplaatsvoorzieningen, punt C. 
Inrichting van de bouwplaats (som over geheel post) (...).” 

4.4. 

De gevolgde procedure is die van de open aanbesteding. 

XII-7916-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 2 maart 2015. 

De  werken  worden  geraamd  op  2.064.775,40  euro,  btw  niet 

inbegrepen zodat het om een niet-Europese opdracht gaat. 

4.6. 

Het betreft een opdracht tegen gemengde prijszetting. 

De algemene besteksbepalingen (deel 0) vermelden: 

“Aandachtspunt 

(...) 
De    onkosten die gepaard gaan met het nakomen door de opdrachtnemer 
van  al  zijn  verplichtingen,  zoals  die  door  de  bestekdocumenten  beschreven 
worden, worden verondersteld berekend te zijn in de inschrijvingsprijzen. 

(...).” 

4.7. 

Het technisch gedeelte deel 1 van het bijzonder bestek stelt met 

betrekking tot de werfinrichting: 

“Art. 01. Algemene inrichting – bouwplaatsvoorzieningen 

  (...) 
C. Inrichting van de bouwplaats 
De  aannemer  zal  alle  wettelijke  bepalingen,  reglementen  en  plaatselijke 
verordeningen  eerbiedigen  in  verband  met  de  inrichting  van  de  werf, 
aansprakelijkheid 
tegenover  personen,  vereiste  verzekeringen,  sanitaire 
inrichtingen, loodsen voor werklieden en materialen, eerste hulp bij ongevallen, 
de  nodige 
schuttingen  en  afsluitingen  enz...  Hij  zal  op  eigen 
verantwoordelijkheid de toegang van derden op gevaarlijke plaatsen beletten. 

De  aannemer  zal  vooraf,  in  overleg  met  het  gemeentebestuur  en  de 
politiediensten,  het  nodige  doen  in  verband  met  tijdelijk  verwijderen, 
verplaatsen  of  aanpassen  van  alle  bestaande  installaties,  zoals  elektrische 
installaties, verkeersborden, signalisatie enz... Tevens zal hij zorgen voor alle 
nodige  voorlopige  voorzieningen  i.v.m.  signalisatie,  verlichting,  nodige 
verkeers-  of  verwittigingsborden,  afsluitingen  en  veiligheidsmaatregelen 
tijdens de werken. De aannemer dient vooraf alle nodige contacten te leggen 
met  de  bevoegde  plaatselijke  overheid  en  te  handelen  naar  de  gegeven 
richtlijnen. 
Eventuele taksen voor de inname van het openbaar terrein vallen ten laste van 
de aannemer. 

Bij  de  aanvang  der  werken  zal  de  aannemer  een  plan  met  daarop  de 

werfinrichting ter goedkeuring voorleggen aan de VWC. 

XII-7916-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(...) 
Aard van de overeenkomst: 
Som over geheel (volledige duur van de werf).” 

Punt  A.4.1  van  de  algemene  besteksbepalingen  (deel  0) 

definieert SOG (som over geheel) als volgt: 

“De  door  de  inschrijver  op  te  geven  forfaitaire  prijs  dekt  het  geheel  der 
prestaties opgegeven in deze post. Hij moet door eigen berekeningen de exacte 
dimensioneringen en hoeveelheden bepalen.” 

In  de  meetstaat  worden  voor  de  werfinrichting  de  volgende 

posten opgenomen: 

-  Onder deel 1: post 01.C inrichting van de bouwplaats – SOG 

-  Onder deel 2: post 02.11 werfinstallatie en –organisatie – pro memorie 

4.8. 

De  stad  Gent  heeft  op  24  februari  2015  een  specifiek 

belastingreglement  op  de  inname  van  de  openbare  weg  voor  het  uitvoeren  van 

werken goedgekeurd. Dit reglement bepaalt dat de belasting verschuldigd is door 

de bouwheer van de uit te voeren werken (artikel 5). 

4.9. 

De opening van de offertes vindt plaats op 22 april 2015. 

Er  worden  4  offertes  ontvangen  met  volgende  inschrijvings-

bedragen, btw niet inbegrepen: 

-  nv Artes Woudenberg: 

-  nv Denys: 

1.749.996,38 euro 

1.833.286,64 euro 

-  nv Monument Vandekerckhove: 

1.984.750,65 euro 

-  nv Renotec: 

2.195.603,99 euro 

De nv Artes Woudenberg voegt bij haar offerte een begeleidende 

nota met opmerkingen betreffende de volgende posten: 01.C, 10.A.2, 75.A, 77.B7, 

113.E2, 52.A en 35.13. Inzake de post 01.C merkt zij het volgende op: 

XII-7916-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Deel 1: Casco restauratie exterieur 

Art. 01.C. Inrichting van de bouwplaats 
Het bestek vermeldt onder dit artikel (p. 10 technische bepalingen) dat de 
inname van het openbaar domein ten laste valt van de aannemer. Op 24 februari 
2015  verscheen  voor  de  Stad  Gent  het  nieuwe  belastingsreglement  op  de 
inname  van  de  openbare  weg  voor  het  uitvoeren  van  werken  (Artikel  5  op 
pagina 3). Hierin staat dat de bouwheer als de belastingsplichtige wordt aanzien. 
Wij zijn er bijgevolg van uitgegaan dat de facturen voor inname openbare weg, 
door de Stad Gent rechtstreeks aan de bouwheer worden verstuurd en dus ook 
door  de  bouwheer rechtstreeks aan Stad Gent worden betaald. Hierdoor is in 
onze offerte geen bedrag opgenomen voor de inname openbare weg. In bijlage 
voegen wij ter info een kopie van het nieuwe reglement.” 

Voor  de  post  C  1  –  Inrichting  van  de  bouwplaats  hebben  de 

inschrijvers de volgende totaalsom voorzien: 

-  nv Artes Woudenberg: 

-  nv Denys: 

34.110,33 euro 

45.132,26 euro 

-  nv Monument Vandekerckhove:  

126.526,28 euro 

-  nv Renotec: 

89.765,83 euro 

4.10. 

Op  21  mei  2015  wordt  aan  de  vier  inschrijvers  een  schrijven 

gericht,  waarin  wordt  verzocht  om  een  gedetailleerde  prijsopbouw  van  diverse 

eenheidsprijzen. Meer bepaald wordt aan alle inschrijvers voor post artikel 01.C 

Algemene inrichting – Bouwplaatsvoorzieningen – Inrichting van de Bouwplaats 

(deel 1) een gedetailleerde prijsopbouw gevraagd. 

Het schrijven aan de nv Artes Woudenberg luidt als volgt: 

“(...) 

te  verstrekken  binnen  een 

Gevolg  gevend  aan  de  richtlijnen  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011 en latere wijzigingen, 
verzoeken wij u, in opdracht van het Havenbedrijf Gent, schriftelijk op papier 
termijn  van 
de  nodige  verantwoordingen 
15 kalenderdagen. 
▪  Artikel  01.C  Algemene  inrichting  –  Bouwplaatsvoorzieningen  –  Inrichting 
van de Bouwplaats (deel 1) 
Wij  vragen  u  voor  deze  post  een  gedetailleerde  prijsopbouw  van  de 
eenheidsprijs; €34.110,33; op te geven. 
Specifiek  voor  de  werfzone  hadden  wij  ook  graag  vernomen  hoe  deze  zal 
ingericht worden en hoeveel m² van de openbare weg er wordt ingenomen. Bij 

XII-7916-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijving  maakte  [uw]  de  opmerking  dat  volgens  het  nieuw 
U 
belastingreglement van de Stad Gent, 24-02-2015, betreffende de inname van 
de  openbare  weg  voor  het  uitvoeren  van  werken  de  bouwheer  als 
belastingplichtige  wordt  aanzien.  Bijgevolg  is  in  [uw]  offerte  geen  bedrag 
opgenomen voor de inname van de openbare weg. Wij vragen U om toch een 
prijs op te geven voor de inname van de openbare weg. 
Voor  een  correcte  vergelijking  van  alle  inschrijvers  wensen  wij  voor  elke 
inschrijver  de  vergelijking  te  kunnen  maken  op  basis  van  de  ingenomen 
oppervlakte  openbare  weg,  gerekend  over  eenzelfde  periode,  namelijk 
24 maanden. 
▪    Artikel 02.21 Bouwplaatsvoorzieningen – Coördinatieopdracht (deel 2) 
Wij  vragen  U  voor  deze  post  een  gedetailleerde  prijsopbouw  van  de 
eenheidsprijs; €16.710,95; op te geven. Deze prijs moet alle werken omvatten 
zoals vermeld in de bijlage ‘Pilootaanneming’ 

(...).” 

“(...) 

Aan de verzoekende partij wordt het volgende gevraagd: 

Gevolg  gevend  aan  de  richtlijnen  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011 en latere wijzigingen, 
verzoeken wij u, in opdracht van het Havenbedrijf Gent, schriftelijk op papier 
de  nodige  verantwoordingen  te  verstrekken  binnen  een  termijn  van  15 
kalenderdagen. 
▪  Artikel  01.C  Algemene  inrichting  –  Bouwplaatsvoorzieningen  –  Inrichting 
van de Bouwplaats (deel 1) 
Wij  vragen  u  voor  deze  post  een  gedetailleerde  prijsopbouw  van  de 
eenheidsprijs; €45.132,26; op te geven. 
Specifiek  voor  de  werfzone  hadden  wij  ook  graag  vernomen  hoe  deze  zal 
ingericht  worden.  Hoeveel  m²  van  de  openbare  weg  wordt  er  ingenomen  en 
welke vergoeding wordt hiervoor gerekend? 
Werd hierbij rekening gehouden met het nieuw belastingreglement van de Stad 
Gent,  24-02-2015,  betreffende  de  inname  van  de  openbare  weg  voor  het 
uitvoeren van werken waarin tabellen zijn opgenomen betreffende het tarief in 
functie van de ingenomen m² openbare weg[?] 
Voor  een  correcte  vergelijking  van  alle  inschrijvers  wensen  wij  voor  elke 
inschrijver  de  vergelijking  te  kunnen  maken  op  basis  van  de  ingenomen 
oppervlakte  openbare  weg,  gerekend  over  eenzelfde  periode,  namelijk  24 
maanden. 
(...).” 

4.11. 

De  nv  Artes  Woudenberg,  de  verzoekende  partij  en  de  nv 

Monument Vandekerckhove dienen de gevraagde prijsverantwoording in. De nv 

Renotec dient geen prijsverantwoording in. 

XII-7916-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
De nv Artes Woudenberg heeft via schrijven van 4 juni 2015 als 

volgt geantwoord: 

“(...) 

In aansluiting op uw aangetekend schrijven dd 21 mei 2015, laten wij u als 

bijlage geworden: 
-  Een  gedetailleerde  prijsopbouw  voor  art.  01.C  Algemene  inrichting  – 

Bouwplaats voorzieningen – Inrichten van de Bouwplaats (deel 1); 

-  Een  gedetailleerde  prijsopbouw  voor  art.  2.21  Bouwplaatsvoorzieningen  – 

Coördinatieopdracht (deel 2); 

Tot  slot  werd  bij  aanbesteding  uitsluiting  gemaakt  voor  de  taksen  voor 
inname openbare weg, waarbij het belastingreglement, inclusief taxering reeds 
was bijgevoegd. Op uw vraag vindt u dan ook in bijlage de begroting van die 
taksen voor inname openbare weg.” 

4.12. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  1  juli  2015  kan  het  volgende 

worden gelezen: 

“Verbetering van de hoeveelheden – opmerkingen inschrijvers 

Artikel 01.C. Inrichting van de bouwplaats. 

Offerte nr. : 1 van ARTES Woudenberg NV 
- 
De  inschrijver  merkt  op  dat  hij  voor  deze  post  geen  bedrag  heeft 
opgenomen voor de inname van de openbare weg omdat de bouwheer conform 
het belastingreglement van de Stad Gent als belastingplichtige wordt aanzien. 
Bijgevolg is hij er van uit gegaan dat de kosten voor de inname van de openbare 
weg door de bouwheer rechtstreeks aan de Stad Gent worden betaald. 

Behandeling: zie verder onder prijsverantwoording 
(...) 
Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen: 
Berekening abnormale totale offerteprijzen (excl. btw) 
(...) 
Er werden geen abnormale totale offerteprijzen vastgesteld 
Berekening abnormale eenheidsprijzen (excl. btw) 
(...) 
Zowel abnormaal HOGE als abnormaal LAGE prijzen 
Offerte nr. : 1 van ARTES Woudenberg NV 
De ontwerper Callebaut Architecten heeft met aangetekend schrijven van 
21 mei 2015 de aannemer verzocht om een gedetailleerde prijsopbouw van de 
eenheidsprijs op te geven van de volgende posten: 
-  Artikel 01.C. Inrichting van de bouwplaats. Met specifiek de opgave inname 

openbare weg, het aantal m² en welk bedrag hiervoor is ingerekend. 

-  Artikel 02.21: Coördinatie-opdracht. 

De aannemer heeft de gevraagd(e) prijsverantwoording overgemaakt. 
- 

Artikel 01.C. Inrichting van de bouwplaats 

XII-7916-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
De aannemer heeft een werfinrichting met aanname van het aantal m² in te 
nemen openbaar domein opgegeven alsook de bijhorende kosten aangezien hij 
dit niet had ingerekend in zijn basisofferte van 22 april 2015. Het bedrag voor 
de inname van openbaar domein is het bedrag 44.535,73 euro. 

De ontwerper heeft de opbouw van de prijzen van deze post gecontroleerd 
en als aanvaardbaar bevonden. Het bedrag van 44.535,73 euro wordt bijgeteld 
bij de basisprijs van artikel 01.C.Inrichting van de bouwplaats 

Artikel 02.21: Coördinatie-opdracht 

- 
De ontwerper heeft de opbouw van de prijzen van deze post gecontroleerd 

en als aanvaardbaar bevonden 

Offerte nr. : 2 van Denys NV 
De ontwerper Callebaut Architecten heeft met aangetekend schrijven van 
21 mei 2015 de aannemer verzocht om een gedetailleerde prijsopbouw van de 
eenheidsprijs op te geven van de volgende posten: 
-  Artikel 01.C. Inrichting van de bouwplaats. Met specifiek de opgave inname 

openbare weg, het aantal m² en welk bedrag hiervoor is ingerekend 

-  Artikel 02.21: Coördinatie-opdracht 
-  Artikel 32.E. Liftdak 

Artikel 01.C. inrichting van de bouwplaats 

De aannemer heeft de gevraagd(e) prijsverantwoording overgemaakt 
- 
De  getailleerde  prijsopgave  van  deze  post  geeft  aan  dat  de  aannemer  de 
kosten voor de inname van de openbare weg gedurende de uitvoeringstermijn 
van de bouwwerken heeft ingerekend. 

De ontwerper heeft de opbouw van de prijzen van deze post gecontroleerd 

en als aanvaardbaar bevonden. 

Artikel 02.21: Coördinatie-opdracht 

- 
De ontwerper heeft de opbouw van de prijzen van deze post gecontroleerd 

en als aanvaardbaar bevonden 

(...) 
Berekening leemteformule 
Offerte nr. : 2 van Denys NV 
De  aannemer  heeft  voor  2  posten  geen  eenheidsprijs  opgegeven. 

Berekening op basis van andere regelmatige inschrijvers. 

- 

Artikel 92.D1. Schouwkanalen – Reinigen 

P = ontbrekende eenheidsprijs 
L = (6,57 + 5,25) /2 = 5,92 
X = (1.758.705,81 + 1.952.103,60) / 2 = 1.855.404,71 
Y = 1.834.455,01 
P = (L x Y) / X = (5,92 x 1.834.455,01) / 1.855.404,71 = 5,85 > de berekende 
eenheidsprijs wordt ingevuld voor de prijsvergelijking 

- 

Artikel  92.D2.  Schouwkanalen  –  Tuberen  met  warme 

lucht 

koussysteem 
P = ontbrekende eenheidsprijs 
L = (268,74 + 245,25) / 2 = 257,00 
X = (1.758.705,81 + 1.952.103,60) / 2 = 1.855.404,71 
Y = 1.834.455,01 
P  =  (L  x  Y)  /  X  =  (257,00  x  1.834.455,01)  /  1.855.404,71  =  254,10  >  de 
berekende eenheidsprijs wordt ingevuld voor de prijsvergelijking 

XII-7916-10/22 

 
 
(...) 
Finale rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens prijs excl. 

btw) 

Nr.  Naam 
1 
2 
3 

Artes Woudenberg NV 
Denys NV 
Monument Vandekerckhove nv 

Prijs excl. btw 
1.787.486,31 euro 
1.868.206,51 euro 
1.984.544,85 euro 

.”

Het verslag van nazicht stelt voor de opdracht te gunnen aan “de 

firma met de laagste regelmatige offerte, zijnde ARTES Woudenberg NV” tegen 

het nagerekende inschrijvingsbedrag van 1.787.486,31 euro, btw niet inbegrepen. 

4.13. 

In zitting van 6 juli 2015 keurt het directiecomité het verslag van 

nazicht der offertes van 1 juli 2015 goed en gunt het de opdracht aan de nv Artes 

Woudenberg  tegen  het  nagerekende  inschrijvingsbedrag  van  1.787.486,31  euro, 

btw niet inbegrepen. 

Dit is het bestreden besluit. 

4.14. 

Bij aangetekend schrijven van 9 juli 2015 wordt de verzoekende 

partij ervan in kennis gesteld dat de opdracht niet aan haar is gegund. 

De  verwerende  partij  respecteert  een  vrijwillige  wachttermijn 

van 15 dagen gedurende dewelke zij niet tot contractsluiting is overgegaan. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering in zoverre ze is gericht tegen de gunningsbeslissing. Zij argumenteert in 

essentie  dat  de  toepassing  van  de  redenering  van  de  verzoekende  partij  op  haar 

eigen offerte, zou nopen tot de vaststelling van de substantiële onregelmatigheid 

van die offerte. 

XII-7916-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daartoe verwijst de verwerende partij vooreerst naar twee posten 

in de meetstaat die de verzoekende partij niet had ingevuld en die de verwerende 

partij heeft aangevuld aan de hand van een gemiddelde prijsberekening conform de 

leemteformule van artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing van 15 juli 

2011. De verwerende partij wijst erop dat dit artikel de aanbestedende overheid 

evenzeer  de  mogelijkheid  laat  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

onregelmatig  te  verklaren.  De  financiële  waarde  van  de  aanvullingen  van  deze 

twee leemtes ligt in dezelfde grootteorde als de correctie die ten aanzien van de nv 

Artes  Woudenberg  is  uitgevoerd.  Bij  toepassing  van  de  redenering  van  de 

verzoekende  partij  noopt  de  gelijke  behandeling  ertoe  om  de  offerte  van  de 

verzoekende partij uit te sluiten. 

Daarenboven  blijkt  volgens  de  verwerende  partij  uit  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  dat  voor  de  betwiste  post 

‘werfinstallatie’ deze inschrijver de kostprijs voor de taksen voor inname van het 

openbaar domein niet onder deze post heeft opgenomen als onderdeel van de som 

over  het  geheel,  maar  de  kostprijs  heeft  geventileerd  over  alle  eenheidsprijzen. 

Indien  moet  worden  aangenomen  dat  het  technisch  voorschrift  inzake  de 

toerekening van de taksen voor de inname van het openbaar domein een essentieel 

technisch  voorschrift  zou  zijn,  moet  de  afwijking  van  het  voorschrift  dat  de 

toerekening ervan als een vast onderdeel van de som over het geheel voor post C1 

moet gebeuren, ertoe leiden dat de offerte van de verzoekende partij onregelmatig 

is. 

6. 

De exceptie dient een voldoende grote mate van ernst te vertonen 

om te kunnen worden aangenomen in deze stand van het geding. 

Te  dezen 

toont  de  verwerende  partij  niet  aan  dat  de 

vaststellingen, voorwerp van de exceptie, dermate vergelijkbaar zijn met de thans 

in het middel ter beoordeling voorliggende situatie, opdat kan worden aangenomen 

dat de toepassing van de redenering van de verzoekende partij op dier eigen offerte 

noodzakelijkerwijs leidt tot de substantiële onregelmatigverklaring van de offerte. 

XII-7916-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
De exceptie wordt verworpen. 

7. 

De verwerende partij betwist voorts de ontvankelijkheid van de 

vordering  in  zoverre  ze  is  gericht  tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing.  De 

verzoekende partij beargumenteert volgens haar niet waarom –bij een eventuele 

herevaluatie van de offertes in het licht van de aangehaalde grieven– de opdracht 

niet meer aan de nv Artes Woudenberg zou kunnen worden toegekend en waarom 

de aanbestedende overheid niet meer wettig het voordeel van de gunning aan de 

verzoekende partij zou kunnen weigeren. 

8. 

Opdat  de  vordering  tegen  de  impliciete  weigeringsbeslissing 

ontvankelijk zou zijn, dient de verzoekende partij een middel aan te voeren dat, 

gelet  op  alle  gegevens  waarmee  in  het  kader  van  de  vordering  moet  worden 

rekening gehouden, tot de uitzonderlijke vaststelling leidt dat de verwerende partij 

geen andere keuze meer heeft dan de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 

De ontvankelijkheid van het beroep hangt in die mate samen met de grond van de 

zaak. 

VI. De schorsingsvoorwaarden   

9. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

10. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

XII-7916-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering   

van  de  thans  bestreden  beslissing  worden  geschorst  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Ernst van het enig middel 

11. 

Een enig middel wordt genomen uit de schending van artikel 24 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  sommige 

opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten’, artikel 95 alleen 

genomen en samen gelezen met artikel 21 en artikel 96, § 4, van het koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 ‘betreffende de plaatsing van de overheidsopdrachten in de 

klassieke sectoren’, artikel 83, juncto artikel 97, van hetzelfde koninklijk besluit 

Plaatsing,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  het 

beginsel van de gelijke behandeling der inschrijvers zoals neergelegd in artikel 5 

van de Wet Overheidsopdrachten, de materiëlemotiveringsplicht als beginsel van 

behoorlijk  bestuur  en  uit  de  ontstentenis  van  de  rechtens  vereiste  feitelijke  en 

juridische grondslag, en uit machtsoverschrijding, 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  besluit  tot  de  materiële 

regelmatigheid van de offerte van de N.V. Artes Woudenberg in weerwil van de 

XII-7916-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaststelling dat uit de prijsverantwoording blijkt dat de kosten voor de inname van 

het openbaar domein niet werden ingerekend in de basisofferte van 22 april 2015; 

Doordat,  de  bestreden  beslissing  in  het  kader  van  een  prijsonderzoek  de 

prijsverantwoording  van  de  N.V.  Artes  Woudenberg  aanvaardt  waarin  erop 

gewezen wordt dat een bepaalde prestatie die de prijszetting beïnvloedt niet werd 

verrekend,  waarna  de  prijszetting  van  de  offerte  dienovereenkomstig  werd 

aangepast; 

Terwijl,  de  regelmatigheid  van  offertes  dient  te  worden 

beoordeeld  op  grond  van  de  offertes  zelf  en  niet  in  het  licht  van  aanvullende 

verklaringen  die  een  wijziging  van  de  offerte  inhouden  of  essentiële  aspecten, 

zoals prijszetting, kunnen beïnvloeden, en dit op straffe van de schending van de 

gelijke behandeling van de inschrijvers; 

Terwijl, naar aanleiding van een prijsverantwoording ex art. 21 

juncto  art.  95  K.B.  Plaatsing  die  verantwoording  die  ertoe  strekt  een  fout  in  de 

initiële offerte toe te geven, redelijkerwijze niet kan worden aanvaard, gezien dit 

neerkomt  op  een  erkenning  van  de  door  de  bevraagde  inschrijver  opgegeven 

abnormale eenheidsprijs; 

Terwijl,  de  aanbestedende  overheid  in  het  kader  van  een 

onderzoek  naar  abnormale  prijzen  niet  kan  overgaan  tot  het  wijzigen  van  de 

prijszetting  zonder  daarbij 

toepassing 

te  maken  van  de 

reglementaire 

uitzonderingsbepalingen  die  restrictief  toelaten  bepaalde  verbeteringen  in  de 

offerte aan te brengen; 

Terwijl, de aanpassing van een offerte waarbij bepaalde kosten 

die  eerder  niet  werden  betrokken  in  die  offerte  alsnog  werden  verrekend  geen 

toegelaten loutere aanvulling of vervollediging vormt van de offerte, laat staan een 

rekenfout  of  een  zuiver  materiële  vergissing,  kwalificaties  die  de  bestreden 

beslissing ook niet hanteert; 

XII-7916-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, de formele motiveringsplicht vereist dat die feitelijke en 

juridische gronden die de aanbestedende overheid zouden hebben toegestaan om 

naar  aanleiding  van  nieuwe  gegevens  de  offerte  te  wijzigen  zouden  worden 

geëxpliciteerd,  zodat  het  de  rechtsonderhorige  wordt  mogelijk  gemaakt  om  met 

kennis van zaken de rechtsgeldigheid van de gunningsbeslissing na te gaan; 

Zodat,  de  bestreden  beslissing  die  onder  verwijzing  naar  een 

prijsverantwoording  een  offerte  aanpast  waarbij  zogenaamde  taksen  voor  de 

inname  van  de  openbare  weg  alsnog  worden  verrekend  in  de  prijszetting,  zich 

hierbij  steunend  op  de  nieuwe  gegevens  die  door  de  inschrijver  daartoe  worden 

aangereikt,  de  in  het  middel  opgenomen  wettelijke  bepalingen  en  beginselen 

schendt.” 

12. 

De  exceptie  van  de  verwerende  partij  wegens  gebrek  aan  het 

rechtens vereiste belang bij het middel, die gesteund is op dezelfde argumentatie 

als vermeld onder punt 5, kan om de redenen als vermeld onder punt 6 niet worden 

aangenomen. 

13. 

Wanneer  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te 

plaatsen  bij  aanbesteding,  dient  die  overeenkomstig  artikel  24  van  de  wet 

overheidsopdrachten van 15 juni 2006 te worden gegund aan de inschrijver die de 

laagste regelmatige offerte heeft ingediend.   

Centraal in de vraag naar de regelmatigheid van de offerte van de 

nv Artes Woudenberg staat te dezen de kwestie of de afwijking van de technische 

bepaling onder artikel 0.1. C ‘Algemene inrichting – Bouwplaatsvoorzieningen – 

Inrichting  van  de  bouwplaats’,  luidens  welke  “eventuele  taksen  voor  de  inname 

van het openbaar terrein (…) ten laste van de aannemer (vallen)”, al dan niet kon 

worden  geregulariseerd.  Daartoe  moet  worden  uitgemaakt  of  de  afwijking  een 

essentiële besteksbepaling betreft. 

XII-7916-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  heeft  geen  belang  bij  de  rest  van  haar 

betoog.  De  verwerende  partij  voert  immers  niet  aan  dat  de  inrekening  van  de 

kosten  verbonden  aan  de  inname  van  het  openbaar  domein  door  de  nv  Artes 

Woudenberg een voorstel tot verbetering inhoudt in de zin van artikel 83 van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing,  of  dat  er  sprake  zou  zijn  van  de  verbetering  van 

materiële vergissingen in de zin van artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Evenmin ontkent de verwerende partij dat van een leemte in de offerte van de nv 

Artes Woudenberg geen sprake is. 

14. 

als volgt: 

Het relevante artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt 

“§1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de 
kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze onderzoekt de regelmatigheid, zowel 
op formeel als op materieel vlak. 

§ 2. (…) 
§ 3. Op materieel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of van  de  opdrachtdocumenten  betreffende 
met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in de mate dat die 
bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale prijs als bedoeld in de 
artikelen 21 en 99. 

Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 11, 
en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, of nog 
enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de  werkelijkheid 
overeenstemmen, is ze aangetast door een    niet-substantiële onregelmatigheid. 

§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid de offerte nietig verklaren. Als de aanbestedende overheid een offerte 
niet nietig verklaart, dan wordt deze offerte geacht regelmatig te zijn.” 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat de afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in 

concreto in het licht van het dossier te worden beantwoord. Een afwijking van het 

bestek die de objectieve vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang brengt, 

lijkt  alleszins  te  leiden  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte.  Het 

staat voorts in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid om vast te stellen of 

XII-7916-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
de afwijking al dan niet een essentiële besteksbepaling betreft. Deze beoordeling 

moet  gesteund  zijn  op  aanvaardbare  motieven  die  blijken  uit  een  zorgvuldig 

onderzoek. 

Indien een offerte substantieel onregelmatig is, moet het bestuur 

die nietige offerte buiten beschouwing laten. Ter zake beschikt het niet over een 

discretionaire bevoegdheid.   

15. 

De regelmatigheid van de offertes ingediend in het kader van een 

open aanbesteding dient te worden beoordeeld op grond van de offertes zelf en niet 

in  het  licht  van  aanvullende  verklaringen  die  een  wijziging  van  de  offerte 

inhouden, en dit op straffe van een schending van de gelijke behandeling van de 

inschrijvers.  Dit  lijkt  des  te  meer  te  gelden  wanneer  die  aanvullingen  worden 

verstrekt na de opening van de offertes. 

16. 

Uit  de  gegevens  van  het  dossier  blijkt  dat  de  nv  Artes 

Woudenberg  bij  haar  offerte  een  begeleidende  nota  had  gevoegd  met  daarin 

opmerkingen 

inzake  de  post  01.C  ‘Algemene 

inrichting  –  Bouwplaats- 

voorzieningen  –  Inrichting  van  de  bouwplaats’.  Zij  merkt  daarbij  op  dat  de 

facturatie  voor 

inname  van  de  openbare  weg  overeenkomstig  het 

belastingreglement  van  24  februari  2015  door  de  stad  Gent  rechtstreeks  aan  de 

bouwheer wordt verstuurd en dus ook door de bouwheer rechtstreeks aan de stad 

Gent moet worden betaald. Zij vervolgt om die reden in haar offerte geen bedrag te 

hebben opgenomen voor de inname van de openbare weg. Zij blijkt evenmin een 

opgave van de in te nemen oppervlakte van de openbare weg te hebben verstrekt. 

In  het  kader  van  het  prijsonderzoek  heeft  de  aanbestedende 

overheid  de  nv  Artes  Woudenberg  verzocht  alsnog  prijs  op  te  geven  voor  de 

inname van de openbare weg. In haar antwoordschrijven van 4 juni 2015 begroot 

de  nv  Artes  Woudenberg  de  taksen  voor  de  inname  van  de  openbare  weg.  De 

aanbestedende overheid heeft dit bedrag bijgeteld bij de initieel opgegeven prijs 

van post 01.C. 

XII-7916-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

Met de verzoekende partij lijkt te moeten worden aangenomen 

dat de offerte van de nv Artes Woudenberg afwijkt van de in het bestek opgelegde 

tenlasteneming van eventuele taksen verbonden aan de inname van de openbare 

weg. 

18. 

Voorts lijkt het prima facie een afwijking te betreffen van een 

besteksbepaling  die  betrekking  heeft  op  een  prijscomponent  en  aldus  de 

prijszetting heeft beïnvloed. De prijs is een essentieel onderdeel van de offerte en 

vormt bij een open aanbesteding het enige gunningscriterium. De inhoud van de 

vraag  om  prijsopgave  van  de  aanbestedende  overheid  van  21  mei  2015  lijkt  er 

bovendien  van  blijk  te  geven  dat  de  afwijking  een  correcte  vergelijking  van  de 

inschrijvers verhindert. 

De  omstandigheid  dat  de  betrokken  besteksbepaling  niet  op 

straffe van nietigheid is voorgeschreven, lijkt in de gegeven omstandigheden niet 

van  aard  het  essentieel  karakter  van  het  betrokken  besteksvoorschrift  tegen  te 

spreken. 

In  zoverre  de  verwerende  partij  in  haar  nota  verwijst  naar  een 

denkbare verwarring omtrent de toepasselijke reglementering in geval van inname 

van  het  openbaar  domein,  die  in  het  voordeel  van  de  inschrijver  moet  worden 

geïnterpreteerd,  wordt  dit  in  de  huidige  stand  van  het  geding  onvoldoende 

aangetoond. Nog afgezien van het feit dat zulks geen formeel motief uitmaakt van 

de  bestreden  beslissing,  lijkt  de  verwerende  partij  eraan  voorbij  te  gaan  dat  de 

andere  regelmatig  bevonden  inschrijvers  de  kosten  voor  de  inname  van  het 

openbaar domein wel in hun offerte hadden ingerekend. 

19. 

In het licht van de voorgaanden lijkt in de huidige stand van het 

geding 

te  moeten  worden  aangenomen  dat  de  niet-naleving  van  het 

besteksvoorschrift in verband met de tenlasteneming van de taksen verbonden aan 

de inname van de openbare weg heeft geleid tot de substantiële onregelmatigheid 

van de offerte van de nv Artes Woudenberg. 

XII-7916-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  argumenten  van  de  verwerende  partij  dienaangaande,  met 

name de omvang van de afwijking, de kwestie of deze al dan niet met bedrieglijk 

inzicht  werd  verricht,  het  “zuinigheidsbeginsel”  en  de  daarmee  gepaard  gaande 

beweerde noodzaak om de offertes met “soepelheid” te onderzoeken, lijken aan die 

vaststelling geen afbreuk te kunnen doen. 

20. 

Het 

toelaten  om  een  substantiële  onregelmatigheid 

te 

regulariseren door de betrokken inschrijver de kans te geven, na opening van de 

offertes,  dit  gebrek  te  herstellen,  zowel  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek,  als 

anderszins, komt bovendien neer op het toelaten van een wijziging van de offerte 

die de gelijke behandeling van de inschrijvers in het gedrang lijkt te brengen.   

In voorliggend geval wordt door de verwerende partij ook niet 

betwist dat de nv Artes Woudenberg haar prijs voor de inname van het openbaar 

domein onder de post 01.C, na opening van de offertes, heeft kunnen begroten met 

kennis van de andere totaalprijzen.   

21. 

Om al deze redenen maakt de verzoekende partij op het eerste 

gezicht  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  heeft  besloten  tot  de 

materiële regelmatigheid van de offerte van de nv Artes Woudenberg in weerwil 

van  de vaststelling dat de kosten voor de inname  van het openbaar domein niet 

werden ingerekend in de basisofferte van 22 april 2015. 

Het enig middel is in de aangegeven mate ernstig. 

22. 

De verzoekende partij voert aan dat de nietigheid van de offerte 

van de nv Artes Woudenberg noopt tot de vaststelling dat in casu een rechtsplicht 

bestond in hoofde van de verwerende partij om haar de opdracht te gunnen. 

Evenwel komt de Raad van State thans, bovendien na een zeer 

summiere  rechtspleging  in  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  enkel  tot  de 

bevinding dat het desbetreffende middel ernstig is. 

XII-7916-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien werd ook de exceptie van de verwerende partij dat het 

gegrond bevinden van dat middel ook de onregelmatigheid van de offerte van de 

verzoekende partij met zich moet meebrengen, slechts prima facie afgewezen. 

De  aangevoerde  rechtsplicht  staat  dan  ook  in  de  huidige  stand 

van het geding niet vast. 

Bovendien  voert  de  verzoekende  partij  niet  aan,  en  a  fortiori 

toont  ze  niet  aan,  dat  haar  onmiddellijke  belangen  niet  afdoende  gevrijwaard 

worden  door  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  toewijzing  van  de 

opdracht aan de nv Artes Woudenberg. 

De vordering wordt verworpen in zoverre ze de schorsing van de 

impliciete weigeringsbeslissing betreft. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van “de beslissing van het directiecomité van het 

Havenbedrijf Gent van 6 juli 2015 waarbij ingevolge het doorlopen van een 

open  aanbesteding  voor  restauratiewerken  aan  het  Huis  van  de  Vrije 

Schippers - Exterieur (bestek nr. 2013-028) de opdracht werd toegewezen aan 

Artes Woudenberg N.V.”. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-7916-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is  uitgesproken  te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 augustus 

2015, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Roger Stevens, 

voorzitter van de Raad van State, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Vera Wauters 

Roger Stevens 

XII-7916-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
