RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 233.383 van 5 januari 2016 
in de zaak A. 217.736/XII-7966 

de NV HEYRMAN-DE ROECK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Blockeel 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL (W&Z) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 4 december 2015, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van   

“•  De beslissing zonder gekende datum van Verwerende Partij, ter kennis gebracht 

aan  de  NV  Heyrman-De  Roeck  met  een  aangetekend 

schrijven 

d.d. 27 november  2015,  ontvangen  op  30  november  2015,  waarbij  de 

NV Heyrman-De Roeck niet werd geselecteerd, inzonderheid in toepassing van 

artikel  61,  §2,  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren van 15 juli 2011 van de toegang tot de gunningsprocedure 

werd uitgesloten; en 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  •  De  beslissing  zonder  gekende  datum  van  Verwerende  Partij 

tot 

gunning ingevolge  open  aanbesteding  van  de  opdracht  aan  een  –  voor 

NV Heyrman-De Roeck onbekende – andere inschrijver”; 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 december 2015, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van diensten met als voorwerp het “Opruimen van allerlei zwerfvuil en 

aangespoeld hout op de dijktaluds, gecontroleerde overstromingsgebieden, deels in 

de schorren en aan sluizen, duikers, stuwen, veersteigers en openbare loskaden – 

Beneden-Nete, Kleine Nete, Grote Nete en Nete-afleiding (District 3)”.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  3  september  2015  en  in  het  Europees  Publicatieblad  van 

8 september 2015. 
‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht wordt gegund via een open aanbesteding. 

Op de opdracht is het bestek 16EI/15/71 van toepassing. 

De opening van de offertes vindt plaats op 13 oktober 2015 om 

3.2. 

3.3. 

13u45. Acht inschrijvers dienen een offerte in, waaronder de verzoekende partij, de 

bvba VDC Aannemingen en de nv De Brandt. De bvba VDC Aannemingen dient 

de  laagste  offerte  in  met  een  inschrijvingsbedrag  van  168.750  euro,  btw  niet 

inbegrepen.  De  verzoekende  partij  dient  de  tweede  laagste  offerte  in  met  een 

inschrijvingsbedrag van 282.000 euro, btw niet inbegrepen. De nv De Brandt dient 

de derde laagste offerte in met een inschrijvingsbedrag van 289.720 euro, btw niet 

inbegrepen. 

3.4. 

Het  gunningsverslag  van  13  november  2015  stelt  in  het  kader 

van het onderzoek omtrent het toegangsrecht vast dat de verzoekende partij “niet 

heeft  aangetoond  dat  hij  zich  niet  in  een  uitsluitingsituatie  bevindt”.  Bijgevolg 

wordt beslist de verzoekende partij uit te sluiten.   

3.5. 

In  het  kader  van  het  regelmatigheidsonderzoek  stelt  de 

verwerende  partij  vast  dat  de  offere  van  de  bvba  VDC  Aannemingen  technisch 

onregelmatig is. Bijgevolg beslist de verwerende partij deze offerte te weren en de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  De  Brandt  voor  het  inschrijvingsbedrag  van 

289.720 euro, btw niet inbegrepen, zulks met een niet-gedateerde beslissing. 

3.6. 

Bij  aangetekende  brief  van  27  november  2015  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van de beslissing om haar niet te selecteren. 

Bij  de  kennisgevingsbrief  wordt  een  uittreksel  uit  het  gunningsverslag  gevoegd 

houdende de motieven voor deze uitsluiting van de verzoekende partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 
‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij put een enig middel uit de schending van 

onder meer artikel 61, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „Plaatsing 

overheidopdrachten klassieke sectoren‟ en van de formele motiveringsplicht zoals 

vervat  in  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟. 

Zij acht deze bepalingen geschonden onder meer doordat: 

“verwerende  Partij,  onder  loutere  verwijzing  naar  feiten  blijkend  uit  een 
uittreksel uit het strafregister waarvoor verzoekende partij op 12 december 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006  werd  veroordeeld,  oordeelde  dat  verzoekende  partij  bij  rechterlijke 
beslissing  die  in  kracht  van  gewijsde  is  gegaan,  veroordeeld  is  geweest 
voor  een  misdrijf  dat  zijn  professionele  integriteit  aantast  en  bij  zijn 
beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan, en aansluitend besliste 
om  verzoekende  partij  van  de  toegang  tot  de  gunningsprocedure  uit  te 
sluiten; […] 
Terwijl,  […]  artikel  61,  §2  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten in een facultatieve uitsluitingsgrond voorziet; 
Terwijl,  verwerende  partij  in  2011  een  opdracht  met  exact  hetzelfde 
voorwerp als de huidige opdracht en met identieke besteksvoorwaarden, op 
basis van een gelijkluidend uittreksel uit het strafregister, aan verzoekende 
partij  heeft  gegund,  waarbij  verwerende  partij  in  2011  uitdrukkelijk  niet 
van oordeel was dat de veroordeling c.q. de feiten blijkend uit het uittreksel 
uit  het  strafregister  tot  de  uitsluiting  van  verzoekende  partij  dienden  te 
leiden; 
Terwijl,  indien  verwerende  partij  voormelde  gegevens  alsnog  bij  haar 
beoordeling  zou  hebben  betrokken,  dit  niet  uit  de  motieven  van  de 
bestreden  beslissing  blijkt,  evenmin  als  om  welke 
redenen  zij 
dienaangaande thans tot een ander besluit kwam.[…] 
Terwijl, verwerende partij niet bij haar beoordeling heeft betrokken dat de 
strafrechtelijke veroordeling dateert van 12 december 2006 en de hieraan 
ten grondslag liggende feiten van 2004; 
Terwijl, dit een relevant  en objectief gegeven is  dat  verwerende partij in 
haar beoordeling diende te betrekken;[…] 
Terwijl,  indien  verwerende  partij  voormelde  gegevens  alsnog  bij  haar 
beoordeling  zou  hebben  betrokken,  dit  niet  uit  de  motieven  van  de 
bestreden  beslissing  blijkt,  evenmin  als  om  welke  redenen  zij, 
niettegenstaande  dit  tijdsverloop,  alsnog  tot  het  besluit  kwam  dat 
verzoekende partij wel degelijk van de toegang van de gunningsprocedure 
diende uitgesloten te worden.” 

Beoordeling 

6. 

Artikel  61,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  „koninklijk  besluit 

Plaatsing‟) luidt: 

“Overeenkomstig  artikel  20  van  de  wet  kan  in  elk  stadium  van  de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
[…] 
3°  bij  rechterlijke  beslissing  die  in  kracht  van  gewijsde  is  gegaan, 
veroordeeld is geweest voor een misdrijf dat zijn professionele integriteit 
aantast; 
4° bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan; 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-5/9 

 
 
 
 
 
[…]”. 

7. 

In  het  bestek  wordt  inzake  artikel  61,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing onder meer bepaald: 

“Art. 61- Uitsluitingsgronden   
§2. De niet-naleving van strafrechtelijk sanctioneerbare milieu- en sociale 
wetgeving  kan  worden  geacht  een  misdrijf  te  zijn  dat  de  professionele 
integriteit aantast. Van zodra deze wordt vastgelegd in een in kracht van 
gewijsde  gegaan  vonnis  of  arrest  kan  deze  worden  aangewend  als 
uitsluitingsgrond, ongeacht de stand van de procedure. […]”.   

Overeenkomstig  artikel  61,  §  4,  van  het  bestek  dienen  de 

inschrijvers  een  uittreksel  uit  het  strafregister  bij  hun  offerte  te  voegen  waaruit 

blijkt dat de betrokken inschrijver niet is veroordeeld geweest voor een misdrijf dat 

de professionele integriteit van de inschrijver aantast zoals bedoeld in artikel 61, 

§ 1, en § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Uit het voorgaande volgt dat een veroordeling door een in kracht 

van  gewijsde  gegaan  rechterlijke  uitspraak  wegens  een  milieumisdrijf,  tot 

uitsluiting van een inschrijver “kan” leiden.   

8. 

In  de  gunningsbeslissing  wordt  van  die  bevoegdheid  gebruik 

gemaakt  en  wordt  de  verzoekende  partij  uitgesloten  op  grond  van  de  volgende 

motivering: 

“Het ingediende uittreksel uit het strafregister bevat volgende gerechtelijke 
antecedenten: 
- Afvalstoffen: achterlaten/verwijderen 
- Natuurbehoud (2) 
Gelet op de zeer grote relevantie van de geschonden wetsbepalingen voor 
de  uitvoering  van  de  opdracht,  die  er  juist  in  bestaat  om  afval  op  een 
correcte manier te verwijderen en af te voeren met het oog op de netheid, 
veiligheid  en  natuurlijkheid  van  het  openbaar  domein,  beslist  de 
aanbestedende overheid dat inschrijver Heyrman - De Roeck nv, conform 
artikel  61  §2  van  het  KB  van  15  juli  2011,  wordt  uitgesloten  van  de 
gunningsprocedure, aangezien de inschrijver, bij een vonnis dat in kracht 
van gewijsde is gegaan, veroordeeld is geweest voor een misdrijf dat zijn 
professionele 
zijn 
beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan.” 

aangezien 

integriteit 

aantast, 

bij 

hij 

en 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Op 12 december 2006 heeft de  rechtbank  van  eerste aanleg te 

Gent,  rechtsprekende  in  correctionele  zaken,  de  verzoekende  partij  inderdaad 

veroordeeld  wegens  –  zoals  dit  is  vermeld  in  het  strafregister  –  „afvalstoffen: 

achterlaten/verwijderen‟  en  „natuurbehoud‟  tot  een  geldboete  van  1.000  euro 

(x5,5 = 5.500 euro) , waarvan 750 euro met uitstel gedurende drie jaar. 

10. 

In  de  hiervoor  aangehaalde  motivering  wordt  echter  niet 

concreet uiteengezet op welke wijze er actueel twijfel rijst over de integriteit van 

de verzoekende partij  (artikel 61, § 2, 3°, van het  koninklijk besluit  van 15 juli 

2011) en het vertrouwen dat in haar kan worden gesteld voor de goede uitvoering 

van de betrokken opdrachten (artikel 61, § 2, 4°, van voormeld koninklijk besluit). 

Het  vonnis  waarbij  de  verzoekende  partij  werd  veroordeeld  dateert  van 

12 december 2006 en dus van bijna negen jaar vóór de bestreden beslissing. Door 

de  verwerende  partij  wordt  voorts  niet  tegengesproken  dat  zij  blijkbaar  in  2011 

gelijkaardige  opdrachten  (bestekken  16/EI/11/03  en  16/EI/11/04)  als  de  in  het 

geding  zijnde  aan  de  verzoekende  partij  heeft  gegund  niettegenstaande  deze 

eenzelfde  uittreksel  van  het  strafregister  bij  haar  inschrijvingen  zou  hebben 

gevoegd waarop de voornoemde veroordeling stond vermeld en dat die opdrachten 

vervolgens  probleemloos  werden  uitgevoerd.  Aangezien  dit  te  dezen  relevante 

feitelijke gegevens lijken, had uit de motivering dan ook moeten blijken dat bij de 

concrete afweging van de facultatieve uitsluitingsgronden hiermee rekening werd 

gehouden. 

In  de  nota  van  de  verwerende  partij  worden  aanvullende 

verantwoordingen gegeven maar deze zijn dus a posteriori en bijgevolg niet meer 

dienstig  aan  te  voeren  ter  ondersteuning  van  de  bestreden  beslissing:  dat  een 

andere dossierbeheerder te dezen zou zijn opgetreden, dat indertijd enkel zou zijn 

nagegaan of bij de offerte een uittreksel uit het strafregister zou zijn gevoegd maar 

dat  dit  toen  niet  nader  is  onderzocht  en  dat  de  verzoekende  partij  noch  in  haar 

offerte noch in haar verzoekschrift heeft verwezen naar ‘self-cleaning measures’ 

die zij zou hebben genomen naar aanleiding van de betrokken veroordeling. 

Bijgevolg lijkt in de gegeven omstandigheden de motivering in 

de  bestreden  uitsluitingsbeslissing  niet  afdoende  en 

lijkt  aldus  de 

formelemotiveringverplichting geschonden, die de verzoekende partij onder meer 
‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-7/9 

 
 
 
 
 
 
afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟. Krachtens die bepalingen 

moet  de  formele  motivering  immers  niet  enkel  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  bestreden  beslissing  ten  grondslag  liggen 

maar moet die motivering ook, zoals te dezen relevant is, afdoende zijn. 

De  beslissing  tot  uitsluiting  lijkt  bijgevolg  niet  rechtmatig, 

hetgeen ook de daaropvolgende gunningsbeslissing vitieert. 

11. 

Het middel is in de besproken mate ernstig. 

VI. Kosten 

12. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  nv  Waterwegen  en 

Zeekanaal 

in  het  kader  van  het  bestek  16EI/15/71,  waarbij  de 

nv Heyrman-De  Roeck  van  de  toegang  tot  de  gunningsprocedure  wordt 

uitgesloten en de in het geding zijnde opdracht aan de nv De Brandt wordt 

gegund voor het bedrag van 289.720 euro, btw niet inbegrepen. 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 januari 2016 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AFBQKDIFG-BCDDGBT‡ 

XII-7966-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
