RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 233.448 van 12 januari 2016 
in de zaak A. 217.863/XII-7975 

de NV CIPAL IT SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Roggen 
kantoor houdend te 3530 Houthalen 
Greenville-Centrum Zuid 1111 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  17 december  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  minister  van  Veiligheid  en  Binnenlandse  Zaken 

d.d. 19 november 2015  in  het  kader  van  de  door  de  Belgische  Staat  - 

vertegenwoordigd  door  de  Algemene  Directie  Crisiscentrum  van  de  FOD 

Binnenlandse  Zaken  -  uitgeschreven  overheidsopdracht  voor  de  ontwikkeling/ 

onderhoud/aanpassing van een ‘Federal Incident & Crisis Management System’, 

waarbij de offerte van de THV Cemac-GDI als voordeligste regelmatige offerte 

wordt beoordeeld en de opdracht aan voornoemde inschrijver wordt gegund.” 

XII-7975-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 januari 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Filip Lahaye en Linde Bevenage, die loco advocaat 

Jan Roggen verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Valery Schalenbourg, 

die  loco  advocaat  Stijn  Butenaerts  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Belgische  Staat,  Algemene  Directie  Crisiscentrum  van  de 

Federale  Overheidsdienst Binnenlandse Zaken, schrijft een opdracht uit voor de 

aanneming  van  diensten  betreffende  de  ontwikkeling  en  het  onderhoud  van  een 

veiligheidsportaal  voor  noodplanning  en  crisisbeheer.  Het  portaal  beoogt  de 

samenwerking te faciliteren – binnen een beveiligde omgeving – tussen de diverse 

disciplines  (hulp-  en  interventiediensten)  en  overheden  (op  gemeentelijk, 

provinciaal, regionaal en federaal niveau), zowel in de voorbereiding op als in het 

beheer van noodsituaties.   

Er wordt een opdrachtencentrale opgericht waarbij de organise-

rende  overheid  fungeert  als  aanstuurder  voor  de  diverse  niet-aansturende 

XII-7975-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partneroverheden, zoals gemeentelijke overheden, regionale overheden en federale 

overheidsdiensten betrokken bij noodplanning en crisisbeheer.   

Er  wordt  gekozen  voor  de  procedure  van  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 24 juni 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie op 

27 juni 2015. 

3.3.   

Op 6 augustus en 16 september 2015 gaat de verwerende partij 

over tot de selectie van de kandidaten.   

3.4.   

3.5.   

Op de opdracht is het bestek CC/2015/ICMS van toepassing.   

Acht 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij. 

3.6.   

Op 27 oktober 2015 beslist de verwerende partij de offertes van 

vier  inschrijvers  te  weren  als  substantieel  onregelmatig  en  de  vier  overige 

inschrijvers, waaronder de verzoekende partij, op te nemen op een “shortlist”.       

3.7.   

Na onderhandelingen dienen deze vier inschrijvers alle nog een 

BAFO-offerte in. 

3.8.   

De toetsing van de BAFO-offertes aan de gunningscriteria, leidt 

tot de volgende samenvattende puntentabel: 

FIRMA 
Cipal IT Solutions nv 
Layer Cake 
Thales 
THV Cemac - DGI 

Pn (P) (40%) 

Pn (Q) (60%) 

40
25,42
31,66
33,94

38,845
24,22
39,17
46,945

XII-7975-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus beslist de verwerende partij op 19 november 2015 om de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  THV  Cemac-DGI  die  de  hoogste  eindquotatie  heeft 

behaald.   

3.9.   

Bij  aangetekende  brief  en  e-mailbericht  van  2  december  2015 

wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van de bestreden beslissing. 

Bij brief van 8 december 2015 verstrekt de verwerende partij nog 

aanvullende toelichtingen, waaronder de kwalitatieve motivering van de jury voor 

elk van de vier BAFO offertes.     

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7975-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

5. 

Voorafgaandelijk valt op te merken dat de verzoekende partij in 

haar verzoekschrift maar liefst acht middelen aanvoert, waarin vaak nog diverse 

onderdelen  kunnen  worden  ontwaard,  de  schending  van  een  veelheid  aan 

rechtsnormen  wordt  ingeroepen,  aldus  een  uitvoerig  betoog  ontwikkelend 

waardoor,  gelet  op  de  contraintes  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid zoals de huidige, de Raad van State zich dient te beperken tot het 

beoordelen van wat zich in dat betoog prima facie als duidelijke grief aandient. 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  overheidsopdrachten-

wet)‘, van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, van artikel 107, eerste lid, 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’,  evenals  van  het  redelijkheids-  en  zorgvuldigheidsbeginsel 

en van de vereiste van een “afdoende materiële motivering”. 

In het middel kunnen drie onderdelen worden ontwaard. 

Eerste onderdeel 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  de  in  casu  uitgevoerde 

beoordeling door de jury “onwettig” zou zijn en “in strijd met het bestek”, meer 

XII-7975-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaald  dat  de 

initiële  offertes  van  de 

inschrijvers  “wat  betreft  de 

kwaliteitscriteria”  niet  zouden  zijn  beoordeeld  door  de  jury,  maar  door 

medewerkers van de FOD Binnenlandse zaken, en dat de jury slechts kennis kon 

nemen van een door hen opgemaakte synthese. Het is volgens haar” niet duidelijk” 

of ook de beoordeling van de BAFO offertes op dezelfde wijze is gebeurd. 

Beoordeling van het eerste onderdeel 

8. 

Het  bestek  vermeldt  als  gunningscriteria  het  criterium 

‘Kwaliteit’  enerzijds  (60%)  en  het  criterium  ‘Prijs’  anderzijds  (40%).  Het 

gunningscriterium “Kwaliteit” wordt als volgt in het bestek opgedeeld in gewogen 

subgunningscriteria: 

“1. Kwaliteit en rijkdom van de functionaliteiten van de oplossing (30%)   
o Kwaliteit en rijkdom van de crisis-functionaliteiten van de oplossing   
o Kwaliteit en rijkdom van de mogelijkheden inzake (data)beheer van de 
oplossing   
o Kwaliteit en rijkdom van de aanvullende mogelijkheden van de oplossing   

2.  Kwaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  ondersteunende 
diensten (10%)   
o Kwaliteit van het beheer van de installaties en de storingen   
o Kwaliteit van de opleiding en opvolging van de gebruikers   
o Kwaliteit van de aangeboden documentatie   

3. Kwaliteit van de door de inschrijver voorgestelde architectuur (10%)   
o Sterkte van de architectuur   
o Capaciteit van de oplossing   

4. Ergonomische kwaliteit van de interface (10%)   
o Gebruiksvriendelijkheid   
o Kwaliteit van de interface.”   

9. 

Er  valt  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  welk  belang  de 

verzoekende partij heeft bij haar kritiek inzake de wijze van beoordeling door de 

jury  bij  de  opstelling  van  de  shortlist,  waarin  zij  overigens  is  opgenomen, 

aangezien  de  bestreden  gunningsbeslissing  lijkt  te  steunen  op  een  nieuwe 

beoordeling door de jury, namelijk van de BAFO-offertes. 

XII-7975-6/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Voorts en ten overvloede, wat het vierde subgunningscriterium 

“Ergonomische  kwaliteit  van  de  interface”  betreft,  voorziet  het  bestek  in  een 

beoordeling door een jury aan de hand van een demonstratie. De besteksbepalingen 

inzake de demonstratie en de samenstelling van de jury bij de demonstratie lijken 

enkel van toepassing voor de beoordeling van dit subgunningscriterium. 

11. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht  dat  dergelijke  demonstratie  heeft  plaatsgevonden  en  dat  voormeld 

subgunningscriterium  “Ergonomische  kwaliteit  van  de  interface”  effectief  door 

een  jury  en  aan  de  hand  van  een  demonstratie  werd  beoordeeld.  Wat  de  beoor-

deling van het vierde subgunningscriterium betreft, lijkt het middelonderdeel dan 

ook in elk geval niet ernstig. 

12.   

Wat de overige subgunningscriteria betreft, blijkt op het eerste 

gezicht uit de stukken van het administratief dossier dat zij eveneens telkens door 

“een  jury”  werden  beoordeeld.  De  verwerende  partij  lijkt  daarbij  terecht  op  te 

merken dat geen enkele besteksbepaling voorschrijft dat de jury die belast werd 

met de quotering en beoordeling van de demonstratie, “tevens in dezelfde samen-

stelling  zou  dienen  te  oordelen  over  alle  andere  (sub)gunningscriteria  uit  het 

bestek”.   

De individuele juryleden blijken ook alle de motivering van de 

bestreden beslissing te hebben ondertekend.   

In  tegenstelling  tot  wat  het  geval  is  bij  de  motivering  van  de 

beslissing tot vaststelling van de shortlist, wordt in de motivering van de bestreden 

gunningsbeslissing bovendien nergens vermeld dat slechts een “synthese” van de 

offertes zou zijn voorgelegd aan de juryleden. 

13. 

In  het  licht  van  voormelde  omstandigheden  maakt  de  verzoe-

kende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet  aannemelijk  dat  de  beslissing  inzake  het 

opstellen van de shortlist, laat staan de bestreden gunningsbeslissing, louter zou 

zijn genomen op grond van een beoordeling door een jury van een “synthese” van 

de offertes. 

XII-7975-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het eerste middelonderdeel van het eerste middel is dan ook niet 

ontvankelijk, minstens niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

14.   

In wat als een tweede onderdeel kan worden beschouwd, voert 

de verzoekende partij aan dat het ‘derde deelcriterium’ – ‘Kwaliteit en rijkdom van 

de  aanvullende  mogelijkheden  van  de  oplossing’  –  van  het  eerste  kwaliteits-

criterium “kwaliteit en rijkdom van de functionaliteiten van de oplossing” door de 

aanbestedende overheid niet in aanmerking zou zijn genomen.   

Beoordeling van het tweede onderdeel 

15. 

De  verzoekende  partij  lijkt  geen  belang  te  hebben  bij  dit 

onderdeel van het middel.   

Vastgesteld  lijkt  immers  te  moeten  worden  dat  de  enige 

zogenaamde  “aanvullende  mogelijkheid”  waar  de  verzoekende  partij  in  haar 

verzoekschrift op concrete wijze naar verwijst en waarmee de verwerende partij 

aldus  volgens  haar  geen  rekening  zou  hebben  gehouden,  de  flexibliteit  betreft 

ingevolge het aantal bijkomende beschikbare mandagen op jaarbasis, die zij in haar 

offerte  zou  hebben  aangeboden  die  kunnen  worden  benut  voor  de  ontwikkeling 

van “adaptieve en correctieve aanpassingen”.   

Op het eerste gezicht dient echter te worden vastgesteld dat de 

realisatie  van  adaptieve  en  correctieve  aanpassingen  aan  het  ICMS  volgens  het 

bestek deel uitmaakt van de centrale ondersteuning van het ICMS, wat aldus lijkt te 

moeten worden beoordeeld bij het tweede subgunningscriterium “kwaliteit van de 

door de inschrijver aangeboden ondersteunende diensten” en dus niet bij het eerste 

subgunningscriterium. 

Ook de verzoekende partij lijkt dit zelf zo te hebben begrepen in 

haar offerte aangezien zij voormelde beschikbare mandagen in haar (eerste) offerte 

niet opneemt onder de titel “beschrijving van  de  oplossing”, doch wel onder de 

titels “organisatie en werking” - “centrale ondersteuning”.   

XII-7975-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het gunningsverslag blijkt overigens dat bij de beoordeling 

van de offerte van de verzoekende partij voor het subgunningscriterium “kwaliteit 

van  het  beheer  van  de  installaties  en  de  storingen”  gewezen  wordt  op  de 

“full-ondersteuning” en de zeer grote flexibiliteit van de verzoekende partij. 

Daartegenover staat bovendien dat uit de offerte van de gekozen 

inschrijver blijkt dat deze een zeer groot aantal aanvullende mogelijkheden van de 

oplossing  heeft  aangeboden  en  dit,  in  tegenstelling  tot  de  verzoekende  partij, 

expliciet bij de “functionaliteiten van de oplossing”.   

16.   

Ook  het  tweede  onderdeel  lijkt  dus  niet  te  kunnen  worden 

aangenomen. 

Derde onderdeel 

17.   

Ten  slotte  argumenteert  de  verzoekende  partij  in  een  derde 

onderdeel nog op dat de ingediende offertes klaarblijkelijk niet zijn beoordeeld op 

grond  van  de  door  de  aanbestedende  overheid  in  het  bestek  vooropgestelde 

beoordelingsmethodiek. 

Beoordeling van het derde onderdeel 

18.   

Het  bestek  voorziet  onder  rubriek  13.4.2  in  de  volgende 

beoordelingsmethodiek  wat  de  vier  subcriteria  van  het  gunningscriterium 

‘Kwaliteit’ betreft: 

“Elk van de criteria zal gequoteerd worden volgens onderstaande tabel : 

Evaluatie   
Voldoet boven de 
verwachtingen   
Voldoet aan de 
verwachtingen   
Voldoet deels aan de 
verwachtingen   
Voldoet niet aan de 
verwachtingen   

Quotatie   
Pn= tussen 17 en 20   

Pn= tussen 13 en 16   

Pn= tussen 9 en 12   

Pn= tussen 0 en 8   

XII-7975-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarna worden de verschillende punten opgeteld, rekening  houdend met 
hun weging tot de kwaliteit.   
Pn1*30/20 + Pn2*10/20 + Pn3*10/20 + Pn4*10/20 = PnQ   
waarbij:   
Pn de door inschrijver n behaalde quotatie is.” 

19.   

De verzoekende partij bekritiseert de door de verwerende partij 

gehanteerde werkwijze die er voor de betrokken subcriteria lijkt in te bestaan om 

een quotering toe te kennen op grond van het berekende gemiddelde van de door de 

afzonderlijke  juryleden  toegekende  individuele  quoteringen  en  vervolgens  deze 

globale  score  van  de  jury  per  subgunningscriterium  tevens te  onderbouwen  met 

een beschrijvende evaluatie. 

20.   

Dergelijke  werkwijze  lijkt  echter  op  het  eerste  gezicht  niet 

onverzoenbaar  met  voormelde  in  het  bestek  vooropgestelde  beoordelings-

methodiek waarbij enerzijds wordt voorzien in een beoordeling door een jury en 

anderzijds in de toekenning per criterium van een cijfer tussen 0 en 20 punten. 

21. 

Onder  punt  10.1.  van  het  bestek  wordt  overigens  wat  de 

beoordeling  van  de  demonstratie  betreft,  er  uitdrukkelijk  in  voorzien  dat  de 

resultaten  zullen  worden  opgeteld  om  te  komen  tot  een  globaal  cijfer  zoals 

opgenomen in de gunningscriteria.   

Uit de beoordelingsfiches zoals neergelegd in het administratief 

dossier, blijkt dat de individuele juryleden telkens een individuele score hebben 

toegekend  op  grond  van  de  in  het  bestek  vermelde  beoordelingsmethodiek  op 

20 punten. 

De  uiteindelijke  quoteringen  én  de  motivering  ervan  door 

middel  van  een  beschrijvende  evaluatie  lijken  voorts  te  worden  onderschreven 

door alle juryleden, die allen het gunningsverslag hebben ondertekend. 

22.   

De  verzoekende  partij  voert 

in  het  kader  van  dit 

middelonderdeel ook niet op concrete wijze aan, waarom deze motieven niet van 

aard  zijn  om  de  toegekende  globale  puntenscore  per  subgunningscriterium  te 

XII-7975-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoorden. Waar zij dit wel doet in het kader van het tweede middel, volstaat 

het te verwijzen naar de beoordeling van het tweede middel. 

23.   

Het derde onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

24. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 5 van de overheidsopdrachtenwet, van artikel 107, eerste lid, van 

het koninklijk besluit Plaatsing, van het redelijkheids- en zorgvuldigheidsbeginsel 

en van de vereiste van een “afdoende materiële motivering”, van artikel 5, 9°, van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ , evenals van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’. 

Volgens  de  verzoekende  partij  is  de  motivering  voor  de 

kwalitatieve beoordeling van de offertes niet draagkrachtig om de verschillen in 

quotering  te  verantwoorden  en  mist  ze  consequentie,  voorts  hanteert  de 

aanbestedende overheid nietszeggende of foutieve appreciaties. 

Beoordeling 

25. 

In de mate dat het middel de formele motivering betreft, toont de 

verzoekende partij op het eerste gezicht niet aan waarom de meegedeelde motieven 

haar  niet  in  staat  stelden  terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  in  rechte  te 

verweren tegen de bestreden beslissing. Het tegendeel blijkt veeleer uit het middel, 

waarin de verzoekende partij deze motivering uitgebreid betwist. Aldus lijkt op dat 

punt voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan.     

26.   

Wat de beweerde schending van de materiëlemotiveringsplicht 

betreft,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  de 

inhoudelijke beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria 

XII-7975-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
over een grote beoordelingsvrijheid beschikt en de Raad van State zich niet in de 

plaats van het bestuur mag stellen. Zulks houdt echter niet in dat het oordeel van de 

aanbestedende overheid zou zijn onttrokken aan het rechtmatigheidstoezicht van 

de  Raad  van  State.  Aldus  kan  de  Raad  desgevraagd  onder  meer  nagaan  of  de 

beoordeling  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende 

veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

27.   

Er valt op te merken dat de toekenning van globale scores per 

subgunningscriterium,  zoals  overigens  uitdrukkelijk 

in  het  bestek  was 

aangekondigd  en  door  de  verzoekende  partij  niet  werd  betwist,  op  zichzelf  niet 

impliceert dat de beoordeling willekeurig is.       

Wat voorts de concrete gevallen betreft die door de verzoekende 

partij worden aangebracht en waarin er volgens haar sprake is van een motivering 

die niet consistent is, al te vaag, nietszeggend of eenvoudig foutief, kan nog het 

volgende worden opgemerkt. 

Uit  haar  kritiek  in  het  verzoekschrift  zelf  blijkt  dat  de 

verzoekende partij alvast begrepen heeft dat het motief uit het gunningsverslag dat 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  onvoldoende  ambitie  en  enthousiasme  zou 

uitstralen,  inderdaad  betrekking  heeft  op  de  toepassing  “OSR”,  een  “bestaand 

systeem”. De verwerende partij wijst er in haar nota op dat de verzoekende partij 

als aanbieder van de huidige toepassing (OSR) de noden van de eindgebruikers en 

de aanbestedende overheid weliswaar kent, doch dat de beoogde verbeteringen in 

haar offerte onvoldoende aan bod komen. De verzoekende partij is volgens haar 

vertrokken  vanuit  een  houding  “te  bespreken  met  de  opdrachtgever”,  daar  waar 

andere inschrijvers met uitgewerkte voorstellen zijn gekomen.   

Voorts  blijkt  uit  het  gunningsverslag  duidelijk  dat  de 

verwerende  partij  dit  motief  in  verband  brengt  met  “de  kwaliteit  van  de 

architectuur”. Dat voormelde motivering bij de initiële beoordeling van de offertes 

onder een andere rubriek werd weergegeven, toont op zich niet aan dat dit motief in 

de bestreden beslissing niet draagkrachtig zou zijn.   

XII-7975-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij verwijst ook naar de onder randnummers 

42 en 43 van het verzoekschrift aangehaalde motieven uit het gunningsverslag: “de 

huidige look &d feel wordt door de jury als onvoldoende gebruiksvriendelijk een 

weinig intuïtief ervaren” en “ uit de offerte en de BAFO blijkt onvoldoende dat het 

een federaal portaal is ”.   

Deze  motieven  kunnen  op  het  eerste  gezicht  niet  als  vaag  of 

nietszeggend te worden beschouwd.   Op 

te  merken  valt 

immers  dat  deze 

motivering ook dient te worden samen gelezen met de beoordeling van de offertes 

van de overige inschrijvers, die op het eerste gezicht meer verduidelijking biedt, 

meer bepaald wat de offerte van de gekozen inschrijver betreft. 

Ook de kritiek van de verzoekende partij dat het motief “dat uit 

de offerte en de BAFO onvoldoende blijkt dat het een federaal portaal is” te vaag 

zou  zijn,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  te  kunnen  worden  gevolgd  gelet  op  de 

omschrijving van de opdracht in het bestek en de kennis van het huidige systeem 

door de verzoekende partij. De verwerende partij wijst er in dat verband op dat de 

filosofie van de historisch gegroeide provinciale structuur nog de overhand heeft in 

de offerte van de verzoekende partij, terwijl het uitgangspunt van de aanbestedende 

overheid er net één was van een overkoepelende aanpak.   

28.   

Voorts  maakt  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat er in het gunningsverslag sprake is van “foutieve” appreciaties wat 

de inschrijving van de verzoekende partij betreft. 

Wat  het  onder  randnummer  45  van  het  verzoekschrift 

aangehaalde  motief  uit  het  gunningsverslag  betreft,  valt  op  te  merken  dat  in  de 

bestreden  beslissing  nergens  wordt  opgemerkt  dat  er  in  de  offerte  van  de 

verzoekende partij géén sprake zou zijn van een federale structuur, doch slechts dat 

de toepassing “nog sterk vertrekt vanuit de filosofie van een portaal ‘provincie per 

provincie’”. Enige onrechtmatigheid in deze appreciatie lijkt niet aangetoond, laat 

staan dat ze “foutief” zou zijn in de zin van verkeerd wat de voorstelling van feiten 

betreft. 

XII-7975-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  motief  “dynamische  noodplannen  zijn  voorzien  maar 

grote tussenkomst van programmeur nodig om dit te realiseren” betreft, valt op dat 

de verzoekende partij dit motief als dusdanig niet betwist, doch opmerkt dat dit 

bezwaarlijk aanleiding kan zijn voor een minder goede quotering in het licht van de 

besteksvereisten. 

Op  het  eerste  gezicht  gaat  het  echter  de  grenzen  van  een 

redelijke beoordeling niet te buiten en kan het niet “foutief” worden genoemd, dat 

de aanbestedende overheid een oplossing waarbij een grote tussenkomst van een 

programmeur  nodig  is,  minder  goed  waardeert  dan  oplossingen  waarbij  een 

dergelijke grote tussenkomst niet nodig is.     

Het  argument  dat  de  kosten  voor  de  tussenkomst  van  de 

programmeur reeds vervat zijn in het prijsvoorstel doet voorts op het eerste gezicht 

hier niet ter zake aangezien het bekritiseerde motief betrekking lijkt te hebben op 

een kwalitatief gunningscriterium en dus niet op de prijs.   

29.   

Aldus lijkt het niet aangetoond dat de bekritiseerde motivering 

niet draagkrachtig is, consistentie mist dan wel nietszeggend of foutief is.   

Het tweede middel is derhalve niet ernstig.   

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

30. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 5 van de overheidsopdrachtenwet , van de artikelen 21, § 1, juncto 

99, § 1 en 107, eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing, van het beginsel 

patere  legem  quam  ipse  fecisti,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijk-

heidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het “materieel motiveringsbeginsel”.   

XII-7975-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij verwijt de aanbestedende overheid dat zij 

ondanks de substantiële prijsdaling van de door de thv Cemac-DGI aangeboden 

globale prijs in haar BAFO ten opzichte van de initiële offerte “geen (zorgvuldig) 

prijsonderzoek” heeft gevoerd zodat volgens haar geen zekerheid bestaat over de 

regelmatigheid van de door de gekozen inschrijver aangeboden prijzen.   

Minstens  is  de  aanbestedende  overheid  volgens  haar  tekort 

gekomen aan de op haar rustende verplichting om in de gunningsbeslissing of in 

het  daarbij  gevoegde  gunningsverslag  de  nodige  verantwoording  te  verschaffen 

waarom dergelijke substantiële prijsdaling toch aanvaardbaar is. 

Beoordeling 

31. 

Krachtens  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

onderwerpt de aanbestedende overheid ook in een onderhandelingsprocedure de 

ingediende offertes aan een prijsonderzoek.   

Paragraaf  3  van  dit  artikel,  betreffende  de  abnormaal  laag  of 

abnormaal hoog lijkende prijzen die bij het prijsonderzoek worden vastgesteld en 

de  door  de  aanbestedende  overheid  daarbij  te  volgen  handelwijze,  is  echter 

krachtens  de  eerste  volzin  van  die  paragraaf  niet  van  toepassing  op  de  onder-

handelingsprocedure, tenzij andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten.   

De artikelen 95 en 99, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, 

die  handelen  over  de  procedure  inzake  abnormaleprijzenonderzoek,  zijn  in 

beginsel  evenmin  van  toepassing  bij  een  onderhandelingsprocedure  nu  deze 

artikelen de procedures van aanbesteding en offerteaanvraag regelen. 

Dit neemt niet weg dat ook bij de onderhandelingsprocedure de 

aanbestedende overheid een prijsonderzoek lijkt te mogen voeren op grond van het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. De verwerende partij beschikt 

daarbij als aanbestedende overheid over een ruime discretionaire bevoegdheid om 

al  dan  niet  een  procedure  in  te  zetten  waarbij  op  zoek  wordt  gegaan  naar  de 

aanwezigheid van abnormale prijzen.     

XII-7975-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.   

In  casu  moet  worden  vastgesteld  dat  de  globale  prijs  (van 

2.336.198,35  euro,  btw  niet  inbegrepen)  zoals  aangeboden  door  de  gekozen 

inschrijver  en  waarvan  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  deze  mogelijks 

abnormaal laag zou zijn, nog steeds ruim boven de globale prijs van 1.982.391,00 

euro, btw niet inbegrepen, zoals geboden door de verzoekende partij, ligt. Het is 

dan  ook  de  verzoekende  partij  die  de  maximumscore  van  40  punten  voor  het 

gunningscriterium ‘Prijs’ heeft behaald. 

33. 

  Uit de vergelijking van de beslissing inzake de opstelling van 

de  shortlist  en  de  bestreden  gunningsbeslissing  blijkt  voorts  inderdaad  dat  de 

geboden  globale  prijs  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  substantieel  is 

gedaald van 3.217.519,90 euro, btw niet inbegrepen, naar 2.336.198,35, btw niet 

inbegrepen. Hoewel het om een opmerkelijke prijsdaling gaat, lijkt het eigen aan 

de  onderhandelingsprocedure  te  zijn  dat  ook  over  de  prijs  kan  worden 

onderhandeld en dat de inschrijver in zijn BAFO nog een ander prijsvoorstel kan 

doen. Alle inschrijvers blijken overigens van deze mogelijkheid gebruik te hebben 

gemaakt. 

Voorts dient met de verwerende partij te worden vastgesteld dat 

de  BAFO  zelf  van  de  thv  CEMAC-DGI  zelf  reeds  een  aantal  duidelijke 

verantwoordingen bevat van de inschrijver voor de substantiële prijsdaling.   

Ook blijkt zowel in de oorspronkelijke offerte als in de BAFO 

van de gekozen inschrijver een gedetailleerde prijsstructuur voor de globale prijs te 

zijn opgenomen in overeenstemming met de bij het bestek gevoegde inventaris van 

de prijsopgave zodat de verwerende partij ook hier de evolutie van de prijzen kon 

nagaan.     

De verzoekende lijkt in het licht van al het voorgaande dan ook 

niet aan te tonen dat de globale prijs in de offerte van de gekozen inschrijver door 

de aanbestedende overheid als abnormaal had moeten worden beschouwd, of dat 

zij had moeten verantwoorden waarom deze prijs niet abnormaal was. 

34.   

Het derde middel is niet ernstig.   

XII-7975-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel   

35. 

De verzoekende partij voert in een vierde middel de schending 

aan van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, van artikel 107, eerste lid, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  evenals  van  het  redelijkheids-  en  zorgvuldig-

heidsbeginsel, en van de vereiste van een “afdoende materiële motivering”. 

36. 

De verzoekende partij doet daartoe gelden dat de offerte van de 

thv CEMAC-DGI wellicht geen rekening houdt met het in het bestek gevraagde 

prijsmodel, zodat deze offerte alsdan onregelmatig had moeten worden verklaard. 

Bovendien zou deze inschrijver daardoor een lagere prijs hebben 

kunnen  aanbieden  dan  de  prijs  die  deze  inschrijver  normalerwijze  zou  hebben 

moeten bieden. Indien de thv CEMAC-DGI een correcte prijs zou hebben geboden 

uitgaande van het gevraagde model, zou dit volgens de verzoekende partij hebben 

geresulteerd  in  een  nog  gunstigere  appreciatie  van  haar  voorstel  waardoor  de 

beperkte puntenachterstand zou zijn ingehaald.   

Beoordeling 

37. 

volgende: 

Het bestek bepaalt inzake de op te geven “prijs” onder meer het 

“De  prijsopgave  wordt  uitgewerkt 
offerteformulier zit vervat […]. 

in  de 

inventaris  die 

in  het 

De toegang voor, en ondersteuning van gebruikers (anders dan behorend 
tot de federale diensten noodplanning van Binnenlandse Zaken) dient via 
een aparte (abonnements)overeenkomst aangegaan te worden, volgens de 
prijsstructuur  die  werd  bedongen  in  het  kader  van  de  aanbesteding.  De 
dienstverlener  staat  in  voor  de  administratieve  en  financiële  afhandeling 
ervan. 

De  kandidaat-leverancier  maakt  een  voorstel  van  prijsmodel  voor  de 
diverse  categorieën  van  gebruikers,  dat  bij  gunning  van  de  opdracht  zal 
in  overleg  met  de  aanbestedende  overheid.  De 
worden  verfijnd 

XII-7975-17/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtgever staat een prijsmodel voor waarbij de inkomsten terugvloeien 
naar de verdere ontwikkeling en het onderhoud van het ICMS.   

De dienstverlener werkt een voorstel uit waarbij de vaste recurrente kosten 
(zoals  licenties)  liggen  bij  de  gebruikers  en  de  ontwikkeling  en  het 
onderhoud bij aanbestedende overheid (verrekend in het prijsmodel van de 
dienstverlener,  die  voorziet 
toekomstige 
ontwikkelingen).”   

in  een  bijdrage  voor 

38.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  de 

onregelmatigheid  aanvoert  van  het  door  de  gekozen  inschrijver  in  diens  offerte 

opgenomen prijsmodel, valt op te merken dat voormelde besteksbepaling op het 

eerste  gezicht  van  de  inschrijvers  slechts  een  voorstel  van  prijsmodel  voor  de 

diverse categorieën van gebruikers verwacht, en tevens er uitdrukkelijk in voorziet 

dat bij gunning van de opdracht dit voorstel zal worden verfijnd in overleg met de 

aanbestedende  overheid.  De  besteksbepaling  inzake  het  prijsmodel  lijkt  niet  op 

straffe  van  nietigheid  te  zijn  voorgeschreven  en  voormelde  formulering  in  het 

bestek lijkt op het eerste gezicht eveneens tegen te spreken dat het een in het bestek 

als dusdanig aangemerkte essentiële vereiste betreft. 

39.   

Bovendien  blijkt  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  de 

onderhandelingsfase  aan  de  inschrijvers  in  vraag  45  te  hebben  gevraagd  om 

duidelijk  een  licentiekost  aan  te  geven  per  gebruiker  en  per  licentie,  doch  de 

dienstverlener tevens de mogelijkheid te hebben geboden om een prijsmodel voor 

meerdere licenties voor te stellen.   

40. 

Zowel de eerste offerte als de BAFO van de gekozen inschrijver 

lijken  een  uiteenzetting  te  bevatten  over  het  voorstel  van  prijsmodel  waarvan  – 

binnen  de  contraintes  van  de  huidige  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid – niet prima facie kan worden vastgesteld dat dit zou afwijken 

van het door de verwerende partij gevraagde prijsmodel.     

41.   

Het middel is niet ernstig. 

XII-7975-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel   

42. 

De verzoekende partij voert in een vijfde middel de schending 

aan van artikel 5 van de overheidsopdrachtenwet, van de artikelen 101, § 2 en 107, 

eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing, van het beginsel patere legem quam 

ipse fecisti, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ evenals van de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  het  zorgvuldigheids-

beginsel, 

redelijkheidsbeginsel, 

gelijkheidsbeginsel 

en 

het 

“materieel 

motiveringsbeginsel”. 

Volgens  de  verzoekende  partij  zou  de  verwerende  partij  de 

verplichte  opties  met  de  daaraan  verbonden  prijzen  niet  in  aanmerking  hebben 

genomen om tot een rangschikking van de offertes te komen.   

Beoordeling 

43.   

In  zoverre  in  dit  middel  een  schending  wordt  aangevoerd  van 

artikel 101, § 2, derde lid, van het koninklijk besluit Plaatsing is het middel niet 

ernstig aangezien deze bepaling (“neemt de verplichte opties aanmerking”) slechts 

lijkt  te  gelden  bij  een  offerteaanvraag,  terwijl  de  voorliggende  opdracht  werd 

gegund  met  een  onderhandelingsprocedure.  Artikel  107,  eerste  lid,  waarvan  de 

verzoekende partij tevens de schending aanvoert, bevat op het eerste gezicht geen 

gelijkaardige bepaling wat de onderhandelingsprocedure betreft. 

Bovendien blijkt op het eerste gezicht ook nergens dat het bestek 

voormeld artikel 101, § 2, derde lid, overeenkomstig van toepassing verklaart in 

het kader van de gevoerde onderhandelingsprocedure. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht ook niet aan 

welke besteksbepaling de verwerende partij er te dezen toe zou verplichten om bij 

de  prijsvergelijking  alle  opties  in  aanmerking  te  nemen.  Dit  lijkt  op  het  eerste 

XII-7975-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gezicht niet louter te kunnen worden afgeleid uit het feit dat de inschrijvers werd 

gevraagd om in hun offerte een prijs voor deze opties op te nemen. 

In antwoord op een vraag tijdens de informatiesessie of de in het 

formulier  te  vermelden  globale  prijs  alle  opties  in  aanmerking  dient  te  nemen, 

blijkt de verwerende partij bovendien te hebben opgemerkt: “De opties zijn extra 

(dus niet noodzakelijk opgenomen in de globale prijs, tenzij ambtshalve voorzien 

in uw oplossing, zonder extra kosten)”. 

Het  uitgangspunt  waarop  de  verzoekende  partij  dit  middel 

steunt,  namelijk  dat  de  verwerende  partij  ertoe  gehouden  was  om  bij  de 

rangschikking alle opties en de daaraan verbonden prijzen in aanmerking te nemen, 

wordt op het eerste gezicht dan ook niet aangetoond.   

44.   

Het vijfde middel is op het eerste gezicht niet ernstig. 

F. Zesde middel 

Uiteenzetting van het middel   

45. 

De verzoekende partij voert in haar zesde middel een schending 

aan van de artikelen 6, 16 en 21 van de wet ‘Verwerking Persoonsgegevens’ van 

8 december 1992, van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, evenals van de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  van  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het “materieel 

motiveringsbeginsel”.   

46. 

Volgens de verzoekende partij biedt de thv CEMAC-DGI geen 

garanties inzake de vertrouwelijkheid van gegevens zoals voorgeschreven door de 

besteksbepalingen en door de in het middel aangehaalde wettelijke bepalingen.   

XII-7975-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

47.   

Naast  de  vaststelling  dat  dit  middel  zich  op  het  eerste  gezicht 

niet  leent  tot  een  snelle  en  prima  facie  toetsing  die  in  het  kader  van  een 

administratief kort geding in uiterst dringende noodzakelijkheid wordt verwacht, 

valt op te merken dat enkel de bestreden gunningsbeslissing, als eindpunt van de 

gunningsprocedure, aan het toezicht van de Raad van State wordt onderworpen. 

Wat uiteindelijk bij de uitvoering van de opdracht plaatsgrijpt, ontsnapt in beginsel 

aan dit toezicht. 

48. 

De  door  de  verzoekende  partij  vermelde  besteksbepalingen 

inzake  de  vertrouwelijkheid  (punt  19.3),  evenals  artikel  18  van  het  koninklijk 

besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de 

overheidsopdrachten en van de concessies voor openbare werken’ waarnaar ook in 

voormelde  besteksbepalingen  wordt  verwezen,  lijken  op  het  eerste  gezicht 

evenwel betrekking te hebben op de uitvoering van de opdracht. Ze lijken te zijn 

geschreven ten aanzien van de dienstverlener die de diensten moet uitvoeren, dit 

wil  zeggen  in  de  fase  tijdens  de  dienstverlening  en  dus  na  de  gunning  van  de 

opdracht.  Deze  bepalingen  lijken  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  geen  grond  te 

kunnen bieden om de offerte van de gekozen inschrijver onregelmatig te verklaren.   

49.   

Ten slotte geeft de verzoekende partij ook geen enkele besteks- 

of  wetsbepaling  aan  op  grond  waarvan  de  bestreden  beslissing  in  casu  in  een 

bijzondere motivering of verantwoording had dienen te voorzien om te bevestigen 

dat de offerte van de thv CEMAC-DGI ter zake voldoet. Overigens wordt door de 

verzoekende  partij 

in  dit  middel  geen  schending  opgeworpen  van  de 

formelemotiveringsverplichting. 

50.   

Het zesde middel is niet ernstig.   

XII-7975-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G. Zevende middel 

Uiteenzetting van het middel   

51. 

Een zevende middel is geput uit de schending van artikel 5 van 

de  overheidsopdrachtenwet  van  15  juni  2006,  van  artikel  58,  §  1,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen  en  van  de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur’,  meer  in  het  bijzonder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

redelijkheidsbeginsel,  gelijkheidsbeginsel  en  het 

“materieel motiveringsbeginsel”. 

Volgens  de  verzoekende  partij  blijkt  niet  dat  de 

thv CEMAC-DGI beantwoordt aan de vereisten inzake kwalitatieve selectie en kan 

de loutere vermelding “ok” in de selectiebeslissing niet volstaan. Zij wijst erop dat 

de bvba Cemac alvast een kleinschalige onderneming is met een beperkte omzet.   

Beoordeling 

52.   

De  voorwaarden  inzake  de  technische  bekwaamheid  worden 

opgenomen  onder  punt  4.2.2.  van  de  oproep  tot  indienen  van  kandidaatstelling. 

Hierin  wordt  onder  meer  vereist  dat  de  kandidaat  over  voldoende  personeel 

beschikt (minimaal drie personen) om de opdracht te kunnen realiseren. Gevraagd 

wordt om het team voor te stellen dat daadwerkelijk aan het project zal werken. 

Ook  in  het  bestek  wordt  onder  punt  16.1.3  een  bepaling  opgenomen  inzake  de 

personeelsleden van de dienstverlener en de voorstelling van het team. 

53.   

In  de  selectiebeslissing  van  6  augustus  2015,  waar  de 

verzoekende  partij  naar  verwijst,  wordt  inzake  het  vereiste  van  minimaal  drie 

werknemers, wat de kandidaatstelling van de thv CEMAC-DGI betreft, vermeld 

“ok”,  terwijl  inzake  de  kandidaatstelling  van  de  verzoekende  partij  wordt 

opgemerkt “bij offerte”. 

XII-7975-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  thv 

CEMAC-DGI reeds in haar kandidaatstelling een lijst met meer dan drie personen 

heeft  opgenomen  en  ook  cv’s  van  deze  personen  heeft  toegevoegd,  terwijl  de 

verzoekende  partij  zelf  voor  het  eerste  criterium 

inzake  de 

technische 

bekwaamheid  in  haar  kandidaatstelling  slechts  vermeldt  dat  zij  over  een 

projectteam  beschikt  met  zeer  ruime  ervaring  en  slechts  aangeeft  dat  meer 

specifieke informatie over het projectteam zal worden bezorgd in de offerte.   

54. 

De verzoekende partij lijkt dan ook zelf geen belang te hebben 

bij dit middel, aangezien zij de enige kandidaat blijkt te zijn bij wie de verwerende 

partij  een  opmerking  heeft  gemaakt  en  deze  haar  niettemin  blijkt  te  hebben 

geselecteerd. Bij het ernstig en later eventueel gegrond bevinden van het middel 

zou  de  selectie  immers  mogelijkerwijze  moeten  worden  hernomen  met  als 

waarschijnlijk resultaat de niet-selectie van de verzoekende partij zelf. 

55.   

Het middel wordt niet aangenomen. 

H. Achtste middel 

Uiteenzetting van het middel   

56. 

Een achtste en laatste middel is geput uit de schending van de 

artikelen  33  en  159  van  de  Grondwet,  evenals  van  artikel  9  van  het  koninklijk 

besluit  van  3  april  2013  ‘betreffende  de  tussenkomst  van  de  Ministerraad,  de 

overdracht  van  bevoegdheid  en  de  machtigingen  inzake  de  plaatsing  en  de 

uitvoering  van  overheidsopdrachten,  ontwerpenwedstrijden  en  concessies  voor 

openbare werken op federaal niveau’. 

Volgens  de  verzoekende  partij  werden  op  zijn  minst  twee 

‘cruciale  tussenbeslissingen’,  namelijk  de  gemotiveerde  selectiebeslissing  en  de 

beslissing tot samenstelling van de shortlist genomen door een daartoe onbevoegd 

orgaan. Bij gebrek aan geldige delegatie, dienden deze beslissingen volgens haar 

immers te worden genomen door de Minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken in 

plaats van door de directeur-generaal van de Algemene Directie Crisiscentrum. 

XII-7975-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

57.   

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  verzoekende  partij  niet 

betwist  dat  de  bestreden  gunningsbeslissing  genomen  werd  door  het  bevoegde 

orgaan, te dezen de Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken. 

58. 

Zowel  de  selectiebeslissing  als  de  beslissing  van  de 

samenstelling  van  de  shortlist  blijken 

te  zijn  ondertekend  door  de 

directeur-generaal van de Algemene Directie Crisiscentrum. 

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  verwijst  de  bevoegde 

minister  echter  uitdrukkelijk  naar  de  selectiebeslissing  en  herneemt  hij  ook  de 

beslissing tot vaststelling van de shortlist.   

Aldus  lijkt  de  Minister,  waarvan  de  bevoegdheid  door  de 

verzoekende  partij  niet  wordt  betwist,  ook  de  twee  betrokken  beslissingen  te 

hebben bekrachtigd zodat op het eerste gezicht niet blijkt hoe de eventuele in die 

eerdere  beslissingen  begane  vermeende  onregelmatigheid  van  aard  zou  kunnen 

zijn  om  alsnog  de  rechtsgeldigheid  van  de  bestreden  gunningsbeslissing  aan  te 

tasten.     

59.   

Het achtste middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

60. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-7975-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12 januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

XII-7975-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
