RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 233.447 van 12 januari 2016 
in de zaak A. 217.860/XII-7974 

de BVBA DEBREUCK NEIRYNCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Lander Dehaene 
kantoor houdend te 8900 Ieper 
Ter Waarde 46 bus 102 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  elektronisch  ingesteld  op  17 december  2015, 

strekt  tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoer-

legging van “de beslissing van de Federale Overheidsdienst Binnenlandse Zaken – 

Algemene  Directie  Crisiscentrum  houdende  de  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking  nr.  CC/2015/ICMS  in  verband  met  federaal  „Incident  &  Crisis 

Management‟  die  werd  ter  kennis  gebracht  aan  verzoekende  partij  bij  brief 

dd. 2 december  2015  en  waarbij  werd  beslist  de  offerte  van  verzoekende  partij 

Debreuck Neirynck bvba te weren wegens substantieel onregelmatigheid.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 
‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7974-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 januari 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Lander Dehaene, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Stijn Butenaerts, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Belgische  Staat,  Algemene  Directie  Crisiscentrum  van  de 

Federale Overheidsdienst  Binnenlandse  Zaken, schrijft een opdracht  uit  voor de 

aanneming  van  diensten  betreffende  de  ontwikkeling  en  het  onderhoud  van  een 

veiligheidsportaal  voor  noodplanning  en  crisisbeheer.  Het  portaal  beoogt  de 

samenwerking te faciliteren – binnen een beveiligde omgeving – tussen de diverse 

disciplines  (hulp-  en  interventiediensten)  en  overheden  (op  gemeentelijk, 

provinciaal, regionaal en federaal niveau), zowel in de voorbereiding op als in het 

beheer van noodsituaties.   

Er wordt een opdrachtencentrale opgericht waarbij de organise-

rende  overheid  fungeert  als  aanstuurder  voor  de  verschillende  niet-aansturende 

partneroverheden, zoals gemeentelijke overheden, regionale overheden en federale 

overheidsdiensten betrokken bij noodplanning en crisisbeheer.   

Er  wordt  gekozen  voor  de  procedure  van  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen op 24 juni 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie op 27 juni 

2015. 

3.3.   

Op 6 augustus en 16 september 2015 gaat de verwerende partij 

over tot de selectie van de kandidaten. 

3.4.   

3.5.   

kende partij. 

Op de opdracht is het bestek CC/2015/ICMS van toepassing. 

Acht  inschrijvers  dienen  een  offerte  in,  waaronder  de  verzoe-

3.6.   

Op 27 oktober 2015 beslist de verwerende partij de offertes van 

4 inschrijvers,  waaronder  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  te  weren  als 

substantieel  onregelmatig  en  de  vier  overige  inschrijvers  op  te  nemen  op  een 

“shortlist”.   

Bij  aangetekende  brief  van  2  december  2015  wordt  aan  de 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte werd geweerd, met vermelding van 

de volgende motivering:   

“lV. Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 
De ontvankelijke offertes werden onderzocht op het vlak van hun formele 
en materiële regelmatigheid. 
Uit dit onderzoek blijkt dat uw offerte niet formeel en materieel regelmatig 
is.  Bijgevolg  is  uw  offerte  niet  verder  in  aanmerking  genomen  voor 
toetsing aan de gunningscriteria. 
Uw offerte is substantieel onregelmatig omdat ze niet tegemoet komt aan 
de  uitvoeringstermijn.  Uit  de  offerte  blijkt  dat  een  aantal  essentiële 
functionaliteiten  (zoals  ondersteuning  van  de  kaart  met  KML  en 
beschikbaarheid van een oefenkalender) uitgewerkt dient te worden nà de 
fase  van  productiestelling.  Bijgevolg  is  de  offerte  niet  conform  aan  het 
bestek.”   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.0. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  opdrachtdocumenten,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  de 

artikelen 4, 5, 8°, en 8, § 1, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

redelijkheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het beginsel van de gelijkheid van 

de inschrijvers, het transparantiebeginsel, het evenredigheidsbeginsel en artikel 95 
‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟.   

De verzoekende partij betoogt dat de beide motieven op grond 

waarvan haar offerte onregelmatig werd verklaard onjuist zijn en dat haar offerte 

op de betrokken punten wel degelijk de in het bestek bepaalde uitvoeringstermijn 

respecteert.  Minstens  dient  volgens  haar  te  worden  aangenomen  dat  deze  geen 

aanleiding kunnen geven tot een substantiële onregelmatigheid. 

5.1. 

In de bestreden beslissing wordt de offerte van de verzoekende 

partij  geweerd  omdat  zij  de  “ondersteuning  van  de  kaart  met  KML”  pas  zou 

uitwerken ná de fase van inproductiestelling. Dit is volgens de verzoekende partij 

niet correct. Haar offerte voorziet er wel degelijk in dat de ondersteuning van de 

kaart met KML plaatsvindt in de “fase 1: productiestelling”, waarmee dus wordt 

aangegeven dat deze bij de inproductiestelling wordt opgenomen. 

Aldus gaat de bestreden beslissing er verkeerdelijk van uit dat de 

ondersteuning van de kaart met KML niet tegemoet zou komen aan de in het bestek 

voorziene uitvoeringstermijn. 

Daarenboven dient volgens  haar  te worden  vastgesteld dat  het 

“werken met .shp en .kml” volgens het bestek hoe dan ook maar een “voorkeur” 

betreft,  die  aldus  geen  aanleiding  kan  geven  tot  het  substantieel  onregelmatig 

verklaren van de offerte.   

Op bladzijde 13 van het bestek is bovendien voorgeschreven dat 

onregelmatige offertes kunnen worden geregulariseerd – indien dit mogelijk is in 

overeenstemming met het gelijkheidsbeginsel – of geweerd. Het valt volgens de 

verzoekende  partij  niet  in  te  zien  waarom  hiervan  geen  gebruik  kan  worden 

gemaakt. 

5.2. 

In de bestreden beslissing wordt de offerte van de verzoekende 

partij daarnaast ook geweerd omdat de “beschikbaarheid van een oefenkalender” 

zou worden uitgewerkt ná de inproductiestelling. Dit is volgens de verzoekende 

partij evenmin juist. Haar offerte voorziet er volgens haar wel degelijk in dat de 
‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basisvoorzieningen  aanwezig  zijn  bij  de  inproductiestelling.  Zo  bepaalt  haar 

offerte dat de functionaliteit “oefeningen” aanwezig is én operationeel in de fase 

van de inproductiestelling.   

De offerte stelt wel degelijk dat de visualisatie in kalendervorm 

wordt voorzien ná de inproductiestelling, doch de omstandigheid dat deze in een 

latere fase wordt uitgewerkt in samenspraak met de opdrachtgever, is volgens de 

verzoekende partij niet in strijd met het bestek. 

Minstens moet volgens haar worden vastgesteld dat het bestek 

niet vereist dat het zeer specifieke aspect van de “visualisatie en planning van de 

oefening op kalender” – hetgeen slechts een beperkt onderdeel is van de functiona-

liteit “oefeningen” – beschikbaar moet zijn bij de inproductiestelling, laat staan dat 

het  later  voorhanden  zijn  zou  kunnen  worden  beschouwd  als  een  substantiële 

onregelmatigheid. 

Hetzelfde  geldt  volgens  haar  voor  de  zoekfuncties.  Wat  het 

zoeken van de oefeningen betreft, stelt de offerte dat de zoekoefening via content 

search  verslag  en/of  voorbereiding  wordt  aangeboden  in  de  fase  van  de 

inproductiestelling, maar dat de bijkomende zoekfuncties nadien – in samenspraak 

met  de  opdrachtgever  –  gecreëerd  worden.  Aldus  zijn  volgens  de  verzoekende 

partij ook hier alle basisvoorzieningen aanwezig bij de inproductiestelling. 

De verzoekende partij merkt nog op dat in de mate dat de Raad 

van  State  één  van  de  voormelde  motieven  als  niet  rechtsgeldig  aanmerkt,  dit 

eveneens tot gevolg heeft dat de bestreden beslissing  moet worden  geschorst en 

vernietigd. Beide motieven kunnen volgens haar immers niet los van elkaar gezien 

worden aangezien ze beide betrekking hebben op het niet tegemoet komen aan de 

uitvoeringstermijn. Wanneer blijkt dat één van de voormelde motieven  – onder-

steuning  KML  of  beschikbaarheid  van  een  oefenkalender  –  niet  rechtsgeldig  is, 

staat meteen ook vast dat de onregelmatigheid niet substantieel is. Immers vervalt 

dan  een  essentieel  motief  dat  geleid  heeft  tot  de  bestreden  beslissing.  Minstens 

dient de aanbestedende overheid in dat geval een nieuwe afweging te maken. 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

In de mate dat in het middel de formele motivering aan de orde 

is,  toont  de  verzoekende  partij  niet  op  het  eerste  gezicht  aan  waarom  de 

meegedeelde motieven haar niet in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  bestreden  beslissing.  Het  tegendeel  blijkt 

veeleer  uit  het  middel,  waarin  de  verzoekende  partij  de  motivering  uitgebreid 

betwist. Aldus lijkt op dat punt voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens 

aan de ratio legis ervan. 

7. 

In de mate dat in het middel tevens een schending van 8, § 1, van 

de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de rechts-

middelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten‟  wordt  opgeworpen,  hetgeen  de  kennisgeving  van  de 

bestreden beslissing betreft, valt op te merken dat de verwerende partij er op het 

eerste  gezicht  overeenkomstig  artikel  8,  §  1,  2°,  van  voormelde  wet  slechts  toe 

gehouden is om aan elke inschrijver van wie de offerte onregelmatig is bevonden, 

de motieven voor de wering in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde 

beslissing mee te delen, aan welke bepaling de verwerende partij te dezen lijkt te 

hebben voldaan. 

8. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, dat de aanbestedende overheid verplicht 

de  regelmatigheid  na  te  gaan  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de 

voorwaarden van het toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen, is 

niet van toepassing bij een onderhandelingsprocedure. 

Evenwel  lijken  ook  bij  een  onderhandelingsprocedure  in  het 

bijzonder  bestek  zelf  wel  een  aantal  regelmatigheidsvereisten  te  mogen  worden 

gesteld. Hierbij lijkt niet te kunnen worden aangenomen dat de mogelijkheid om 

een regelmatigheidsonderzoek te voeren, beperkt zou zijn tot de gevallen waarin 

het  bestek  voormeld  artikel  95  uitdrukkelijk  van  toepassing  verklaart  of  de 

vereisten uitdrukkelijk op straffe van nietigheid voorschrijft. 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
9. 

Te dezen voorziet het bijzonder bestek zelf uitdrukkelijk in een 

regelmatigheidsonderzoek,  nu  bij  het  overzicht  van  de  procedure  het  volgende 

wordt bepaald: 

“In een eerste fase worden de ingediende offertes onderzocht op het vlak 
van  de  formele  en  materiële  regelmatigheid.  Onregelmatige  offertes 
kunnen worden geregulariseerd (indien dit mogelijk is in overeenstemming 
met het gelijkheidsbeginsel) of geweerd.”   

10.   

Inzake de duur van de overeenkomst bepaalt het bestek “dat de 

uitvoering van de diensten in het onderhavig bestek in alle gevallen [moet] worden 

beëindigd binnen de voorziene termijn zoals opgegeven door de dienstverlener, in 

overeenstemming met punt 15.1. [klaarblijkelijk wordt 16.1. bedoeld]. 

Artikel 16.1.1. bepaalt: 

“De diensten moeten worden uitgevoerd binnen een termijn van 30 (dertig) 
werkdagen  te  rekenen  vanaf  de  dag  die  volgt  op  deze  waarop  de 
dienstverlener  de  kennisgeving  van  het  sluiten  van  de  opdracht  heeft 
ontvangen.  De  zaterdagen,  zondagen,  wettelijke  feestdagen  alsook  de 
betaalde vakantiedagen en de inhaalrustdagen in een koninklijk besluit of 
in  een  bij  koninklijk  besluit  algemeen  bindend  verklaarde  collectieve 
arbeidsovereenkomst, worden niet meegerekend.   
Belangrijke  opmerking:  De  uitvoeringstermijn  heeft  betrekking  op  de 
ontwikkeling  van  het  beveiligde  ICMS  en  het  operationeel  aanbieden 
ervan, met uitzondering van de optionele functionaliteiten en de opleiding 
&  ondersteuning.  De  mogelijke  duurtijd  van  4  jaar  voor  deze  opdracht, 
heeft  bijgevolg  betrekking  op  het  onderhoud,  adaptieve  aanpassingen, 
enzovoort.” 

Medegedeeld wordt in de infosessie van 8 september 2015 dat 

deze termijn van 30 werkdagen wordt gebracht op 180 kalenderdagen. 

Ook onder punt 16.1.2. van het bestek wordt verwezen naar de 

maximale uitvoeringstermijn als voorwaarde voor de diensten.   

Op het eerste gezicht mocht de verwerende partij in het licht van 

voormelde besteksbepalingen dan ook aannemen dat de besteksvereiste inzake de 

uitvoeringstermijn een essentiële besteksvereiste betreft. 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.   

Het bestek bepaalt voorts (punt 9.1) dat de inschrijvers in hun 

offerte  onder  meer  dienen  te  vermelden:  “een  beschrijving  van  de  voorgestelde 

oplossing  door  de  kandidaat-dienstverlener  voor  de  diverse  elementen  die  staan 

beschreven  in  het  technisch  bestek,  met  inbegrip  van  de  termijnen  voor  de 

realisatie ervan”.   

Het  bestek,  technische  beschrijving,  vermeldt  vervolgens  als 

beoogde functionaliteiten onder meer een module oefeningen bestaande uit “een 

kalender  met  multidisciplinaire  oefeningen  georganiseerd  op  de  verschillende 

bestuurlijke niveaus, met de mogelijkheid om het scenario, de oefenconventie en 

de  debriefing  eraan  te  linken”,  evenals,  wat  de  kaartgegevens  betreft,  dat  deze 

moeten kunnen worden ingelezen en gevisualiseerd of geëxporteerd – waarbij de 

voorkeur wordt gegeven om te werken met .shp en .kml. .   

Beide  elementen  lijken  niet  tot  de  functionaliteiten  te  behoren 

waarvoor het bestek zelf uitdrukkelijk aangeeft dat deze ontsluiting in een latere 

fase mag worden gerealiseerd in functie van tijd en budget. Zij lijken immers ook 

geen “optionele functionaliteit” of “opleiding en ondersteuning” uit te maken in de 

zin van de uitzonderingsbepaling vervat in voormeld artikel 16.1.1. van het bestek. 

Met  de  verwerende  partij  lijkt  aldus  te  moeten  worden 

aangenomen  dat  zowel  de  verplichting  dat  cartografiegegevens  moeten  kunnen 

worden  ingelezen  en  gevisualiseerd  of  geëxporteerd  –  bij  voorkeur  met  .shp  en 

.kml – als de verplichting tot de aanwezigheid van een oefenkalender essentiële 

besteksbepalingen  betreffen  en  dat  deze  functionaliteiten  aldus  beschikbaar 

dienden te zijn binnen de vereiste maximale uitvoeringstermijn. 

12. 

Wat vervolgens de vraag betreft of de offerte aan de betrokken 

besteksbepalingen  voldeed,  komt  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid toe om te beoordelen of een offerte daaraan beantwoordt zij het dat de 

Raad van State daarbij dienaangaande mag nagaan of die beoordeling steunt op in 

rechte aanvaardbare motieven die voortvloeien uit een zorgvuldig onderzoek en of 

daarbij de perken van de redelijkheid niet zijn overschreden, ingeval het  afdoen 

van een middel noopt tot dergelijke toetsingen. 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.   

Wat het tweede motief betreft, valt op te merken dat inzake de 

beoogde  functionaliteit  “oefeningen”,  het  bestek,  technische  beschrijving,  het 

volgende bepaalt: 

“4.5 Oefeningen 

is 

toegankelijk  voor  alle  gebruikers,  met  mogelijkheid 

Het oefenbeleid is een wezenlijk onderdeel van het risicobeheer. Er wordt 
dan ook zeer regelmatig geoefend op de verschillende bestuursniveaus.   
De  module  oefeningen  op  het  ICMS  [Incident  Crisis  Management 
Software]  bestaat  uit  een  kalender  met  multidisciplinaire  oefeningen 
georganiseerd  op  de  verschillende  bestuurlijke  niveaus,  met  de 
mogelijkheid om het scenario, de oefenconventie en de debriefing eraan te 
linken. De bedoeling is dat elke partner zijn oefeningen kan toevoegen. De 
tot 
info 
onmiddellijke publicatie of later, of niet direct voor iedereen, vb. als datum 
of onderwerp niet vooraf gekend mag zijn. 
Het moet mogelijk zijn om te zoeken of filteren op diverse criteria : 
• Type-oefening (vb. table top, terreinoefening, alarmeringstest, …)   
• Type risico 
• Organiserende instantie (vb. gemeente, federale dienst gouverneur, …) 
• Datum / periode 
• Geografisch gebied (vb. provincie) of plaats (gemeente) 
• Mono- of multi-disciplinair (checkbox per discipline, beleidsniveau, …) 
• Evaluatie beschikbaar Y/N” 

Een belangrijk onderdeel is het ter beschikking stellen van oefenscenario‟s, 
een  oefengids/methodologie  en  evaluaties.  Het  delen  van  scenario‟s  en 
ervaringen van andere gemeenten, federale diensten van gouverneurs of het 
federale niveau kan inspirerend en tijdbesparend werken.” 

14. 

Te  dezen  wordt  in  bijlage  VII  “Detail  Fit-gap  analyse”  bij  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij,  wat  de  functionaliteit  “oefeningen”  betreft, 

uitdrukkelijk aangegeven dat de “visualisatie en planning oefening op kalender” 

ontbreekt  en  nog  toe  te  voegen  is  en  slechts  voorzien  wordt  “na  fase  I”,  “in 

samenspraak”.  Ook  elders  in  de  offerte  wordt  uitdrukkelijk  gesteld  dat  “een 

ondersteuning naar periodieke planning van de oefening of visualisatie op kalender 

vandaag niet aanwezig is.”   

De verzoekende partij lijkt overigens zelf in haar verzoekschrift 

(randnummer 32) te erkennen dat de “visualisatie en planning van de oefening op 

kalender” in haar offerte slechts wordt voorzien na de inproductiestelling.   

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.   

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  dat  haar  offerte  wel 

degelijk tegemoet zou komen aan de besteksbepalingen inzake de functionaliteit 

“oefenkalender” en “uitvoeringstermijn” doordat haar offerte erin voorziet dat “de 

basisvoorzieningen”  inzake  de  oefenkalender  aanwezig  zijn  bij  de  inproductie-

stelling, lijkt aldus op het eerste gezicht niet te kunnen worden bijgevallen.   

Uit  de  aangehaalde  besteksbepaling  4.5.  lijkt  op  het  eerste 

gezicht duidelijk te kunnen worden begrepen dat het oefenbeleid een  “wezenlijk 

onderdeel” betreft van het risicobeheer en dat het bestaan van een kalender daarbij 

essentieel  is.  In tegenstelling tot hetgeen  de verzoekende partij ter terechtzitting 

nog  betoogt  blijkt  aldus  op  het  eerste  gezicht  niet  uit  haar  offerte  dat  enkel  de 

visualisatie van de kalender zou ontbreken. 

16.   

Aldus lijkt op het eerste gezicht te moeten worden aangenomen 

dat  de  verwerende  partij  terecht  kon  besluiten  tot  substantiële  onregelmatigheid 

van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  aangezien  de  essentiële  functionaliteit 

inzake de beschikbaarheid van een oefenkalender nog diende te worden uitgewerkt 

na de fase van inproductiestelling. 

Dit  motief  lijkt  op  zichzelf  voldoende  draagkrachtig  om  de 

bestreden beslissing tot onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende 

partij  te schragen aangezien  het,  zoals  hierboven  reeds  werd vastgesteld,  op het 

eerste  gezicht  een  afwijking  van  een  essentiële  besteksbepaling  betreft,  in  welk 

geval het bestuur de nietige offerte hoe dan ook buiten beschouwing moet laten. De 

verzoekende partij lijkt dan ook geen belang meer te hebben bij haar kritiek op het 

eerste motief. 

17.   

Het  eerste  en  enige  middel  kan  dan  ook  niet  worden 

aangenomen. 

VI. Besluit 

18. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 
‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Kosten 

19. 

De vordering tot schorsing is ingediend met een verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten, 

daarin begrepen de rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12 januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Dierk Verbiest 

‡BCBQKCGDH-BCDEFJV‡ 

XII-7974-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
