RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.469 van 14 januari 2016 
in de zaak A. 217.870/XII-7976 

de CVBA RSM INTERAUDIT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Herbert Delahaije 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Leen De Vuyst en 
Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  18 december  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  het  Universitair  Ziekenhuis  Gent  van 

1 december 2015 houdende de gunning van de overheidsopdracht ‘Raamovereen-

komst  voor  revisoren  voor  boekjaar  2015-2016-2017’  aan  Callens,  Pirenne, 

Theunissen & Co, Bedrijfsrevisoren.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-7976-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de terechtzitting van 7 januari 

2016, welke zitting is uitgesteld naar de terechtzitting die heeft plaatsgevonden op 

8 januari 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Leen De Vuyst en Jochen Vranckx, die loco advocaat Frederik 

Vandendriessche verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Universitair Ziekenhuis Gent schrijft een overheidsopdracht 

uit  voor  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  het  leveren  van  diensten 

bestaande uit controleopdrachten als bedrijfsrevisor bij toepassing van de wet van 

23 december 1963 ‘op de ziekenhuizen’ en dit voor de boekjaren 2015 tot 2017.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 30 juni 2015. Op 24 juli 2015 wordt nog een document met 

nadere verduidelijkingen in het Bulletin der Aanbestedingen gepubliceerd.   

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Raamovereenkomst voor revisoren voor boekjaar 2015-2016-2017”.     

XII-7976-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het betreft een opdracht tegen prijslijst, waarbij een forfaitaire 

eenheidsprijs voor het ereloon per jaar moet worden opgegeven. 

In  het  bestek  werden  de  volgende  gunningscriteria 

aangekondigd: 

“I.10 Gunningscriteria 

Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

Nr 
1 

2 

beschrijving 
Prijs 
Regel van drie; score offerte = (prijs laagste offerte/prijs offerte) * gewicht van het criterium 
prijs 
Beschrijving van de auditaanpak en raming van de tijdsbesteding 
Bij dit criterium zal de auditaanpak en de raming van de tijdsbesteding, zoals gevraagd in de 
technische bepalingen, beoordeeld worden 

gewicht 
70 

30 

Totaal gewicht gunningscriteria 

100 

Onder de technische bepalingen van het bestek wordt gesteld: 

“ III. Technische bepalingen 
III.1 Voorwerp van de opdracht 
… 
III.2 Gevraagde informatie 
De offerte dient minstens volgend te omvatten: 

1.  Beschrijving  van  de  auditaanpak  zoals  voorzien  in  de  ziekenhuiswet, 
doch minimaal bestaande uit: 
a) Een gedetailleerd voorstel van jaarplanning; 
b)  Onderzoek  van  de  administratieve  organisatie  met  risicoanalyse  en 
toetsing; 
c) Nazicht van de jaarrekening en rapportering in overeenstemming met de 
wettelijke en reglementaire bepalingen; 
d) Rapportering met adviezen inzake administratieve organisatie en interne 
controle. 
2. Raming van de tijdsbesteding, in mandagen per type auditor. 
3. Opgave van uur-, dag- en totale projectprijs. 
4.  Verklaring  waaruit  blijkt  dat  de  controleopdracht  onafhankelijk  zal 
worden  uitgevoerd,  met  verwijzing  naar  de  niet-verenigbaarheid  van  de 
opdracht  met  eventuele  andere  controle-  of  adviesopdrachten  die 
momenteel  of  in  de  toekomst  (zullen)  worden  uitgevoerd  door  de 
inschrijver, in het Universitair Ziekenhuis Gent.” 

XII-7976-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 11 augustus 2015 organiseert de aanbestedende overheid een 

informatiesessie.  Naar  aanleiding  van  deze 

informatiesessie  worden  nog 

bijkomende verduidelijkingen in het Bulletin der Aanbestedingen gepubliceerd op 

11 en 12 augustus 2015.   

3.4. 

De openingszitting van de offertes vindt plaats op 20 augustus 

2015. Er worden zes offertes ingediend. 

3.5. 

Op  27  oktober  2015  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Er 

worden  vier  inschrijvers  geselecteerd.  De  offertes  worden  formeel  en  materieel 

regelmatig  bevonden  en  onderworpen  aan  een  vergelijking  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria.     

De  verzoekende  partij  behaalt  een  totale  score  van  82/100  en 

wordt  als  derde  gerangschikt,  na  Callens,  Pirenne,  Theunissen  &  Co  Bedrijfs-

revisoren met een score van 86,89/100 en na Ernst & Young met een score van 

83,94/100.  Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  Callens,  Pirenne, 

Theunissen & Co Bedrijfsrevisoren.   

3.6. 

Op  1  december  2015  keurt  de  raad  van  bestuur  van  het 

Universitair Ziekenhuis Gent het gunningsverslag goed en beslist de opdracht te 

gunnen aan Callens, Pirenne, Theunissen & Co Bedrijfsrevisoren.   

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  aangetekende  brief  van  2  december  2015,  verzonden  op 

3 december 2015, wordt de bestreden beslissing meegedeeld aan de verzoekende 

partij samen met het gunningsverslag dat er integraal deel van uitmaakt.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

XII-7976-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

aan van:   

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

“- De wet van 15 juni 2006 betreffende overheidsopdrachten en bepaalde 
(hierna 
opdrachten 

voor  werken, 

leveringen 

diensten 

en 

XII-7976-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overheidsopdrachtenwet 2006), meer in het bijzonder de artikelen 5, 19 en 
26, §3; 
- Het beginsel van gelijke behandeling en het transparantiebeginsel; 
-  Het  Koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke 
sectoren2 (hierna het KB Plaatsing), o.a. artikel 107; 
- Het bestek”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden, doordat de 

verwerende partij bij de vergelijking van de offertes, met betrekking tot het tweede 

gunningscriterium  ‘de  beschrijving  van  de  auditaanpak  en  raming  van  de 

tijdsbesteding’, de offertes heeft getoetst aan ‘de beschrijving van de auditaanpak’ 

en aan ‘de raming van de tijdsbesteding’, waarbij voor elk van deze subgunnings-

criteria  aan  de  offertes  een  aparte  puntenquotering  en  korte  motivering  werd 

gegeven,  terwijl  het  bestek  deze  onderverdeling  voor  het  voormelde  tweede 

gunningscriterium niet maakt. 

6. 

De verzoekende partij wijst er in de toelichting bij haar middel 

op dat het bestek niet voorziet in subgunningscriteria voor het tweede gunnings-

criterium. Het bestek liet geenszins uitschijnen dat het tweede gunningscriterium 

zou worden onderverdeeld in twee gelijke delen. Door te kiezen voor subgunnings-

criteria  en  het  onderverdelen  van  30  punten  in  twee  verschillende  quoteringen 

heeft de aanbestedende overheid na de bekendmaking een andere nadruk gelegd. 

Indien de verzoekende partij had geweten dat het tweede gunningscriterium zou 

worden onderverdeeld in twee subgunningscriteria, dan had zij haar offerte anders 

opgesteld en dan had zij beide aspecten evenveel benadrukt daar waar zij nu vooral 

belang  hechtte  aan  de  auditaanpak  omdat  dit  objectief  gezien  de  meeste 

kwaliteitsgaranties biedt. Dit belang blijkt ook uit de technische bepalingen van het 

bestek nu deze in detail en uitgebreid weergeven waaraan de omschrijving van de 

auditaanpak moet voldoen maar ten aanzien van de tijdsbesteding slechts een korte 

herhaling vermelden van wat reeds eerder werd uiteengezet.   

Beoordeling 

7. 

De opdracht die het voorwerp uitmaakt van voorliggend geding 

betreft  een  opdracht  voor  de  levering  van  diensten  die  werd  gegund  met  een 

vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

XII-7976-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
Het te dezen toepasselijke artikel 107 van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ bepaalt: 

“Bij een onderhandelingsprocedure wordt de opdracht gegund, hetzij aan 
de  inschrijver  die  de  laagste  offerte  heeft  ingediend,  hetzij  aan  de 
inschrijver die de offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is 
vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid, rekening houdend met 
de gunningscriteria die verband houden met het voorwerp van de opdracht 
en een objectieve vergelijking van de offertes mogelijk maken op basis van 
een waardeoordeel. In dit laatste geval, wanneer het gaat om een opdracht 
die de drempel vermeld in artikel 32 bereikt, specificeert de aanbestedende 
overheid in de opdrachtdocumenten de weging van elk gunningscriterium. 
Deze  weging  kan  eventueel  worden  uitgedrukt  binnen  een  vork  met  een 
passend  verschil  tussen  minimum  en  maximum.  Indien  een  dergelijke 
weging  om  aantoonbare  redenen  niet  mogelijk  is,  worden  de  criteria 
vermeld in dalende volgorde van belangrijkheid. 
  Het vorige lid is niet toepasselijk op : 
    1° de opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet; 
    2°  de  diverse  gevallen  van  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking  waarvoor 
leverancier  of 
dienstverlener kan worden geraadpleegd; 
  3°  de  opdrachten  geplaatst  bij  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet; 
      4° voor zover ze de toepasselijke drempel van artikel 32 niet bereiken, 
zonder 
de 
bekendmaking met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, c), en 3°, d) en e), van 
de wet.” 

onderhandelingsprocedure 

slechts  één  aannemer, 

opdrachten 

geplaatst 

bij 

Naast  de  vereisten  gesteld  in  voormeld  artikel  107,  vloeit  ook 

reeds uit het patere legem quam ipse fecisti beginsel voort dat de aanbestedende 

overheid in elk geval bij het doorvoeren van een inhoudelijke beoordeling van de 

offertes gehouden is door de regels die hieromtrent in het bestek zijn vastgesteld: 

de inhoudelijke beoordeling van de offertes mag alleen gebeuren aan de hand van 

de  gunningscriteria  die  in  het  bestek  of  de  aankondiging  van  de  opdracht  zijn 

opgenomen, zodat geen andere gunningscriteria bij de beoordeling mogen worden 

betrokken,  en  de  offertes  moeten  worden  beoordeeld  op  grond  van  alle  in  het 

bestek vermelde gunningscriteria, subcriteria inbegrepen.   

8. 

In  het  gunningsverslag,  dat  volgens  de  bewoordingen  van  de 

bestreden beslissing er integraal deel van uitmaakt, worden de offertes als volgt 

beoordeeld: 

XII-7976-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
“Gunningscriterium nr. 2: beschrijving van de auditaanpak en raming van 
de tijdsbesteding 
Beoordeling op 30 punten 
Bij dit criterium zal auditaanpak en de raming van de tijdsbesteding, zoals 
gevraagd in de technische bepalingen, beoordeeld worden. 
1.  Beschrijving  van  de  auditaanpak  zoals  voorzien  in  de  ziekenhuiswet, 
doch minimaal bestaande uit: 
a) Een gedetailleerd voorstel van jaarplanning; 
b)  Onderzoek  van  de  administratieve  organisatie  met  risicoanalyse  en 
toetsing; 
c) Nazicht van de jaarrekening en rapportering in overeenstemming met de 
wettelijke en reglementaire bepalingen; 
d) Rapportering met adviezen inzake administratieve organisatie en interne 
controle 
2. Raming van de tijdsbesteding, in mandagen per type auditor 
3. Opgave van uur-, dag- en totale projectprijs 
4. Verklaring  waaruit  blijkt  dat  de  controleopdracht  onafhankelijk  zal 
worden  uitgevoerd,  met  verwijzing  naar  de  niet-verenigbaarheid  van  de 
opdracht  met  eventuele  andere  controle-  of  adviesopdrachten  die 
momenteel  of  in  de  toekomst  (zullen)  worden  uitgevoerd  door  de 
inschrijver, in het Universitair Ziekenhuis Gent 

… 
1 

… 
RSM 
InterAudit 

… 
1.  Er 

een  uitvoerige 
is 
de 
van 
beschrijving 
auditaanpak 
aanwezig, 
doch  zonder  blijk  van  de 
nodige  kennis  van  de 
eigenheid  van  het  UZ 
Gent  (KB  nr.  542,  3de 
pijler,  verzelfstandiging, 
pensioenfonds)  ondanks 
het  feit  dat  de  nodige 
informatie 
het 
lastenboek was gevoegd.   
Score: 12/15 

bij 

…

12

2.  Aantal mandagen: 42,5 

is 
tijdsbesteding 
De 
beperkt uitgeschreven. Uit 
ervaring van de laatste vijf 
boekjaren  blijkt  dat  het 
opgegeven 
aantal 
onrealistisch laag is om de 
te 
opdracht 
kunnen 
uitvoeren, 
rekening houdende met de 

volledig 

XII-7976-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eigenheid  van  het  UZ 
firma  RSM 
Gent.  De 
Audit 
niet 
zelfs 
is 
aanwezig  geweest  op  de 
waar 
infosessie 
bijkomende 
vragen 
konden  worden  gesteld. 
Gezien  de  hoge  weging 
van het gunningscriterium 
prijs 
deze 
heeft 
onderschatting  dan  ook 
een zeer grote invloed.   
Score: 0/15 
3.  Is aanwezig 
4.  Is aanwezig 

”. 

9. 

In het bestek wordt in twee gunningscriteria voorzien waarvoor 

telkens een weging wordt vermeld, namelijk, enerzijds, de prijs met een weging 

van 70 punten en, anderzijds, de auditaanpak en tijdsbesteding met een weging van 

30 punten.   

Er lijkt op het eerste gezicht ook te kunnen worden aangenomen 

dat  uit  het  bestek  blijkt  dat  het  tweede  gunningscriterium  minstens  uit  twee 

beoordelingselementen bestaat, namelijk, enerzijds, de auditaanpak en, anderzijds, 

de 

tijdsbesteding.  Deze  elementen  worden  uitdrukkelijk,  afzonderlijk  en 

cumulatief in het bestek vermeld.   

In de mate dat de verzoekende partij in haar middel aanvoert dat 

de aanbestedende overheid bij de beoordeling van de offertes gebruik zou hebben 

gemaakt van niet aangekondigde subcriteria, mist het middel feitelijke grondslag. 

Met  de  verzoekende  partij  lijkt  weliswaar  te  kunnen  worden 

aangenomen dat de beoordelingselementen ‘auditaanpak’ en ‘tijdsbesteding’ bij de 

beoordeling  van  de  offertes  als  subcriteria  werden  gehanteerd,  nu  het  gaat  om 

vooraf  bedachte  gegevens  waaraan  de  offertes  stelselmatig  werden  getoetst  en 

waaraan een afzonderlijke, zij het gelijke, weging werd toegekend. Het gegeven 

dat in het bestek aan de beide beoordelingselementen auditaanpak en tijdsbeste-

XII-7976-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ding geen onderscheiden weging werd gegeven, doet echter niets af aan het feit dat 

in het bestek duidelijk wordt aangekondigd dat het tweede gunningscriterium aan 

de hand van deze beide aspecten zal worden beoordeeld. Zij kunnen dan ook op het 

eerste gezicht niet worden beschouwd als onaangekondigde subcriteria.     

10. 

De verzoekende partij betwist daarnaast dat aan deze subcriteria 

bij de beoordeling van de offertes een afzonderlijke weging werd toegekend die 

niet werd aangekondigd in het bestek.   

Bij  de  beoordeling  van  het 

tweede  gunningscriterium 

‘auditaanpak en tijdsbesteding’ werd de weging van 30 punten van dit gunnings-

criterium  opgesplitst  in  een  gelijke  weging  van  15  punten  voor  elk  van  beide 

aangekondigde subcriteria.   

De verzoekende partij toont echter niet aan dat hierdoor de door 

haar aangehaalde wettelijke en reglementaire bepalingen zouden zijn geschonden.   

Immers, in het hiervoor geciteerde artikel 107 van het voormelde 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  wordt  uitdrukkelijk  bepaald  dat  de 

aanbestedende overheid in de opdrachtdocumenten de weging van elk gunnings-

criterium specificeert wanneer het gaat om een opdracht die de drempel vermeld in 

artikel 32 bereikt, te weten het drempelbedrag voor Europese bekendmaking zoals 

dat geldt voor opdrachten voor diensten. Op het moment van de bekendmaking van 

voorliggende  opdracht  was  dit  bedrag  vastgesteld  op  207.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

In  het  verslag  aan  de  Koning  bij  artikel  50  van  hetzelfde 

koninklijk besluit, dat  weliswaar de uitnodiging van geselecteerden tot indienen 

van  een  offerte  betreft  bij  beperkte  procedures  en  de  gewone  onderhandelings-

procedure  met  bekendmaking  –  te  dezen  betreft  het  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking – wordt uitdrukkelijk aangegeven: 

“Wat  de  in  de  uitnodiging  te  vermelden  gegevens  betreft,  moet  worden 
gewezen op de volgende bepalingen : 
[…] 

XII-7976-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - in punt 5°, de vermelding ‘al naargelang’ met betrekking tot de weging 
van de gunningscriteria, dat eraan herinnert dat de algemene wegingsregel 
enkel  van  toepassing  is  op  de  opdrachten  die  de  Europese  drempels 
bereiken  en  waarvoor,  wat  de  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking  betreft,  meerdere  concurrenten  worden  geraadpleegd.  De 
weging is evenmin verplicht voor de diensten bedoeld in bijlage II, B, van 
de wet.” 

De opdracht die het voorwerp uitmaakt van voorliggend geding 

betreft een opdracht voor de levering van diensten die werd geraamd op een bedrag 

van 105.000 euro, btw niet inbegrepen. Voormelde opdracht bereikt aldus niet de 

in artikel 32 van het voormelde koninklijk besluit vermelde drempel, waarnaar in 

voormeld artikel 107 wordt verwezen. Bijgevolg lijkt in de huidige stand van het 

geding  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  de  te  dezen  van  toepassing  zijnde 

regelgeving niet voorziet in een verplichting voor de aanbestedende overheid om 

de weging van elk gunningscriterium te specificeren in de opdrachtdocumenten.   

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht geen schending 

aan  van  artikel  19  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006,  dat  een  passende 

bekendmaking oplegt, noch van artikel 107 van het voormelde koninklijk besluit 

van 15 juli 2011.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  deze  verplichting  tot 

aankondiging  van  een  afzonderlijke  weging  van  de  gunningscriteria  afleidt  uit 

artikel 53 van de richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 

31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van de procedures voor het plaatsen van 

overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten’, zet zij op geen enkele 

wijze uiteen hoe deze bepaling te dezen relevant kan zijn, gelet op het feit dat het 

een opdracht betreft die de drempels voor Europese bekendmaking niet bereikt.   

11. 

Voor zover de verzoekende partij in het algemeen verwijst naar 

het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel, die ook zijn opgenomen in de 

door haar geschonden geachte artikelen 5 en 26, § 3, van de voormelde wet van 

15 juni 2006, toont zij niet aan hoe deze geschonden zouden zijn.   

XII-7976-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immers,  de  verzoekende  partij,  die  er  op  grond  van  de 

omschrijving  van  de  gunningscriteria  in  het  bestek,  bij  het  opstellen  van  haar 

offerte van op de hoogte diende te zijn dat het tweede gunningscriterium aan de 

hand van de auditaanpak en van de tijdsbesteding zou worden beoordeeld, maakt 

geenszins  aannemelijk  dat  door  de  offertes  te  toetsen  aan  deze  beide  criteria  en 

hieraan een gelijk belang te hechten, een andere invulling werd gegeven aan de 

meegedeelde gunningscriteria. De verzoekende partij maakt ook niet aannemelijk 

dat zij haar offerte anders had opgesteld indien zij op de hoogte was geweest van de 

gelijke  weging  van  deze  criteria,  noch  toont  zij  aan  hoe  zij  hierdoor  werd 

benadeeld  ten  opzichte  van  de  andere  inschrijvers.  Doordat  in  het  bestek  geen 

enkel onderscheid in het belang van deze beide elementen werd gemaakt, lijkt te 

mogen worden aangenomen dat de inschrijvers op grond van het bestek er dienden 

van uit te gaan dat de aanbestedende overheid aan deze beide criteria, namelijk aan 

de auditaanpak en aan de tijdsbesteding, een gelijke waarde zou toekennen, wat ze 

ook heeft gedaan. Zoals de verwerende partij aangeeft in haar nota zijn de beide 

aspecten  als  evenwaardige  componenten  zowel  in  de  omschrijving  van  het 

criterium zelf als in de toelichting bij het criterium vervat.   

In  zoverre  de  verzoekende  partij  meent  dat  een  globale 

beoordeling had dienen te worden uitgevoerd van het tweede gunningscriterium, 

toont zij niet aan hoe zij haar offerte dan anders zou hebben voorbereid dan bij een 

gelijke weging van de beide beoordelingselementen. 

De stelling van de verzoekende partij dat zij ervan uitging dat 

meer  belang  zou  worden  gehecht  aan  het  criterium  ‘auditaanpak’  dan  aan  de 

tijdsbesteding, vindt voorts geen steun in het bestek. Met de verwerende partij mag 

worden aangenomen dat het loutere feit dat in de technische bepalingen een iets 

ruimere omschrijving wordt gegeven van de informatie die moet worden aangele-

verd door de inschrijvers omtrent de auditaanpak dan omtrent de tijdsbesteding, op 

het eerste gezicht niet voorkomt als een manifeste aanwijzing in het bestek dat bij 

de  beoordeling  van  de  offertes  de  auditaanpak  zwaarder  zou  doorwegen  dan  de 

tijdsbesteding.  Zoals  de  verwerende  partij  ook  aangeeft,  lijkt  er  evenzeer  een 

verband te bestaan tussen de tijd die een inschrijver zal besteden aan de uitvoering 

van een bepaalde dienstverlening en de kwaliteit van die geleverde dienst. 

XII-7976-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

13. 

aan van: 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

“-  De  wet  van  29  juli  1991  houdende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 
bestuurshandelingen, o.a. de artikelen 2 en 3; 
- De wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de 
rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaaide opdrachten voor 
werken, leveringen en diensten, o.a. artikel 5, 9°; 
- De materiële motiveringsplicht als beginsel van behoorlijk bestuur;   
- De patere legem-plicht voortvloeiende uit het legaliteitsbeginsel”. 

13.1. 

In  een  eerste  onderdeel  licht  zij  toe  dat  de  aanbestedende 

overheid bij de quotering van het tweede gunningscriterium stelt dat zij vier punten 

ging  betrekken,  namelijk  auditaanpak, 

tijdsbesteding,  opgave  prijs  en 

onafhankelijkheid, en inderdaad bij de motivering van de toetsing deze vier punten 

heeft  overlopen  maar  dat  deze  motivering  zich  niet  heeft  veruitwendigd  in  de 

quotering voor het tweede gunningscriterium. Enkel de motivering voor de eerste 

twee punten, namelijk auditaanpak en tijdsbesteding, werden meegenomen in de 

quotering. Nochtans bevatte de offerte van de verzoekende partij een opgave van 

uur-, dag- en totale projectprijs, alsook een verklaring inzake onafhankelijkheid en 

dit werd door de aanbestedende overheid als positief beschouwd, maar dit heeft 

zich niet vertaald in de quotering van de offerte van de verzoekende partij en zij 

kreeg hiervoor geen enkel punt.   

13.2. 

In een tweede onderdeel van haar middel voert de verzoekende 

partij aan dat zij voor het subgunningscriterium ‘de raming van de tijdsbesteding’ 

een  quotering  van  0/15  kreeg  en  dat  de  in  het  gunningsverslag  opgenomen 

motivering de quotering niet kan verantwoorden.   

XII-7976-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo  betwist  de  verzoekende  partij  dat  de  motieven  dat  de 

verzoekende partij niet aanwezig was op de infosessie en dat het gunningscriterium 

een hoge weging heeft, draagkrachtige motieven zijn. Nergens in het bestek was 

vereist dat de inschrijvers aanwezig moesten zijn op de infosessie, nog minder stelt 

het bestek dat dit een invloed kan hebben op de quotering. Deze aanwezigheid was 

ook  niet  nodig  aangezien  de  geselecteerde  inschrijvers  een  geschreven  versie 

kregen van wat op de infosessie is gezegd. De overweging in het gunningsverslag 

dat het subgunningscriterium een hoge weging heeft, wordt reeds tegengesproken 

door het aantal punten dat aan dit subgunningscriterium werd toegekend. Het is 

immers even hoog als het andere subgunningscriterium ‘auditaanpak’ en veel lager 

dan het prijscriterium. Dit zegt bovendien niets over de kwaliteit van de offerte.   

Daarnaast  meent  de  verzoekende  partij  dat  andere  offertes  op 

grond  van  een  vergelijkbare  motivering  veel  hogere  punten  scoren.  De 

motiveringen bij deze andere offertes met betrekking tot het subgunningscriterium 

‘tijdsbesteding’  kunnen  niet  verklaren  waarom  de  punten  van  de  verzoekende 

partij  zover  uiteen  liggen  ten  aanzien  van  de  andere  offertes.  Voor  hetzelfde 

criterium krijgt Ernst & Young bijvoorbeeld 10/15 terwijl ook haar tijdsbesteding 

beperkt is uitgeschreven volgens de verwerende partij. Ook daar is de verwerende 

partij  van  oordeel  dat  het  aantal  opgegeven  mandagen  te  laag  is.  Dezelfde 

vaststelling geldt voor de quotering van De Neef & Partners. Ook hier oordeelt de 

verwerende partij dat de tijdsbesteding beperkt is uitgeschreven. Het enige verschil 

met de verzoekende partij is dat de voorziene mandagen realistisch zouden zijn. 

Dit kan echter niet het verschil van 14 punten verklaren.   

De verzoekende partij betwist ook dat het door haar opgegeven 

aantal  mandagen  niet  realistisch  zou  zijn.  Zij  stelt  dat  zij  bij  de  berekening  is 

uitgegaan  van  een  hoog  niveau  van  medewerkers  waarbij  65%  van  de  tijd 

werkzaamheden worden uitgevoerd door revisoren met minstens 10 jaar ervaring 

in  ziekenhuisomgevingen,  dat  een  belangrijk  gedeelte  van  de  werkzaamheden 

wordt uitgevoerd via database ondervragingstools door een CISA auditor wat een 

belangrijke tijdswinst meebrengt en dat het auditteam geen inwerkperiode nodig 

heeft door zijn ervaring in de ziekenhuiswereld.   

XII-7976-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

14. 

  In  het  bestek  werden  twee  gunningscriteria  aangekondigd, 

namelijk,  enerzijds,  de  prijs  met  een  weging  van  70  punten  en,  anderzijds,  de 

auditaanpak en tijdsbesteding met een weging van 30 punten.   

Zoals blijkt uit de bespreking van het vorige middel, werd in het 

bestek  aangekondigd  dat  het  tweede  gunningscriterium  zou  worden  beoordeeld 

aan  de  hand  van,  enerzijds,  de  auditaanpak  en,  anderzijds,  de  tijdsbesteding.  Er 

worden geen andere beoordelingselementen vermeld. 

In het gunningsverslag wordt bij de beoordeling van het tweede 

gunningscriterium vooreerst aangegeven dat de auditaanpak en de raming van de 

tijdsbesteding  zal  worden  beoordeeld.  Er  wordt  daarbij  ook  verwezen  naar  de 

beschrijving  van  de  auditaanpak  en  de  raming  van  de  tijdsbesteding  in  de 

technische bepalingen. Vervolgens worden de verschillende punten hernomen die 

onder de technische bepalingen van het bestek werden weergegeven onder de titel 

“III. 2 Gevraagde informatie”. Daarbij valt op dat ook de gevraagde informatie die 

onder de technische bepalingen wordt vermeld maar die geen betrekking heeft op 

de auditaanpak of de tijdsbesteding, in het gunningsverslag wordt hernomen. Het 

betreft  de  opgave  van  de  uur-,  dag-  en  totale  projectprijs,  enerzijds,  en  de 

verklaring  waaruit  blijkt  dat  de  controleopdracht  onafhankelijk  zal  worden 

uitgevoerd, anderzijds.   

In het bestek is er echter geen enkele aanwijzing terug te vinden 

dat  deze  laatste  elementen  zullen  worden  betrokken  bij  de  beoordeling  van  de 

offertes aan de hand van de gunningscriteria. 

Uit de motivering opgenomen in het gunningsverslag lijkt ook te 

kunnen  worden  afgeleid  dat  deze  elementen  conform  het  bestek,  niet  werden 

betrokken bij de beoordeling van de offertes aan de hand van de gunningscriteria. 

quotering van de offertes lijkt enkel toegekend te zijn op grond van de beoordeling 

van de auditaanpak en de raming van de tijdsbesteding.   

XII-7976-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vermelding voor elke offerte of de opgave van de uur-, dag- 

en  totale  projectprijs,  enerzijds,  en  de  verklaring  waaruit  blijkt  dat  de  controle-

opdracht  onafhankelijk  zal  worden  uitgevoerd,  anderzijds,  werden  bijgevoegd, 

blijken dan ook geen invloed te hebben gehad op de quotering van de offertes voor 

het  tweede  gunningscriterium  en  lijken  dus  niet  in  de  beoordeling  betrokken  te 

zijn.   

De verwerende partij bevestigt dit in haar nota en stelt dat het 

allicht  beter  ware  geweest  dat  de  verwerende  partij  op  een  andere  plaats  in  het 

gunningsverslag  had  vastgesteld  of  de  offertes  de  gevraagde  informatie  in  III.2, 

punten 3 en 4 van het bestek bevatten.   

15. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  tweede  middel  waarbij  de 

verzoekende  partij  ervan  uitgaat  dat  het  bijvoegen  van  de  informatie  met 

betrekking tot de opgave van de uur-, dag- en totale projectprijs, enerzijds, en de 

verklaring  waaruit  blijkt  dat  de  controleopdracht  onafhankelijk  zal  worden 

uitgevoerd,  anderzijds,  betrokken  werd  in  de  beoordeling  van  het  tweede 

gunningscriterium en aldus een weerslag had moeten krijgen in de quotering, mist 

dan ook feitelijke grondslag. 

16. 

Zoals  de  verwerende  partij  terecht  opmerkt,  werd  deze 

informatie  door  alle  inschrijvers  bijgevoegd,  zodat  dit,  mocht  dit  al  in  de 

beoordeling van het tweede gunningscriterium betrokken worden, geen aanleiding 

zou hebben gegeven tot een verschil in beoordeling tussen de offertes. Bijgevolg 

toont  de  verzoekende  partij  in  ieder  geval  haar  belang  bij  dit  onderdeel  van  het 

middel niet aan. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

17. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur stellen. Zulks houdt echter niet in dat het oordeel van de aanbestedende 

overheid zou zijn onttrokken aan het wettigheidstoezicht van de Raad van State. 

Aldus  kan  de  Raad  desgevraagd  onder  meer  nagaan  of  de  beoordeling  met  de 

XII-7976-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven.   

Ten  aanzien  van  de  beoordeling  van  het  subcriterium 

‘tijdsbesteding’ wordt in het gunningsverslag de volgende motivering opgenomen: 

4 Callens, 

Pirenne, 
Theunissen  &  Co 
Bedrijfsrevisoren 

3 De  Neef  &  Partners 

Bedrijfsrevisoren 

5 Ernst & Young 

1 RSM InterAudit 

… 
2. aantal mandagen: 68 
De  tijdsbesteding  is  zeer  gedetailleerd 
uitgeschreven  en  geeft  een  realistisch 
beeld  van  de  benodigde  mandagen, 
gebaseerd op ervaring. 
Score 15/15 
… 
2.  Aantal  mandagen:  74,1  (omgezet  van 
7,6 u/d naar 8 u/d) 
De tijdsbesteding is beperkt uitgeschreven. 
Het  aantal  voorziene  mandagen  is  realis-
tisch,  rekening  houdende  met  de  ervaring 
van de voorbije boekjaren. 
Score: 14/15 
… 
2. Aantal mandagen: 52,5 
De tijdsbesteding is beperkt uitgeschreven. 
Rekening  houdende  met  de  ervaring  van 
de  voorbije  boekjaren  blijkt  het  aantal 
opgegeven mandagen zeker te laag te zijn. 
Score: 10/15 
… 
2. Aantal mandagen: 42,5 
De tijdsbesteding is beperkt uitgeschreven. 
Uit  ervaring  van  de  laatste  vijf  boekjaren 
blijkt  dat  het  aantal  opgegeven  onrealis-
tisch  laag  is  om  de  opdracht  volledig  te 
kunnen uitvoeren, rekening houdende met 
de  eigenheid  van  het  UZ  Gent.  De  firma 
RSM Audit is zelfs niet aanwezig geweest 
op  de  infosessie  waar  bijkomende  vragen 
konden  worden  gesteld.  Gezien  de  hoge 
weging  van  het  gunningscriterium  prijs 
heeft deze onderschatting dan ook een zeer 
grote invloed. 
Score: 0/15 

”. 

XII-7976-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op de in het gunningsverslag weergegeven quotering en de 

woordelijke beoordeling, lijkt op het eerste gezicht te kunnen worden vastgesteld 

dat de aanbestedende overheid een groter belang heeft gehecht aan de nauwkeurig-

heid van de raming van de tijdsbesteding, namelijk het aantal mandagen dat werd 

voorzien, dan aan de mate van detaillering van de raming.   

Dit wordt door de verzoekende partij op zich niet bekritiseerd in 

het verzoekschrift en lijkt ook in de lijn te liggen van de verwachtingen.   

Op  het  eerste  gezicht  kan  worden  vastgesteld  dat  de 

aanbestedende overheid van oordeel is dat in de offerte van de gekozen inschrijver 

een ruime beschrijving van de tijdsbesteding wordt opgenomen, terwijl dit in de 

offerte van de verzoekende partij beperkt is.   

Dit lijkt op het eerste gezicht ook te worden bevestigd door de 

stukken waarop de Raad vermag acht te slaan, namelijk de ingediende offertes. 

Voorts  kan  worden  vastgesteld  dat  de  gekozen  inschrijver  op 

grond  van  de  gedetailleerde 

tijdsbesteding 

tot  een  schatting  komt  van 

68 mandagen, of het equivalent van bijna veertien weken. De verzoekende partij 

daarentegen  voorziet  slechts  een  tijdsbesteding  van  42,5  mandagen  of  het 

equivalent van bijna negen weken. De gekozen inschrijver voorziet volgens zijn 

offerte bijgevolg niet minder dan vijf weken meer te besteden aan de opdracht per 

jaar. Bovendien lijkt de inschatting van de tijdsbesteding ook niet los te kunnen 

worden gezien van de vaststelling bij de beoordeling van het eerste subcriterium 

‘auditaanpak’ waar de verwerende partij oordeelt dat de offerte van  de gekozen 

inschrijver blijk geeft van kennis van de eigenheid van het Universitair Ziekenhuis 

Gent, wat mag worden aangenomen ook bijdraagt tot een juiste inschatting van de 

tijdsbesteding, daar waar met betrekking tot de offerte van de verzoekende partij 

wordt vastgesteld dat er geen blijk wordt gegeven van de nodige kennis van het 

Universitair Ziekenhuis Gent. Deze laatste vaststelling wordt door de verzoekende 

partij als zodanig ook niet betwist.   

XII-7976-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij maakt in de huidige stand van het geding 

niet  aannemelijk  waarom  de  aanbestedende  overheid  aan  de  materiëlemoti-

veringsplicht  zou  zijn  tekortgekomen  door  dergelijk  groot  verschil  in  weergave 

van  de  tijdsbesteding  en  inschatting  van  de  tijdsbesteding,  te  quoteren  met  een 

puntenverschil van 15/15 en 0/15.   

In de eerste plaats toont de verzoekende partij niet aan dat het 

onrechtmatig  zou  zijn  dat  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  een  methode  zou 

worden  toegepast  waarbij  de  slechtst  gewaardeerde  offerte  voor  een  bepaald 

criterium in vergelijking tot de andere offertes voor dat criterium een nulscore zou 

krijgen.     

Daarnaast  kan  worden  vastgesteld  dat  waar  de  verzoekende 

partij aanvoert dat zij meer punten had dienen te krijgen aangezien de inschrijver 

Ernst & Young ook een te laag ingeschatte tijdsbesteding zou hebben opgegeven 

en  hiervoor  toch  nog  10  punten  zou  hebben  gekregen,  de  inschrijver  Ernst  & 

Young toch nog een tijdsbesteding opgaf van 52,5 mandagen, of het equivalent van 

twee  weken  meer  dan  de  verzoekende  partij.  Bovendien  lijkt  dit,  zoals  de 

verwerende partij aangeeft, eerder te kunnen leiden tot de vaststelling dat aan de 

inschrijver Ernst & Young een onevenredig hoog aantal punten werd toegekend, 

wat echter geen invloed heeft op de rangschikking tussen de verzoekende partij en 

de  gekozen  inschrijver.  Ten  aanzien  van  het  puntenverschil  met  De  Neef  & 

Partners, blijkt dat deze inschrijver een tijdsbesteding van 74,1 mandagen voorzag 

wat bijna dubbel zoveel is als de verzoekende partij en nog meer dan de gekozen 

inschrijver. De verzoekende partij toont in die omstandigheden dan ook niet aan 

dat een puntenspreiding van 14 punten tussen haar en de inschrijver De Neef & 

Partners op dit criterium in strijd zou zijn met de materiëlemotiveringsverplichting.   

18. 

Wat de beoordeling van tijdsbesteding van de verzoekende partij 

van  42,5  mandagen  als  onrealistisch  betreft,  kan  worden  vastgesteld  dat  de 

aanbestedende  overheid  in  dat  verband  verwijst  naar  de  ervaring  die  zij  de  vijf 

voorbije jaren heeft gehad met betrekking tot de geleverde tijdsbesteding door de 

huidige dienstverlener. Daarnaast kan ook worden vastgesteld dat de verzoekende 

partij  als  enige  inschrijver  een  dergelijk  lage  inschatting  maakte  van  de 

XII-7976-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
tijdsbesteding en dat twee van de vier inschrijvers een merkelijk hogere inschatting 

gaven met 68 dan wel 74 mandagen.     

Daartegenover  kan  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht 

worden bijgevallen waar zij stelt dat de door de verzoekende partij aangehaalde 

verantwoording voor de inschatting van haar tijdsbesteding, namelijk het feit dat 

zij is uitgegaan van een hoog niveau van medewerkers waarbij 65% van de tijd 

werkzaamheden worden uitgevoerd door revisoren met minstens 10 jaar ervaring 

in  ziekenhuis  omgevingen,  dat  een  belangrijk  gedeelte  van  de  werkzaamheden 

wordt uitgevoerd via database ondervragingstools door een CISA auditor wat een 

belangrijke tijdswinst meebrengt en dat het auditteam geen inwerkperiode nodig 

heeft  door  zijn  ervaring  in  de  ziekenhuiswereld,  haar  op  het  eerste  gezicht  niet 

onderscheidt van de andere inschrijvers. 

19. 

Wat de zinsnede betreft dat de verzoekende partij niet aanwezig 

was op de informatiesessie, geeft de verwerende partij aan dat dit geen motief was 

bij de toekenning van de nulscore. Hetzelfde lijkt te gelden voor de passage dat de 

onderschatting  van  de  tijdsbesteding  een  grote  invloed  heeft  op  de  toegekende 

score gezien de hoge weging van het gunningscriterium prijs.   

Uit  het  voorgaande  blijkt  ook  dat  de  overige  motieven  de 

beslissing  tot  het  toekennen  van  de  score  van  0/15  voor  het  criterium 

‘tijdsbesteding’ kunnen dragen, zodat het in ieder geval lijkt te gaan om overtollige 

motieven. 

20. 

21. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Uit  het  voorgaande  volgt,  dat  het  tweede  middel,  in  beide 

onderdelen, niet ernstig is. 

XII-7976-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

22. 

aan van: 

Uiteenzetting van het middel   

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

“-  De  wet  van  29  juli  1991  houdende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 
bestuurshandelingen, o.a. de artikelen 2 en 3; 
-  De  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaaide  opdrachten  voor 
werken, leveringen en diensten, o.a. artikel 5, 9°;   
-  Het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren6 (hierna het KB plaatsing), o.a. artikel 21, § 1;   
- De materiële motiveringsplicht als beginsel van behoorlijk bestuur”. 

23. 

Zij  acht  deze  bepalingen  en  voormeld  beginsel  geschonden 

doordat het gunningsverslag nergens vermeldt dat de diensten van de verwerende 

partij de prijzen van de verschillende offertes hebben onderzocht. 

De verzoekende partij licht toe dat de aanbestedende overheid 

een prijzenonderzoek moet doen, zoals voorgeschreven door artikel 21, § 1, van 

het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011. Uit het gunningsverslag blijkt 

echter nergens dat de verwerende partij een prijsonderzoek heeft gevoerd naar de 

offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers,  terwijl  nochtans  één  van  de 

gunningscriteria de prijs is. 

Beoordeling 

24. 

Het geschonden geachte voormelde artikel 21, § 1, bepaalt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken.” 

Het prijsonderzoek kadert binnen het regelmatigheidsonderzoek 

van de offertes.   

XII-7976-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, de juridische 

en feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing ten grondslag liggen; 

die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.     

Het geschonden geachte artikel 5, 9°, van de voormelde wet van 

17 juni 2013 bepaalt: 

“De  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing  bevat,  naargelang  de 
procedure en het soort beslissing : 
9°  de  namen  van  de  gekozen  inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of 
deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers 
van  wie  de  regelmatige  offerte  niet  werd  gekozen  en  de  juridische  en 
feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de 
gekozen offerte, voor de beslissingen die daarop betrekking hebben;” 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  omtrent  het  regelmatigheids-

onderzoek van de offertes overwogen: 

“De volgende offertes worden door het bestuur als regelmatig beschouwd 
omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn: 
RSM InterAudit … 
DE NEEF & PARTNERS BEDRIJFSREVISOREN … 
CALLENS,  PIRENNE,  THEUNISSEN  &  CO  BEDRIJFSREVISOREN 
… 
Ernst & Young …” 

Het voormelde artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 vereist 

op het eerste gezicht geen ruimere motivering wat het gevoerde regelmatigheids-

onderzoek  betreft  dan  degene  die  te  dezen  in  de  bestreden  beslissing  werd 

opgenomen. Zo lijkt het niet vereist dat de aanbestedende overheid uitdrukkelijk 

vermeldt dat een prijsonderzoek werd gevoerd op grond van artikel 21, § 1, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  het 

nazicht  van  de  offertes  is  uitgemond  in  het  besluit  dat  alle  offertes  van  de 

geselecteerde  inschrijvers  regelmatig  werden  bevonden.  De  bestreden  beslissing 

lijkt op het eerste gezicht dan ook minstens impliciet een neerslag te bevatten van 

XII-7976-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  prijsonderzoek.  De  Raad  oordeelde  ook  reeds  dat  geen  wettelijke  of 

reglementaire bepaling aan de aanbestedende overheid de verplichting oplegt om 

in de gunningsbeslissing of in het gunningsverslag dat aan de inschrijvers wordt 

betekend melding te maken van het feit dat een onderzoek naar abnormale prijzen 

in  de  offertes  werd  gevoerd.  Dit  lijkt  dan  ook  des  te  meer  te  gelden  voor  het 

prijsonderzoek  gevoerd  in  het  kader  van  artikel  21,  §  1,  van  het  voormelde 

koninklijk besluit. 

Voorts toont de verzoekende partij op geen enkele wijze aan dat 

de impliciete beoordeling van de offertes en hun prijzen als regelmatig niet juist 

zou zijn en dat er in dat opzicht een schending van de materiëlemotiveringsplicht 

zou voorliggen.   

Daarenboven  kan  worden  vastgesteld  dat 

te  dezen  de 

aanbestedende  overheid  tevens  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  het  tweede 

gunningscriterium  een  verregaand  inzicht  verwierf  in  de  prijsopbouw  van  de 

inschrijvers waarbij de allocatie van de middelen precies werd beoordeeld.   

In die zin lijkt de verzoekende partij ook geen belang te hebben 

bij  dit  middel  aangezien  zij  de  laagste prijs  bood  en  de  aanbestedende overheid 

precies met betrekking tot haar offerte tot de vaststelling kwam dat de voorgestelde 

tijdsbesteding onrealistisch laag was. 

25. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

26. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Kosten 

27. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

XII-7976-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  14  januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-7976-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
