RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.564 van 21 januari 2016 
in de zaak A. 217.975/XII-8061 

de BV BOSCH REXROTH 
gevestigd te 5281 RV Boxtel Nederland 
Kruisbroeksestraat 1 
die voor de betekening woonplaats kiest bij 
advocaat Wouter Moonen, 
kantoor houdende te 3500 Hasselt,   
Gouverneur Roppesingel 131 

tegen: 

de VZW CULTUURCENTRUM HASSELT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Joost Bosquet en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23 december  2015,  strekt  tot  een 

“schorsing  wegens  uiterst  dringende  noodzakelijkheid”  “in  het  kader  van  de 

overheidsopdracht  inzake  het  automatiseren  handtrekkenwand  concert-  en 

theaterzaal  en  vervangen  elektrische  trekken  kleine  theaterzaal  in  opdracht  van 

cultuurcentrum  Hasselt  vzw,  gevestigd  te  Hasselt,  Kunstlaan  5,  B-3500  België, 

besteknummer A140017.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 januari 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

De  verzoekende  partij,  vertegenwoordigd  door  Eric  Mens, 

business development manager, en advocaat Wouter Moonen, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De vzw Cultuurcentrum Hasselt schrijft een opdracht uit voor de 

aanneming van leveringen met als voorwerp het “automatiseren handtrekkenwand 

concert- en theaterzaal en vervangen elektrische trekken kleine theaterzaal”. 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  1.750.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag. 

Op de opdracht is het bestek nr. A140017 van toepassing. 

3.3.   

Vijf 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij. 

3.4. 

Volgens het verslag van nazicht van 16 december 2015 worden 

de vijf inschrijvers allen geselecteerd en worden de door hen ingediende offertes 

formeel  en  materieel  regelmatig  bevonden.  Na  toetsing  van  de  offertes  aan  de 

gunningscriteria,  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht 
‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

te  gunnen  aan  de 

XII-8061-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bvba Herentalse Metaalwerken Leysen die de voordeligste regelmatige offerte zou 

hebben ingediend.   

3.5.   

Op  15  december  2015  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

vzw Cultuurcentrum  Hasselt  om  het  gunningsverslag  te  volgen  en  om  de 

bvba Herentalse Metaalwerken Leysen aan te wijzen “als voorlopige gunner voor 

de trekkenwand”. 

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 16 december 2015 

wordt  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  aan  een  andere 

inschrijver  wordt  gegund.  Als  bijlage  wordt  een  kopie  gevoegd  van  de 

gunningsbeslissing.   

3.6.   

Vervolgens  dient  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

“schorsing wegens uiterst dringende noodzakelijkheid” in bij de Raad van State. 

Het verzoekschrift luidt: 

“Bosch Rexroth B.V., gevestigd te Boxtel, Kruisbroeksestraat 1, 5281 RV, 
Nederland  heeft  in  het  kader  van  de  overheidsopdracht  inzake  het 
automatiseren  handtrekkenwand  concert-  en  theaterzaal  en  vervangen 
elektrische  trekken  kleine  theaterzaal  in  opdracht  van  cultuurcentrum 
Hasselt  vzw,  gevestigd  te  Hasselt,  Kunstlaan  5,  B-3500,  België, 
besteknummer A140017, haar offerte op 25 november 2015 ingediend.   

Op 16 december 2015 is Bosch Rexroth B.V. per brief („Gunningsbrief‟) 
geïnformeerd dat de opdracht aan een andere kandidaat is gegund.   

Verwijzend naar Deel C-Technische Bepalingen van het bestek, waarin is 
vereist dat het besturingssysteem dient te voldoen aan NEN-EN 61508 SIL 
3,  stelt  Bosch  Rexroth  B.V.  vast  dat  uit  de  Beoordeling  Technische 
Bepalingen,  Kwaliteit  en  Functionele  Kenmerken  bijgevoegd  bij  de 
Gunningsbrief blijkt dat  Bosch Rexroth B.V.  als  enige kandidaat  aan dit 
vereiste  voldoet,  hetgeen  middels  certificaten  is  aangetoond.  De  andere 
kandidaten  hebben  betreffende  certificaten  niet  overlegd  dan  wel  enkel 
voor bepaalde componenten en hebben zodoende niet aan bovenstaande eis 
voldaan, hetgeen tot uitsluiting had moeten leiden.   

Daarnaast  stelt  Bosch  Rexroth  B.V.  vast,  op  basis  van  het  Verslag  van 
Nazicht  van  de  Offertes  bijgevoegd  bij  de  Gunningsbrief,  dat  in  de 
kwalitatieve  selectie  en  het  administratief  en  technisch  nazicht  op  alle 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeelde punten aan Bosch Rexroth B.V. een OK/ in orde beoordeling 
is toegekend. Andere kandidaten, waaronder ook de kandidaat aan wie de 
opdracht uiteindelijk is gegund, zijn niet als zodanig beoordeeld.   

Gelet op het bovenstaande kan Bosch Rexroth B.V. niet goed plaatsen op 
basis waarvan is besloten de opdracht aan een andere kandidaat te gunnen. 
Bosch  Rexroth  B.V.  vereist  dan  ook  meer  transparantie  omtrent  de 
gunningsbeslissing door middel van mondelinge en schriftelijke toelichting 
door cultuurcentrum Hasselt vzw.   

Gezien  de  termijn  tot  aan  definitieve  gunning,  te  weten  15  dagen  na 
dagtekening  van  de  Gunningsbrief,  en  de  feestdagen  die  binnen  deze 
termijn  vallen,  ziet  Bosch  Rexroth  B.V.  zich  genoodzaakt  betreffende 
vordering tot schorsing in te dienen. Bosch Rexroth B.V. beoogt hierdoor 
zeker  te  stellen  dat  alle  mogelijke  rechtsmiddelen  ter  beschikking  van 
Bosch Rexroth B.V. blijven om zodoende, in de tussenliggende tijd, meer 
transparantie te verkrijgen en zich te beraden op eventuele vervolgstappen, 
waaronder het indienen van een beroep tot nietigverklaring.   

Deze  brief  is  ook  als  kopie  aan  cultuurcentrum  Hasselt  vzw  verstuurd. 
Bosch  Rexroth  B.V.  heeft  daarbij  de  termijn  tot  29  januari  2016  gesteld 
waarbinnen cultuurcentrum Hasselt vzw een schriftelijke toelichting dient 
te  geven  en  een  termijn  tot  12  februari  2016  waarbinnen  de  mondelinge 
toelichting door cultuurcentrum Hasselt vzw dient plaats te vinden.   

Onder voorbehoud van alle rechten en weren.” 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  zes  excepties  van 

niet-ontvankelijkheid van de vordering op en betwist eveneens de rechtsmacht van 

de Raad van State. 

5.   

In  een  van  de  excepties  betoogt  de  verwerende  partij  dat  het 

verzoekschrift niet ontvankelijk is omdat het “geen enkel middel bevat”. 

6.   

Artikel 16 van het koninklijk besluit van 5 december 1991 „tot 

bepaling van de rechtspleging in kort geding van de Raad van State‟ luidt onder 

andere: 

“§ 1. Als de uiterst dringende noodzakelijkheid wordt aangevoerd, wordt 
de vordering tot schorsing of tot het bevelen van voorlopige maatregelen 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gedagtekend en ondertekend door de partij of een advocaat die voldoet aan 
de voorwaarden van artikel 19, vierde lid, van de gecoördineerde wetten, en 
bevat ze: […] 
5°  indien  het  beroep  tot  nietigverklaring  nog  niet  is  ingediend,  een 
uiteenzetting van de feiten en middelen die de nietigverklaring van de akte 
of het reglement kunnen rechtvaardigen […]”. 

7. 

Onder “middel” in de zin van deze bepaling moet worden 

verstaan  de  voldoende  duidelijke  omschrijving  van  de  geschonden  geachte 

rechtsregel en van de wijze waarop die regel naar het oordeel van een verzoekende 

partij door de bestreden handeling wordt geschonden. 

“Voldoende  duidelijk”  betekent  dat  geen  veronderstellingen 

moeten  worden  gemaakt  over  de  juiste  bedoelingen  van  de  verzoekende  partij, 

waardoor in werkelijkheid de verwerende partij, en nadien de Raad van State ertoe 

worden  gebracht  in  de  plaats  van  de  verzoekende  partij  het  verzoekschrift  te 

redigeren. 

Een middel dat met een schorsingsvordering wordt aangebracht 

dient voorts, om  als ernstig te kunnen  worden aangemerkt, dermate duidelijk  te 

zijn  dat  het  bij  de  eerste  lezing  meteen  aannemelijk  is  dat  daarop  een 

nietigverklaring  kan  worden  gesteund,  zonder  dat  een  doorgedreven  onderzoek 

van het middel noodzakelijk is. In een schorsingsprocedure die zoals de huidige, 

dan nog is ingeleid bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is zulks des te meer het 

geval,  omdat het  onderzoek van de Raad van State in  die procedure uiterst snel 

moet kunnen verlopen. 

8.   

Met de verwerende partij kan worden vastgesteld dat te dezen de 

verzoekende partij  in  het  hiervoor  geciteerde verzoekschrift niet aangeeft welke 

rechtsbepaling of welk rechtsbeginsel zij door de bestreden beslissing geschonden 

acht. De verwerende partij geeft in haar nota ook aan dat zulks vergt dat zijzelf een 

rechtsregel zou moeten zoeken die inpasbaar is in de gevoerde kritiek en zelf een 

middel zou moeten adstrueren. 

9. 

Vastgesteld  dient  te  worden  dat  de  eerste  “grief”  van  de 

verzoekende  partij  wel  verwijst  naar  deel  C  van  het  bestek,  doch  dat  zij  niet 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verduidelijkt  uit  welke  specifieke  besteksbepaling  blijkt  dat  inschrijvers  aan  de 

vermelde  norm  dienen  te  voldoen  en  dienaangaande  een  certificaat  moeten 

voorleggen (deel C omvat 41 bladzijden met technische bepalingen). 

Voorts bevat het verzoekschrift enkel een aantal “vaststellingen” 

en merkt de verzoekende partij slechts op dat zij “niet goed kan plaatsen op basis 

waarvan is besloten de opdracht aan een andere kandidaat te gunnen” en dat zij 

meer transparantie vereist van de vzw Cultuurcentrum Hasselt door middel van een 

mondelinge en schriftelijke toelichting binnen de door de verzoekende partij zelf 

gestelde termijnen.   

Bijgevolg lijkt het betoog van de verzoekende partij, zeker in het 

kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  waar  de 

formulering  van  het  middel  een  noodzakelijk  snelle  en  prima  facie  beoordeling 

moet 

toelaten,  niet 

te  mogen  worden  aangemerkt  als  een  ontvankelijk 

rechtsmiddel, voorwaarde gesteld in het hiervoor aangehaalde artikel 19,§ 1, 5°.   

Dit geldt des te meer nu de feitelijke grieven, zo lijkt, in verband 

zouden kunnen worden gebracht met diverse rechtsregels of -beginselen, hetgeen 

te verwachten is in het uitvoerig gereguleerde domein van de overheidsopdrachten: 

zo lijkt voor deze grieven of sommige ervan bijvoorbeeld niet  alleen  gedacht te 

kunnen worden aan de formele en materiëlemotiveringsverplichting, maar ook aan 

andere 

algemene  beginselen 

zoals  het 

redelijkheidsbeginsel 

en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  aan  diverse  bepalingen  van  de 

wet van 15 juni 2006 „betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor aanneming van werken, leveringen en diensten‟ en van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟.  Het  komt 

echter niet aan de Raad toe in de plaats van de verzoekende partij zelf het middel te 

redigeren, wat de geschonden geachte rechtsnormen betreft.   

10.   

Bijgevolg moet de exceptie in de huidige stand van het geding 

worden aanvaard en het verzoekschrift als niet-ontvankelijk worden verworpen. 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op het voorgaande dienen de overige excepties inzake de 

ontvankelijkheid van het beroep in de huidige stand van het geding niet te worden 

onderzocht. 

V. Rechtsmacht van de Raad van State 

11. 

Wat de rechtsmacht van de Raad van State betreft, formuleerde 

de verwerende partij in haar nota een exceptie waarin zij die rechtsmacht afwijst 

omdat zij geen administratieve overheid zou zijn. Ter terechtzitting verklaart zij 

dat zijzelf wel twijfelt betreffende die hoedanigheid.  In elk  geval heeft zij in de 

voormelde kennisgeving aan de verzoekende partij de Raad van State aangewezen 

als verhaalsinstantie, daarbij de schijn verwekkend dat zij zichzelf dan toch als een 

administratieve  overheid  beschouwde  in  het  kader  van  de  in  het  geding  zijnde 

gunningsprocedure.   

Dergelijk  wisselend  standpunt  maakt  op  zichzelf  al  dat  de 

exceptie  niet  de  hoge  graad  van  ernst  vertoont,  noodzakelijk  om  ze  in  een  kort 

geding en a fortiori in een kort geding bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals 

het onderhavige, te aanvaarden. Ook hebben de partijen de Raad van State niet de 

nodige stukken bezorgd  om  zelfs maar  prima facie de juiste rechtsrelaties na te 

gaan  tussen  de  verwerende  partij  en  de  stad  Hasselt,  een  onbetwistbare 

administratieve  overheid,  waarvan  de  verwerende  partij  in  voorkomend  geval 

slechts een verlengstuk zou kunnen zijn. 

  De exceptie wordt niet aangenomen. 

VI. Kosten 

12. 

Het  is  passend  de  kosten,  zijnde  het  rolrecht,  ten  laste  van  de 

verzoekende partij te leggen, nu haar vordering niet-ontvankelijk is bevonden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  21 januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CBBQJEJED-BCDFIHV‡ 

XII-8061-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
