RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.570 van 21 januari 2016 
in de zaak A. 217.956/XII-8060 

In zake: 

de NV BRASSCHAAT FINANCIAL HOLDING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de DIENSTVERLENENDE VERENIGING HAVILAND 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe en Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV MG REAL ESTATE 
2.  de NV MG INVEST 
3.  de NV SASAELLA 
“samen handelend onder de benaming ‘MG REAL ESTATE’’’ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jos Mertens en Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 

  MG Building II 

Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  28 december  2015,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

XII-8060-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing “waarbij beslist werd om voorlopig enkel met MG Real Estate verdere 

besprekingen  te  zullen  voeren  en  waarbij  beslist  werd  om  slechts  verder  te 

berichten zodra er een beslissing is genomen over de sluiting van de overeenkomst 

en slechts op dat ogenblik de gemotiveerde beslissing te bezorgen in het kader van 

een  bevragingsprocedure  betreffende  het  project  Meise-Westrode  volgens 

bevragingsdocument  uitgaande  van  de  Intercommunale  Haviland,  gevestigd  te 

1731  Zellik  (Asse),  Brusselsesteenweg  617,  houdende  oproep  voor  het  opzetten 

van een samenwerking voor de commerciële ontwikkeling door een private partner 

van  een  hoogwaardig  en  duurzaam  bedrijventerrein  Westrode 

te  Meise 

(DIR-2014-SP-marktbevraging Meise Westrode).” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  6 januari  2016  hebben  de  nv  MG 

Real Estate, de nv MG Invest en de nv Sasaella, die zich aandienen als “samen 

handelend onder de benaming MG Real Estate” gevraagd om in het administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 januari 2016, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Astrid Lippens, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  advocaten  David  D’Hooghe  en  Jochen  Vranckx,  die 

verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Benjamin  Herman,  die  loco 

advocaat  Bettina  Poelemans  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partijen,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-8060-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De dienstverlenende vereniging Haviland besluit met het oog op 

de  commerciële  ontwikkeling  door  een  private  partner  van  een  aantal  terreinen 

gelegen in Meise, waarvan zij eigenaar is, een bevraging te organiseren.   

Het voorwerp van de bevraging is te bepalen met welke private 

partner  een  samenwerking  zal  worden  aangegaan  en  onder  welke  voorwaarden, 

teneinde te komen tot een hoogwaardig en duurzaam bedrijventerrein. 

3.2. 

In  het  bevragingsdocument  “DIR-2014-SP-marktbevraging” 

wordt  bepaald  dat  de  contracterende  overheid  het  voordeligste  voorstel  kiest  op 

grond  van  twee  criteria,  zijnde,  enerzijds,  het  financieel  kader  (50%)  en, 

anderzijds, het plan van aanpak (50%). 

Wat de procedure betreft, wordt in dat document bepaald dat de 

contracterende  overheid  uit  de  ingediende  voorstellen  die  voor  beoordeling  in 

aanmerking komen, de best geklasseerde of geklasseerden zal kiezen op grond van 

voormelde beoordelingscriteria, die ten slotte zullen worden uitgenodigd om deel 

te nemen aan één of meer onderhandelingsrondes. Indien meer dan één deelnemer 

voor  onderhandelingen  wordt  aangehouden,  zal  de  contracterende  overheid  de 

voor  onderhandelingen  geselecteerde  deelnemers  informeren  omtrent  pro  en 

contra  van  hun  voorstel  en  eventueel  verzoeken  om  bijkomende  voorstellen  te 

formuleren die het voorwerp kunnen uitmaken van nieuwe besprekingen. Nadat de 

deelnemers,  waarmee  werd  onderhandeld,  de  gelegenheid  hebben  gekregen  om 

een bijgewerkt voorstel in te dienen, beslist de contracterende overheid op grond 

van  voormelde  beoordelingscriteria.  Vervolgens  wordt  onderhandeld  met  de 

overgebleven  deelnemer, 

teneinde  de  nodige  overeenkomsten 

te  kunnen 

finaliseren. 

XII-8060-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Drie  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij,  dienen  een 

voorstel in op 4 juni 2014. 

Op  2  april  2015  beslist  het  directiecomité  de  voorstellen  van 

twee  kandidaten,  waaronder  dat  van  de  verzoekende  partij,  in  aanmerking  te 

nemen voor een volgende onderhandelingsfase. 

Bij aangetekende brief van 13 oktober 2015 wordt verzocht een 

definitieve bieding, een BAFO, in te dienen tegen 26 oktober 2015. 

3.4. 

Bij  aangetekende  brief  van  17  december  2015  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij het volgende mee: 

“Bij  deze  kunnen  wij  u  meedelen  dat  Haviland  in  het  kader  van  de 
bovenvermelde  procedure  voorlopig  enkel  met  MG  Real  Estate  verdere 
besprekingen zal voeren. 
Wij zullen u berichten van zodra in dit dossier een beslissing is genomen 
over  de  sluiting  van  de  overeenkomst.  Wij  zullen  u  dan  ook  de 
gemotiveerde beslissing bezorgen”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij e-mailbericht en aangetekende brief van 21 december 2015 

heeft de verzoekende partij, via haar raadsman, de motieven opgevraagd van de 

besluitvorming. 

Bij  e-mailbericht  van  24  december  2015  antwoordt  de 

verwerende partij het volgende: 

“Voorts  kunnen  wij  u  bevestigen  dat  er  nog  geen  beslissing  is  genomen 
inzake  de  keuze  van  de  private  partner.  De  brief  die  ter  zake  werd 
in  de  voorbereiding  van  de  verdere 
uitgestuurd  kadert  precies 
besluitvorming  ter  zake.  Van  zodra  er  hieromtrent  een  beslissing  is 
genomen,  zal  de  gemotiveerde  beslissing  aan  uw  cliënt  worden 
overgemaakt. Het staat uw cliënt dan uiteraard vrij om hiertegen al dan niet 
een beroep (in kort geding of ten gronde) in te dienen”.   

XII-8060-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  blijken  voordeel  te 

halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen lijkt er tussen de partijen geen discussie betreffende het 

feit dat de in het geding zijnde procedure geen overheidsopdracht betreft. De wet 

van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’, meer bepaald haar artikel 15, tweede lid, volgens hetwelk de vordering 

tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  uitsluitend  ingesteld  wordt  volgens  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, lijkt aldus niet van toepassing. 

De verzoekende partij kan hier in haar argumentatie niet worden 

gevolgd, in zoverre zij, in haar verzoekschrift onder het opschrift “spoedeisend-

heid”,    de  laatstgenoemde  regeling  te  dezen  van  toepassing  wil  zien  verklaren 

omdat “het om een bevragingsprocedure gaat met betrekking tot een opdracht die 

redelijkerwijze  een  grensoverschrijdend  karakter  heeft”,  omdat  deze  procedure 

ook  werd  bekendgemaakt  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie,  en  de 

verzoekende  partij  zich  aldus  zou  mogen  “beroepen  op  de  Verdragsregels  van 

gelijke  behandeling  en  transparantie”.  Mocht  deze  argumentatie  al  dienen  te 

worden bijgevallen, lijkt het in elk geval niet inpasbaar in een procedure bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  het  werkingsgebied  van  een  wetsbepaling  zoals  te 

dezen voornoemd artikel 17, §§ 1 en 4,    buiten werking te laten op grond van de 

XII-8060-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
voornoemde  argumentatie,  en  een  bijzondere  wet,  die  enkel  voor 

overheidsopdrachten geldt, op een procedure toepasselijk te maken die juist geen 

overheidsopdracht betreft. Het bestaan van de uiterst dringende noodzakelijkheid 

dient dus te worden onderzocht.   

5.3. 

Artikel 16 van het koninklijk besluit van 5 december 1991 ‘tot 

bepaling van de rechtspleging in kort geding van de Raad van State’ luidt onder 

andere: 

  “§ 1. Als de uiterst dringende noodzakelijkheid wordt aangevoerd, wordt 
de vordering tot schorsing of tot het bevelen van voorlopige maatregelen 
gedagtekend en ondertekend door de partij of een advocaat die voldoet aan 
de voorwaarden van artikel 19, vierde lid, van de gecoördineerde wetten, en 
bevat ze: […] 
7° een uiteenzetting van de feiten die de uiterst dringende noodzakelijkheid 
rechtvaardigen […]”. 

5.4. 

Onder het opschrift “spoedeisendheid” betoogt de verzoekende 

partij, naast de hiervoor besproken argumentatie, hetgeen volgt: 

  “Het hoeft weinig betoog dat verzoekende partij te laat zal zijn wanneer zij 
enkel haar toevlucht zou moeten nemen tot het indienen van een beroep tot 
nietigverklaring.  Het  is  immers  de  wens  van  Haviland  om  zeer  snel  tot 
sluiting  van  de  overeenkomst  te  komen,  waardoor  de  belangen  van 
verzoekende partij onherroepelijk geschaad zullen zijn in het kader van het 
rechtsherstel  in  natura  wat  verzoekende  partij  beoogt,  dit  wil  zeggen  de 
mogelijkheid om de opdracht in het kader van het samenwerkingsverband 
in de wacht te slepen, gaaf te houden. 
[…]   
Bijgevolg moet verzoekende partij de gelegenheid krijgen om de schorsing 
te vorderen van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing wanneer 
zulks noodzakelijk is om met spoed op te komen tegen een beslissing die 
verzoekende partij definitief dreigt verwijderd te houden van het beoogde 
rechtsherstel in natura.” 

5.5. 

De  bestreden  beslissing  houdt  in  dat  is  meegedeeld  dat 

“voorlopig” enkel nog met MG Real Estate besprekingen worden gevoerd. Hieruit 

blijkt niet dat het bevoegde orgaan van de verwerende partij al heeft beslist om de 

verzoekende partij finaal uit te sluiten of dat het finaal vaststaat dat de MG Real 

Estate wordt gekozen als partner, wat ook door de verwerende partij uitdrukkelijk 

XII-8060-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
in haar nota wordt betoogd. Dit wordt bevestigd in de brief van 17 december 2015 

verstuurd aan de MG Real Estate waarin de verwerende partij meedeelt “voorlopig 

enkel met [“MG Real Estate”] verdere besprekingen [te] voeren” en waarin ook is 

te lezen: 

“Indien de verdere besprekingen toelaten om tot een globale overeenkomst 
te  komen,  zal  ter  zake  een  –  formeel  gemotiveerde  –  beslissing  worden 
genomen die ook aan de andere kandidaat zal worden meegedeeld”.   

De bestreden beslissing lijkt er in haar tenuitvoerlegging      dan 

ook  niet  toe  te  leiden  dat  de  verzoekende  partij,  zoals  zij  ten  onrechte  betoogt, 

onder meer ook waar zij haar belang uiteenzet, “definitief in de onmogelijkheid 

komt om tot de beoogde samenwerking te komen” en    “definitief de bevragings-

procedure dient te verlaten”. Het gegeven dat er geen “terugroepprocedure” zou 

zijn doet aan die vaststelling geen afbreuk.   

Voorts  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  de  besprekingen 

“meerdere weken” zullen duren en de tussenkomende partijen maken zelfs gewag 

van “gemakkelijk een aantal maanden”. 

Om al hetgeen voorafgaat wordt niet aangenomen dat een beroep 

mocht  worden  gedaan  op  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  wegens 

onverenigbaarheid  met  de  behandelingstermijn  van  de  gewone  vordering  tot 

schorsing. 

5.6. 

Aan de tweede voorwaarde vereist om de gevraagde schorsing 

toe  te  kennen  is  niet  voldaan.  Die  vaststelling  volstaat  om  de  vordering  te 

verwerpen. 

VI. Kosten 

6.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

XII-8060-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv MG Real Estate, de nv MG Invest en de nv Sasaella, 

“samen  handelend  onder  de  benaming  “MG  Real  Estate”  tot  tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partijen wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  21  januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8060-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
