RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.680 van 2 februari 2016 
in de zaak A. 218.035/XII-8066 

In zake: 

 1. de NV DREDGING INTERNATIONAL 
2. de NV STADSBADER 
samen  vormend  de  THV  DREDGING  INTERNATIONAL-
STADSBADER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 7 januari 2016, strekt tot 

de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“de beslissing van verwerende partij  van 16 december 2015 tot  gunning van de 

opdracht „Knokke-Heist – Sluis Duurzaam behoud en uitbreiding van het Zwin als 

natuurlijk  intergetijdengebied  –  bouw  nieuwe  Zwindijk‟  aan  de  thv  Aertssen 

– Depret, en waarbij de offerte van verzoekende partijen als onregelmatig wordt 

afgewezen, waarvan verzoekende partijen werden geïnformeerd bij schrijven van 

23  december  2015  […]  en  de  impliciete  beslissing  om  de  opdracht  niet  aan 

verzoekende  partijen  toe  te  wijzen  (zoals  tevens  vervat  in  de  bestreden 

beslissing)”. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januari 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Annelies  Verlinden  en  Jackie  Joossen,  die 

verschijnen voor de verzoekende partijen, en advocaat Frank Judo, die verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  wordt  op  7  juli  2015 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  11  juli  2015  in  het 

Publicatieblad van de Europese Unie. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

aanbesteding. 

3.2. 

  De opening der offertes vindt plaats op 18 september 2015. Er 

worden zes offertes ontvangen, waaronder die van de verzoekende partij en van de 

thv Aertssen-Artes Depret. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Na advies van de Algemene Technische Ondersteuning van het 

departement  Mobiliteit  en  Openbare  Werken  (hierna  ATO)  van  8  oktober  2015 

vraagt  de  verwerende  partij  een  prijsverantwoording  aan  drie  inschrijvers, 

waaronder de verzoekende partij en de thv Aertssen-Artes Depret.   

Bij brief van 9 oktober 2015 vraagt zij aan de verzoekende partij 

om een prijsverantwoording te bezorgen met betrekking tot: 

“Het offertebedrag, cf. art 99, §2 van het KB van 15.07.2011   
· De eenheidsprijzen en totale prijzen van de posten (grondverzet): 31, 33, 
34, 35, 37, 38, 142, 207, 208 en 332 cf. art. 21§3 van ditzelfde KB. 
· De eenheidsprijzen en totale prijzen van de posten (overige): 252, 301, 
435 en 452 cf. art. 21 §3 van ditzelfde KB.” 

Bij brief van 16 oktober 2015 deelt de verzoekende partij haar 

prijsverantwoording  mee.  De  verzoekende  partij  vraagt  uitdrukkelijk  om  deze 

informatie als vertrouwelijk te behandelen. 

Op  25  november  2015  geeft  ATO  advies  over  de  gevraagde 

prijsverantwoordingen. 

3.4. 

In  het  gunningsverslag  van  30  november  2015  wordt  met 

betrekking tot de prijsverantwoording van de verzoekende partij na een uitgebreide 

analyse,  in  overeenstemming  met  het  advies  van  ATO,  besloten  dat  de 

verzoekende  partij  er  niet  in  slaagt  om  het  vermoeden  van  een  abnormaal  laag 

offertebedrag  en  abnormale  eenheidsprijzen  te  weerleggen.  De  offerte  en  de 

prijsverantwoording van de thv Aertssen – Artes Depret, alsmede het advies van 

ATO in dit verband, worden eveneens onderzocht en de verwerende partij besluit, 

eveneens in overeenstemming met het ATO-advies, dat deze inschrijver er wel in 

slaagt om het wettelijke vermoeden van abnormaliteit van prijzen te weerleggen. 

De offertes van de verzoekende partij en van de derde inschrijver 

aan  wie  ook  nog  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd  worden  substantieel 

onregelmatig verklaard en hun offertes daarom absoluut nietig. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  16  december  2015  besluit  het  agentschap  voor  Maritieme 

Dienstverlening en Kust met de bestreden beslissing de opdracht te gunnen aan de 

thv  Aertssen-Artes  Depret,  voor  een  bedrag  van  12.701.610,34  euro,  btw 

inbegrepen.  Het  gunningsverslag  is  bij  deze  beslissing  gevoegd  en  maakt  er 

“integrerend deel” van uit. 

IV.    Ontvankelijkheid   

4.1. 

De verzoekende partijen leggen als bijlage het vertrouwelijk stuk 

13 neer dat “moet worden geacht integraal deel uit te maken van dit verzoekschrift 

en het aldus op gedetailleerde wijze verder te ondersteunen”. 

4.2. 

De verwerende partij werpt daaromtrent in een exceptie op dat de 

gehele vordering niet ontvankelijk  is,  omdat middelen in  het  verzoekschrift zelf 

dienen te worden opgenomen. Zij vraagt om het stuk in elk geval uit het debat te 

weren. 

4.3. 

Overeenkomstig  artikel  16,  §  1,  eerste  lid,  5°,  van  het  koninklijk 

besluit van 5 december 1991 „tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor 

de  Raad  van  State‟,  moet  een  verzoeker  in  zijn  verzoekschrift  tot  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  indien  –  zoals  te  dezen  –  het  beroep  tot 

nietigverklaring  nog  niet  is  ingediend,  een  uiteenzetting  geven  van  de  feiten  en 

middelen  die  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het  reglement  kunnen 

rechtvaardigen en die hij dus tot staving van zijn vordering aanvoert. 

Daarom en mede gelet op de uiterst snelle beoordeling vereist in 

het  kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  kan  in  een 

dergelijke  procedure  enkel  rekening  worden  gehouden  met  eventuele  middelen 

zoals die zijn uitgewerkt in het inleidend verzoekschrift zelf. Dit geldt des te meer 

wanneer  die  bijlage  –  zoals  te  dezen  –,  niet  lijkt  te  zijn  gevoegd  bij  het 

verzoekschrift zoals meegedeeld aan de verwerende partij, zodat ook haar rechten 

van  verdediging  werden  beperkt,  bovendien  omdat  de  bijlage  als  vertrouwelijk 

werd neergelegd. 

Daargelaten  de  vraag  naar  de  aanvaardbaarheid  van  het 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vertrouwelijk karakter van de bijlage bij het verzoekschrift, kan er door de afdeling 

Bestuursrechtspraak van de Raad van State in de huidige stand van de procedure 

geen rekening mee worden gehouden. Het verzoek tot het weren van stuk 13 dient 

aldus te worden ingewilligd. 

Dit  houdt  evenwel  niet  in  dat  geen  rekening  moet  worden 

gehouden  met  de  middelen  zoals  die  zijn  uitgewerkt  in  het  inleidend 

verzoekschrift. De exceptie van onontvankelijkheid van de vordering tot schorsing 

wegens onregelmatigheid van het inleidend verzoekschrift, moet dan ook worden 

verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

6. 

Voorafgaandelijk valt op te merken dat de verzoekende partijen 

hun  vordering  verwoorden  in  een  uitvoerig  verzoekschrift,  waarbij  de  drie 

middelen  worden  uitgewerkt,  weliswaar  met  handzame  onderverdelingen,  maar 

toch  over  41  randnummers  in  een  typografisch  uiterst  condense  vorm.  Zij 

ontwikkelen aldus een uitvoerig betoog waardoor, gelet op de contraintes van een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zoals  de  huidige,  de  Raad  van 

State zich dient te beperken tot het beoordelen van wat zich in dat betoog prima 

facie als duidelijke grieven aandient. 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan  van  artikel  21  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

van 

het 

vertrouwensbeginsel, 

van 

het 

redelijkheidsbeginsel  en  van  de  formele  -  en  materiëlemotiveringsplicht,  alsook 

van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  formele 

motivering van de bestuurshandelingen‟.   

De verzoekende partij acht in een eerste middelonderdeel deze 

regels  geschonden  doordat  de  verwerende  partij  de  bestreden  beslissing  zou 

steunen op prijzen voor posten waaromtrent geen verantwoording werd gevraagd 

zonder daarvoor enige rechtsgrond, omstandigheden of motivering bij te brengen. 

Meer concreet gaat het om de posten 150 en 222. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij 

stelt  voorts 

in 

een 

tweede 

middelonderdeel  dat  uit  voormeld  artikel  21  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  de 

verplichting  voor  de  aanbestedende  dienst  voortvloeit  om  een  zorgvuldig  en 

adequaat prijsonderzoek uit te voeren en indien nodig bijkomende informatie bij de 

inschrijvers op te vragen. Volgens de verzoekende partij heeft zij dit nagelaten wat 

alle posten betreft met als voorwerp uitbaggering en ontgraving van gronden voor 

gebruik binnen de werf, namelijk posten met betrekking tot het “grondverzet die 

gelinkt zijn aan de posten die als abnormaal laag werden beschouwd”. 

Beoordeling 

8. 

In het gunningsverslag wordt het volgende overwogen: 

“Er wordt vastgesteld dat onder geen van de verantwoorde posten voor de 
ophoging met uitgegraven gronden (posten 37, 38, 207  en 208) een kost 
wordt aangerekend voor de aanvoer van de gronden en dat bovendien voor 
geen  van  deze  posten  wordt  aangegeven  wat  de  herkomst  is  van  de 
gronden. 
Betreffende de uit voeren ophogingen met vette grond (voor de realisatie 
van de afdekking van de nieuwe dijk), kan afgeleid worden uit het plan van 
aanpak  dat  een  deel  van  deze  gronden  afkomstig  zal  zijn  uit  de 
uitgravingen/baggerwerken  van  posten  150  en/of  222.  Alvorens  deze 
gronden echter kunnen hergebruikt worden als afdekmateriaal voor de dijk 
dienen deze eerst ontwaterd te worden, waardoor een tussentijdse opslag in 
de zandstock noodzakelijk is. 
Het  feit  dat  de  inschrijver  geen  enkele  transportkost  in  rekening  brengt, 
houdt  bijgevolg  in  dat  de  prijzen  van  posten  150  en  222  zowel  het 
uitgraven/baggeren,  het  transport  van  de  gronden  naar  de  tijdelijke 
zandstock, het  ontwateren en het  opnieuw laden  en transporteren van de 
gronden  naar  hun  uiteindelijke  bestemming 
inhouden.  Dergelijke 
redenering lijkt volgens de aanbestedende overheid zeer onwaarschijnlijk, 
gelet  op  het  feit  dat  inschrijvingsprijzen  van  de  THV  voor  beide 
bovenvermelde  posten  niet  significant  hoger  liggen  dan  de  geraamde 
eenheidsprijs en de gemiddelde eenheidsprijs van alle inschrijvers”. 

8.1. 

Uit de lezing van die passage blijkt dat een prijsverantwoording 

werd gevraagd voor de posten 37, 38, 207 en 208, die alle betrekking hebben op 

ophoging met uitgegraven bodem afkomstig van de werf, met onder meer een deel 

vette grondspecie, voor de realisatie van de afdekking van de nieuwe dijk. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wordt in het gunningsverslag vastgesteld dat deze posten 

geen transportkosten aangeven en evenmin vanwaar deze gronden komen. Uit het 

plan van aanpak van de verzoekende partij wordt vervolgens afgeleid dat “een deel 

van deze gronden afkomstig zal zijn uit de uitgravingen/baggerwerken van posten 

150 en/of 222”, wat de verzoekende partijen in hun verzoekschrift bevestigen. De 

verzoekende partijen brengen aldus aan dat de aanvoerkosten zouden zijn voorzien 

in de (tegenhangers) posten van de uitgraving, (posten 33, 34, 140, 150, 203, 204, 

205, 222, 332, 333, 365, 366, 485 en 486); over al deze “tegenhangers”, behalve 

posten 33, 34 en 332 werd echter geen prijsverantwoording gevraagd, wat volgens 

de verzoekende partijen wel diende te gebeuren.   

De  verzoekende  partijen  gaan  er  echter  aan  voorbij  dat  de 

laatstgenoemde  posten  op  zichzelf  niet  als  abnormaal  worden  beschouwd; 

integendeel stelt het gunningsverslag vast dat ze “niet significant hoger liggen dan 

de geraamde eenheidsprijs en de gemiddelde eenheidsprijs van alle inschrijvers”. 

Bijgevolg had de verwerende partij, zo lijkt, ook geen prijsverantwoording moeten 

vragen  voor  deze  posten.  Wat  de  verwerende  partij  echter  vaststelt  is  dat  die 

posten, waarvan de prijs op zich normaal wordt beschouwd, juist geen afdoende 

verantwoording kunnen  opleveren voor het  gebrek aan in  rekening brengen van 

transportkosten bij de posten 37, 38, 207 en 208, waarvoor wel een verantwoording 

werd gevraagd, aangezien het onwaarschijnlijk is dat de kwestieuze posten 150 en 

222  wel  deze  aanvoerkosten  in  rekening  zouden  brengen,  zoals  de  verzoekende 

partijen betogen, alsmede de kosten voor ontwatering en tussentijdse opslag die in 

dat geval van hergebruik ook zouden zijn vereist. 

Bijgevolg  mist  de  argumentatie in  het eerste middelonderdeel, 

dat  “de  bestreden  beslissing  [steunt]  op  vermeend  abnormale  prijzen  waarvoor 

geen  prijsverantwoording  aan  verzoekende  partijen  werd  gevraagd”  feitelijke 

grondslag. 

8.2. 

Ook  het  betoog,  in  het  tweede  middelonderdeel,  dat  de 

verwerende partij naliet om over alle posten met betrekking tot het grondverzet die 

zijn gekoppeld aan de posten die als abnormaal werden beschouwd, een zorgvuldig 

onderzoek  te  voeren,  namelijk  dat  de  verwerende  partij  “een  bijkomende 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording”  had  moeten  opvragen  voor  andere  posten,  waaronder  de 

posten 150 en 222, kan derhalve niet worden bijgevallen.   

Zoals de verzoekende partijen goed lijken te hebben begrepen, 

achtte  volgens  hen  de  verwerende  partij  “de  overige  posten  als  normaal  en  dus 

regelmatig”. Het standpunt in het gunningsverslag dat het onwaarschijnlijk is dat 

deze  posten,  meer  bepaald  de  posten  150  en  220,  wél  zouden  voorzien  in  de 

aanvoerkosten,  zoals  de  verzoekende  partij  thans  ook  expliciet  betoogt  in  haar 

verzoekschrift,  lijkt  niet  tot  een  verplichting  tot  herbevraging  te  verplichten.  In 

artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  wordt  die  verplichting 

voorgeschreven  in  het  geval  “een  prijs  […]  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog 

lijkt”  wat  hier  niet  het  geval  is.  De  verwerende  partij  lijkt  deze  posten  enkel  te 

hebben  onderzocht  voor  zover  die  van  belang  konden  zijn  in  het  kader  van  de 

prijsverantwoording  die  werd  gegeven  voor  de  posten  met  betrekking  tot  de 

ophoging  met  grond.  Zij  lijkt  die  posten  enkel  en  alleen  te  hebben  onderzocht, 

omdat uit het plan van aanpak van de verzoekende partij kon worden afgeleid dat 

laatstgenoemde deze zag als de posten waar de aanvoerkosten wel zouden in zijn 

voorzien,  wat  de  verzoekende  partij  thans  bevestigt  in  haar  verzoekschrift. 

Dergelijk  onderzoek  geeft  dus  veeleer  blijk  van  een  zorgvuldig  en  volledig 

prijsonderzoek gevoerd conform het geschonden geachte zorgvuldigheidsbeginsel. 

Het voorgaande volstaat om te oordelen dat op het eerste gezicht 

de verzoekende partijen de schending van de in het middel ingeroepen bepalingen 

en beginselen niet hebben aangetoond zodat het niet ernstig is . Het middel lijkt, in 

zoverre daarin de schending van de formelemotiveringsplicht wordt aangevoerd, 

zelfs niet ontvankelijk, nu deze kritiek niet wordt geconcretiseerd in het eigenlijke 

middel. 

Het middel wordt niet aanvaard. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

9. 

De verzoekende partij voert in een tweede middel de schending 

aan van de formele- en de materiëlemotiveringsplicht, van de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29 

juli  1991  „betreffende  de  formele  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, 

alsook  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en  het 

vertrouwensbeginsel.   

De  verzoekende  partij  meent  dat  de  bestreden  beslissing  met 

“fouten, tegenstrijdigheden en  gebreken” zou zijn behept,  meer bepaald  doordat 

“manifest foutieve uitgangspunten en vaststellingen” zouden worden gehanteerd, 

en de verwerende partij zou hebben nagelaten de offerte van de verzoekende partij 

op zorgvuldige wijze te onderzoeken. 

De verzoekende partij brengt vervolgens in een toelichting van 

negen  bladzijden  een  reeks  concrete  kritieken  aan  die  de  beoordeling  van  haar 

offerte betreffen. 

Beoordeling 

10. 

Vooraf moet worden opgemerkt dat herhaaldelijk in het betoog 

wordt verwezen naar voormeld stuk 13. Met die verwijzingen wordt geen rekening 

gehouden  in  de  hiernavolgende  beoordeling  door  de  Raad  van  State,  omdat  het 

stuk uit het debat is geweerd. 

Er  moet  voorts  worden  opgemerkt  dat  er  redelijkerwijze  van 

mag worden uitgegaan dat de verwerende partij  – via het agentschap Maritieme 

Dienstverlening en Kust, afdeling Kust – die zich bovendien ter zake heeft laten 

adviseren  door  de  Algemene  Technische  Ondersteuning,  over  de  technische 

deskundigheid beschikt om de hier in het debat betrokken posten te beoordelen. 

Slechts indien de verzoekende partij prima facie geloofwaardig zou aantonen dat 

vaststellingen van de verwerende partij foutief, tegenstrijdig of gebrekkig zijn, zou 

zij in haar kritiek kunnen worden bijgevallen door de Raad van State. Uit zichzelf 
‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
is deze immers in principe niet bij machte, zonder deskundige bijstand, en al zeker 

niet in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zoals de huidige, in te 

gaan op technische vragen zoals  de mate van complexiteit van de werken of de 

aanwezigheid van marktconforme prijzen vast te stellen, zoals te dezen vereist lijkt 

om aan de beoordeling van bepaalde grieven toe te komen. 

11.1. 

Een  eerste  grief  van  de  verzoekende  partijen  houdt  in  dat  de 

motivering 

in 

de 

bestreden 

beslissing  met 

betrekking 

tot 

de 

onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  –  en  dus  de  vermeende  “fundamentele 

vaststellingen” waarnaar het gunningsverslag verwijst, in alle onderdelen “foutief, 

minstens gebrekkig” is. 

11.2. 

Het lijkt echter niet omdat in het gunningsverslag, in het kader 

van  de  uitvoeringsproblematiek,  wordt  vastgesteld  dat  het  plan  van  aanpak 

“conform  de  randvoorwaarden  van  de  aanbestedingsdocumenten  is  opgesteld”, 

wat de verzoekende partijen beklemtonen, dat niet mag worden geoordeeld dat de 

prijzen voor de uitvoering niet stroken met het plan, wat vragen doet rijzen over de 

uitvoering zelf, en dat de prijzen bijgevolg als abnormaal worden beschouwd. De 

vaststelling  dat  voldaan  is  aan  randvoorwaarden  betekent  dat  de  aannemer 

minstens aan deze minimale vereisten voldoet, maar hoeft niet per se te betekenen 

dat  die 

inschrijver  ook  normale  prijzen  aanbiedt  voor  de  binnen  die 

randvoorwaarden concreet uit te voeren prestaties, en dat niet zou mogen worden 

gesteld  dat  er  hier  “zeer  optimistische  aannames”  zijn  gehanteerd  door  de 

verzoekende  partijen.  Aldus  lijkt  hier  geen  sprake  van  de  aangevoerde 

tegenstrijdigheid.   

12.1. 

De  verzoekende  partijen  bekritiseren  in  een  volgende  grief  de 

motivering  in  het  gunningsverslag  inzake  “zeer  hoge  toeslagen  inzake  AKW 

[algemene kosten en winst]”. 

12.2. 

In  het  gunningsverslag  wordt  duidelijk  verwoord  waarom  de 

betrokken toeslagen zeer hoog zijn en er wordt daartoe verwezen naar de graad van 

complexiteit  van  de  werken  en  naar  tariefbarema‟s  die  de  verzoekende  partijen 

hanteren, die hoger zouden liggen dan de marktconforme vergoedingen. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals hiervoor reeds opgemerkt, is het niet aan de Raad om deze 

discussies,  waaruit  niet  meteen  het  gelijk  van  de  verzoekende  partijen  blijkt,  te 

beslechten.   

13.1. 

Een  andere  grief  houdt  in  dat  de  verwerende  partij  onder 

nr. “„2. Hoge  materieeltarieven‟  geheel  gebrekkig  en  partieel  verwijst  naar 

machines die slechts een beperkt aandeel hebben bij de realisatie van de opdracht, 

zonder daarbij enige verwijzing naar het ander materieel van de verzoekende partij 

te maken”. 

13.2. 

In het gunningsverslag wordt gesteld dat voor de posten 33 en 35 

de verzoekende partijen gebruik maken van een graafkraan Caterpillar 336. In de 

prijsverantwoording voor die posten is te lezen dat het gebruik van die machine 

156,00  euro/uur  kost,  terwijl  volgens  het  gunningsverslag  de  referentietarieven 

85 à 110 euro/uur bedragen.   

Niet kan worden uitgesloten dat, zoals de verzoekende partijen 

betogen,  er  verschillende  types  zijn  bij  de  betrokken  machines,  wat  de 

vergelijkbaarheid volgens hen zou aantasten. De verzoekende partijen verwijzen 

echter in hun prijsverantwoording bij de voormelde posten telkens slechts naar de 

“ hydraulische graafkraan Caterpillar 336”, maar lijken geen melding te maken van 

de  plaats  in  de  prijsverantwoording  waarin  het  type  van  de  graafkraan  wordt 

verduidelijkt,  minstens  lijken  zij  bijgevolg  niet  aan  te  tonen  dat  de  verwerende 

partij uitgaat van een verkeerd type bij haar beoordeling noch dat de verwerende 

partij grote met kleine graafmachines zou verwarren. 

Daarenboven  beweren  de  verzoekende  partijen 

in  het 

verzoekschrift wel dat de referentietarieven te dezen niet mogen worden gebruikt, 

maar zij beperken zich tot een theoretische uiteenzetting, waarin wordt gesteld dat 

die  tarieven  gelden  voor  loonwerkers  waarbij  volledige  dagen  moeten  worden 

betaald. Aldus lijkt het dat de verzoekende partijen niet met de vereiste prima facie 

ernst  aantonen  dat  het  oordeel  van  de  verwerende  partij  betreffende  de 

materieelkost voor de voormelde graafkraan foutief of gebrekkig is. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-12/17 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Voorgaande  overwegingen  lijken  mutatis  mutandis  ook  op  te 

gaan  voor  de  overige  in  het  gunningsverslag  besproken  machines.  In  het 

gunningsverslag wordt dan ook op het eerste gezicht terecht besloten: 

“Gelet  op  de  aard  van  de  uit  te  voeren  werken,  waarbij  een  zeer  groot 
gedeelte van de opdracht bestaat uit grondverzet, is het kostaandeel van de 
inzet van materieel zeer belangrijk, en significant hoger dan wanneer het 
een opdracht betreft waarbij in de meerderheid van de posten materialen 
worden verbruikt of bij meer arbeidsintensieve werken. 
De  toepassing  van  dergelijke  hoge  tarieven  zou  logischerwijze  dan  ook 
aanleiding moeten  geven tot hoger dan  gemiddelde prijzen, en biedt dus 
geenszins een verklaring voor de lage verkoopprijzen in deze offerte”. 

14. 1. 

In  een  andere  grief voeren de verzoekende partijen aan dat  de 

motivering  van  de  verwerende  partij  gebrekkig  is  “waar  de  verwerende  partij 

herhaaldelijk uitgaat van eigen – foutieve – inschattingen en zich onterecht in de 

plaats stelt van de verzoekende partijen”. 

14.2. 

Wat in dit verband post 332 betreft, is in de prijsverantwoording 

in  essentie  te  lezen  dat  de  grond  wordt  uitgegraven  met  een  kraan,  waarna  een 

hoeveelheidsbepaling volgt met twee percentages die samen 99% uitmaken. In het 

gunningsverslag  wordt  hieromtrent  gesteld  dat  er  een  overschatting  is  van  het 

percentage van de grond (33%) die ter plaatse kan blijven liggen. 

Pas in de huidige procedure gaan de verzoekende partijen in op 

hun  intentie  “om  de  grond  met  een  kraan  over  te  slaan”.  Nochtans  moet  een 

inschrijver die een verzoek tot prijsverantwoording ontvangt  overeenkomstig de 

bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  weten  dat  dit  een  ernstige 

aangelegenheid is en dient hij zich ervan bewust te zijn dat hij zijn prijzen concreet 

en  onderbouwd  dient  te  verantwoorden  aangezien  hij  het  risico  loopt  dat  zijn 

offerte onregelmatig wordt verklaard. 

De omstandigheid dat de verwerende partij het percentage van 

gronden die ter plekke kunnen blijven liggen, niet bijvalt, lijkt in de eerste plaats 

ook te wijten aan de – beperkte – inhoud van de betrokken prijsverantwoording 

zelf. Minstens tonen de verzoekende partijen hier niet met de vereiste prima facie 

ernst en een voor de Raad van State toegankelijke argumentatie aan dat het oordeel 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
in het gunningsverslag over de prijsverantwoording van de verzoekende partijen 

hier foutief of gebrekkig is.   

De  verwerende  partij  heeft  bovendien  ook  het  gebrek  aan 

concrete  toelichting  van  de  uitvoeringsmethode,  in  de  prijsverantwoording, 

bekritiseerd. 

Daarenboven  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partijen  in  het  verzoekschrift,  wat  de  posten  37  en  207  betreft,  betogen  dat  zij 

duidelijk aangaven dat enkel een bulldozer en niet een kraan zou worden ingezet, 

waarbij zij evenwel niet argumenteren dat de verwerende partij het verkeerd voor 

zou hebben in zoverre in het gunningsverslag wordt vastgesteld dat enkel de inzet 

van een bulldozer voor dergelijke werkzaamheden, als “zeer merkwaardig” moet 

worden  beschouwd.  In  hun  prijsverantwoording  gingen  de  verzoekende  partijen 

niet nader in op specifieke kenmerken van hun bulldozers die deze vaststelling zou 

kunnen  tegenspreken.  Ook  met  de  bewering  in  het  verzoekschrift  dat  de 

verwerende partij niet argumenteert “waarom deze werkwijze – zoals vermeld in 

de prijsverantwoording – niet mogelijk zou zijn”, tonen de verzoekende partijen 

niet met de vereiste prima facie ernst aan dat het oordeel in het gunningsverslag 

over de prijsverantwoording “foutief of gebrekkig” is. 

15.1. 

In  nog  een  grief  doen  de  verzoekende  partijen  gelden  dat  de 

verwerende  partij  het  zorgvuldigheidsbeginsel  zou  hebben  geschonden  door  te 

spreken over “zeer optimistische aannames i.v.m. de uitvoering”. 

15.2. 

Gelet  op  de  concrete  inhoud  van  de  prijsverantwoording 

waarvan de verwerende partij het gebrek aan nadere toelichting bekritiseert lijkt de 

grief niet aan te nemen. 

16. 

Al het voorgaande volstaat – zeker in een procedure bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  –  om  te  oordelen  dat  het  ernstig  karakter  van  het 

middel niet is aangetoond. 

Het middel is niet ernstig. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

17. 

Het  derde  middel  is  geput  uit  de  schending  van  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecisti. De verzoekende partijen menen dat de bestreden 

beslissing  ingaat  tegen  de  inhoud  van  het  bestek.  De  verzoekende  partijen 

bekritiseren meer bepaald dat de vrijheid die hun was gelaten en door hen moest 

worden  aangewend  bij  het  formuleren  van  het  plan  van  aanpak,  door  de 

verwerende partij werd miskend. 

Beoordeling 

18. 

Op het  eerste gezicht  is er in  het  gunningsverslag  geen sprake 

van een niet erkennen van de door de verzoekende partijen omschreven vrijheid, 

maar  wel  van  een  gebrek  aan  nadere  toelichting  van  de  voorgestelde 

uitvoeringsmethode.  Die  toelichting  leek  juist  nodig  gelet  op  het  feit  dat  de 

uitvoeringsmethode “zeer sterk afwijkt” van het aanbestedingsplan. 

In het gunningsverslag is zulks verwoord als volgt : 

“In dit kader merkt de aanbestedende overheid op dat de inschrijver nalaat 
zijn  beoogde  uitvoeringsmethode,  en  meer  concreet  de  opslag  van  de  te 
verzetten  gronden,  nader  toe  te  lichten,  bv.  aan  de  hand  van  grafische 
illustraties,  om  zo  de  haalbaarheid  van  zijn  assumpties  aan  te  tonen. 
Dergelijke illustraties worden als noodzakelijk aanzien, zeker gelet op het 
feit dat de inschrijver met zijn manier van werken zeer sterk afwijkt van de 
uitvoeringsmethode conform het aanbestedingsplan m.b.t. de werkwegen, 
werfzones, stockagezones en (tijdelijke) landbouwwegen (KOA.0004.26) 
alsook het circulatieplan”. 

Het  middel  lijkt  dan  ook  te  zijn  gesteund  op  een  verkeerde 

premissie, waardoor de ernst van de grief niet is aangetoond. 

Het middel is niet ernstig. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

20. 

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2 februari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡ACCQKEDDC-BCDHFGV‡ 

XII-8066-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
