RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.612 van 26 januari 2016 
in de zaak A. 218.017/XII-8065 

In zake: 

1. de BVBA MIECO-EFFECT 
2. de CVBA WIM GOVAERTS & CO 
3. NATUURBOERDERIJ HET BOLHUIS KURT SANNEN 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
LAND-GEWIN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Michelle Decruy 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 januari 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“●  De  gunningsbeslissing  d.d.  30  september  2015  uitgaande  van  [het 
Vlaamse Gewest] waarbij de aannemingsopdracht wordt toegewezen aan 
de [thv] EV ILVO en ABC Eco² vzw voor een bedrag van 85.948,28 euro, 
inclusief btw […]. 
●  De  impliciete  beslissing  d.d.  30  september  2015  uitgaande  van  [het 
Vlaamse  Gewest]  waarbij  de  offerte  van  [de  bvba  Mieco-Effect,  de 
cvba Wim  Govaerts  &  co  en  Kurt  Sannen,  samen  vormend  de 
thv Land-Gewin]  niet  gekozen  werd  en  de  opdracht  aldus  niet  aan  [hen] 
werd gegund”. 

XII-8065-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 januari 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Stephanie  Taelemans  en  Andrej  Kurliuk,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Sofie  Logie,  die  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaamse  Gewest,  agentschap  Natuur  en  Bos,  schrijft  een 

overheidsopdracht uit voor het leveren van diensten bestaande uit het “[o]pstellen 

van  economische  modellen  voor 

samenwerking  met 

landbouwers 

in 

natuurreservaten”.  De  opdracht  wordt  gegund  middels  een  vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  en  wordt  bekendgemaakt  in  het 

bulletin der Aanbestedingen van 1 juli 2015. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. ANB/ESD/15-01.  De  gunningscriteria  van  de  opdracht  worden  als  volgt 

omschreven: 

“ I.10 Gunningscriteria 
Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

XII-8065-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 

1 

2 

3 

Gewicht 
40 
40 

beschrijving 
De geboden inschrijvingsprijs 
Prijs 
Regel van drie; score offerte = (prijs laagste offerte/prijs offerte) * gewicht van het 
criterium prijs 
Kwaliteit van de offerte 
Plan van aanpak 
Dit  plan  van  aanpak  omvat  de  inhoudelijke  invulling en  de  te  gebruiken  methodes 
voor het uitvoeren van de opdracht, maar ook de wijze waarop met de betrokkenen in 
de gevalstudies zal worden omgegaan.   
De  kwaliteit  van  het  team  dat  de 
opdracht zal uitvoeren 
De kennis en ervaring wordt beoordeeld aan de hand van het CV en de lijst van de 
voornaamste diensten uitgevoerd door de individuele teamleden tijdens de laatste drie 
jaar 
Totaal gewicht gunningscriteria 

60 
40 

100 

20 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid, heeft ingediend.” 

3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 14 augustus 2015. Er worden 

7 offertes ingediend, waaronder die van de verzoekende partij en van de gekozen 

inschrijver. Op grond van een eerste vergelijking van de offertes, wordt beslist om 

met vier inschrijvers verder te onderhandelen, waaronder de verzoekende partij en 

de gekozen inschrijver. Aan deze vier inschrijvers wordt gevraagd om een nieuwe 

en “finale” offerte in te dienen. 

3.4. 

Op 30 september 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld. In 

het gunningsverslag wordt de beoordeling weergegeven van de eerste offertes en 

vervolgens de beoordeling van de finaal ingediende offertes. Met betrekking tot de 

beoordeling van de gunningscriteria, wordt onder meer het volgende vermeld: 

“Quotering 

inschrijver 

Antea Belgium nv 
EV ILVO en ABC Eco² vzw 
Land-Gewin 
Tractebel Engineering nv 

‘plan 

Criterium  2 
van aanpak’ 
28 
35 
37 
30 

Criterium 3 ‘kwaliteit van het 
team’ 
17 
16 
19 
16 

Totale score 

45 
51 
56 
46 

XII-8065-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.2. De financiële waarde van de conforme offertes 

inschrijver 
Antea Belgium nv 
EV ILVO en ABC Eco² vzw 
Land-Gewin 
Tractebel Engineering nv 

Criterium 1 ‘prijs’ 
103761,00 
85948,28 
102800,39 
82304,20 

  score 
32 
38 
32 
40 

EV ILVO is gerechtigd om geen btw aan te rekenen op diensten [die] zij 
aanbiedt omdat zij op btw-vlak een ‘forfaitaire landbouwregeling’ [heeft]. 
Artikel 24 van de wet overheidsopdrachten geeft aan dat bij het bepalen 
van de laagste prijs, er rekening moet worden gehouden met de aangeboden 
prijzen,  én  ‘met  andere  berekenbare  gegevens  die  met  zekerheid  haar 
uitgaven  zullen  verhogen’,  waaronder  onder  meer  de  BTW  wordt 
gerekend. 

3.8.3. Conclusie 

inschrijver 

Antea Belgium nv 
EV ILVO en ABC Eco² vzw 
Land-Gewin 
Tractebel Engineering nv 

‘plan 

Criterium  1 
‘prijs’ 
32 
38 
32 
40 

Criterium  2 
van aanpak’ 
28 
35 
37 
30 

Criterium  3  ‘kwaliteit 
van het team’ 
17 
16 
19 
16 

Totale 
score 
76 
89 
88 
86 

4. Rangschikking 

inschrijver 
EV ILVO en ABC Eco² vzw 
Land-Gewin 
Tractebel Engineering nv 

Criterium 1 ‘prijs’ 
85948,28 
102800,39 
82304,20 

Antea Belgium nv 

103761,00 

  score 
89 
88 
86 

76 

5. Voorstel van beslissing 
Het voorstel van beslissing is om de opdracht ‘opstellen van economische 
modellen  voor  samenwerking  met  landbouwers  in  natuurreservaten’  met 
referentie .. toe te wijzen aan de tijdelijke vereniging EV ILVO en ABC 
Eco² vzw.” 

3.5. 

Vervolgens gunt het Vlaamse Gewest de opdracht aan de thv EV 

ILVO  en  ABC  Eco²  vzw.  Het  gunningsverslag  maakt  luidens  de  beslissing 

integraal deel uit van de gunningsbeslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8065-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 1 

en 7 van de wet van 15 juni 2006 ‘betreffende de overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 6 en 57 van het 

wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna: wetboek btw), van 

artikel  107  van  het  koninklijk  besluit  van  15 

juli  2011 

‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  van  het  rechtsbeginsel  patere  legem 

XII-8065-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quam  ipse  fecisti,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  het  gelijkheidsbeginsel, 

van de materiëlemotiveringsplicht en van het bijzonder bestek. 

De verzoekende partij betoogt dat de verwerende partij op grond 

van  het  gunningsverslag  de  overheidsopdracht  heeft  gegund  aan  de  thv  EV 

ILVO-ABC Eco² vzw waarbij zij er bij de beoordeling van het gunningscriterium 

‘prijs’ ten onrechte zou zijn van uitgegaan dat het EV (= eigen vermogen) ILVO 

gerechtigd  is  geen  btw  aan  te  rekenen.  De  aanbestedende  overheid  overwoog 

immers, zo stelt de verzoekende partij, dat het EV ILVO gerechtigd is geen btw 

aan te rekenen op diensten die het aanbiedt omdat het op btw-vlak een ‘forfaitaire 

landbouwregeling’  heeft.  De  verzoekende  partij  is  echter  van  oordeel  dat  de 

forfaitaire  landbouwregeling  waarnaar  wordt  verwezen  niet  van  toepassing  kan 

zijn  op  de  opdracht  zoals  omschreven.  Immers,  artikel  57  van  het  wetboek  btw 

beperkt de bijzondere regeling voor landbouwondernemingen tot het leveren van 

landbouwproducten of landbouwdiensten wat hier volgens de verzoekende partij 

niet  het  geval  is,  standpunt  dat  zij  nader  onderbouwt.  Ten  slotte  wijst  de 

verzoekende  partij  er  ook  nog  op  dat  het  EV  ILVO  zich  te  dezen  ook  niet  zou 

kunnen beroepen op het bijzonder btw-statuut voor overheden bepaald in artikel 6, 

eerste lid, van het wetboek btw aangezien dit uitgesloten is wanneer er sprake is 

van  concurrentieverstoring  van  enige  betekenis.  Bovendien  wordt  volgens  de 

verzoekende partij door de verwijzing in de bestreden beslissing naar de forfaitaire 

landbouwregeling van artikel 57 van het wetboek btw bevestigd dat artikel 6 van 

dit  wetboek  niet  van  toepassing  is.  Een  verwijzing  naar  artikel  57  van  het 

voormelde  wetboek 

is 

immers  enkel  zinvol  bij  een  kwalificatie  als 

btw-belastingsplichtige en niet bij een kwalificatie als niet-belastingplichtige. 

Bijgevolg, zo concludeert de verzoekende partij, heeft de thv EV 

ILVO-ABC  Eco²  vzw 

ten  onrechte  geen  btw  aangerekend  bij  haar 

inschrijvingsbedrag en schendt de aanbestedende overheid dan ook de ingeroepen 

rechtsregels en beginselen. Indien voor de thv EV ILVO-ABC Eco² vzw rekening 

zou zijn gehouden met het bedrag van de btw dan zou deze inschrijver voor het 

gunningscriterium ‘prijs’ slechts een score halen van 32 in plaats van 38 en zou 

deze  inschrijver  in  totaal  slechts  een  score  behalen  van  83  in  plaats  van  89, 

waardoor  zij  niet  meer  als  eerste  gerangschikt  zou  worden  maar  wel  de 

verzoekende partij met een score van 88 punten. 

XII-8065-6/11 

 
 
 
 
 
 
6. 

De verwerende partij betoogt dat de prijsvergelijking voor alle 

offertes  inclusief  btw  is  gebeurd.  Het  inschrijvingsbedrag  voor  de  gekozen 

inschrijver  is  83.115,00  euro,  zonder  btw,  terwijl  voor  de  prijsbeoordeling  een 

bedrag van 85.948,28 euro werd in aanmerking genomen, dit is het eerste bedrag 

verhoogd met de verschuldigde btw. In de offerte van de gekozen inschrijver wordt 

vermeld dat het EV ILVO niet btw-plichtig is en dat de vzw ABC Eco² weliswaar 

btw-plichtig  is  doch  aan  een  verlaagd  tarief.  In  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver wordt volgens de verwerende partij voorts duidelijk aangegeven hoe de 

prijs  verdeeld  is  over  de  twee  deelgenoten.  De  berekening  van  de  verzoekende 

partij  om  “zomaar”  de  geboden  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  met  21%  te 

verhogen is dan ook manifest onjuist. 

Ondergeschikt merkt de verwerende partij op dat de stelling van 

de  verzoekende  partij  dat  het  EV  ILVO  21%  btw  op  zijn  prestaties  moet 

aanrekenen op grond van artikel 57 wetboek btw onjuist is. Het EV ILVO is niet 

btw-plichtig  op  grond  van  artikel  6,  eerste  lid,  wetboek  btw  omdat  het  hier  als 

overheid  werkzaamheden  of  handelingen  als  overheid  verricht.  Evenmin  is  er 

volgens de verwerende partij sprake van concurrentieverstoring zoals bedoeld in 

artikel 6, tweede lid, wetboek btw; hierbij verwijst zij naar de circulaire AAFisc 

Nr.  42/2015  (nr.  E.T.125.567)  van  10  december  2015  van  de  FOD  Financiën 

waaruit  volgens  haar  blijkt  dat  er  hier  geen  geval  van  dergelijke  verstoring  is. 

Voorts merkt zij op dat de gekozen inschrijver niet de laagste prijs heeft geboden 

en  dat  het  prijscriterium  slechts  veertig  van  de  zestig  punten  bedraagt;  bij  de 

beoordeling van de initiële offertes werd er volgens de verwerende partij zelfs geen 

rekening gehouden met de prijs om de inschrijvers die zouden worden toegelaten 

tot de onderhandelingen, aan te wijzen. 

Ten slotte betoogt de verwerende partij dat, mocht er al sprake 

zijn  van  concurrentieverstoring,  het  niet  aan  haar  toekomt  om  de  al  dan  niet 

toepasselijkheid van de btw te bepalen; dit is een exclusieve bevoegdheid van de 

FOD Financiën. 

XII-8065-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

In het gunningsverslag wordt met betrekking tot de beoordeling 

van het prijscriterium voor de “beste en finale offertes” het volgende weergegeven: 

“3.8.2. De financiële waarde van de conforme offertes 

inschrijver 
Antea Belgium nv 
EV ILVO en ABC Eco² vzw 
Land-Gewin 
Tractebel Engineering nv 

Criterium 1 ‘prijs’ 
103761,00 
85948,28 
102800,39 
82304,20 

  score 
32 
38 
32 
40 

EV ILVO is gerechtigd om geen BTW aan te rekenen op diensten [die] zij 
aanbiedt  omdat  zij  op  BTW-vlak  een  ‘forfaitaire  landbouwregeling’ 
[heeft].  Artikel  24  van  de  wet  overheidsopdrachten  geeft  aan  dat  bij  het 
bepalen  van  de  laagste  prijs,  er  rekening  moet  worden  gehouden  met  de 
aangeboden  prijzen,  én  ‘met  andere  berekenbare  gegevens  die  met 
zekerheid haar uitgaven zullen verhogen’, waaronder onder meer de BTW 
wordt gerekend.” 

8. 

De  gekozen  inschrijver  is  een  tijdelijke  handelsvennootschap, 

bestaande uit enerzijds, het EV ILVO, dit is het ‘Eigen Vermogen Instituut voor 

Landbouw- en Visserijonderzoek’ dat werd opgericht bij artikel 35 van het decreet 

van  23  december  2005  ‘houdende  bepalingen  tot  begeleiding  van  de  begroting 

2006’  en  waaraan  rechtspersoonlijkheid  werd  toegekend,  en,  anderzijds,  de 

vzw ABC Eco². 

Uit de offerte van de gekozen inschrijver, die als vertrouwelijk 

stuk werd neergelegd in het administratief dossier, blijkt dat de prestaties die door 

elk  van  de  deelgenoten  zullen  worden  geleverd,  afzonderlijk 

in  het 

inventarisformulier werden  opgenomen.  Voor de prestaties  die worden geleverd 

door het EV ILVO en het grootste pakket van de opdracht uitmaken, wordt geen 

btw aangerekend en wordt in de eerste offerte en de BAFO gesteld: “ILVO is niet 

btw-plichtig”.  Voor  de  prestaties  die  worden  geleverd  door  de  vzw  ABC  Eco² 

wordt aangegeven dat deze btw-plichtig is met gemengd statuut en wordt wel btw 

aangerekend, zij het aan een licht verlaagd tarief ten overstaan van het tarief van 

21%. 

XII-8065-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Weliswaar blijkt aldus uit de offerte van de gekozen inschrijver 

dat  er  in  zekere  mate  btw  werd  aangerekend,  hetgeen  de  verzoekende  partij 

betwistte,  doch  de  verzoekende  partij  betwist  ook  het  motief,  in  de  bestreden 

beslissing  en  het  gunningsverslag  uitdrukkelijk  vermeld,  dat  het  EV  ILVO 

gerechtigd was geen btw aan te rekenen. 

Wat dit motief betreft, namelijk dat het EV ILVO gerechtigd is 

om  geen  btw  aan  te  rekenen  omdat  het  een  forfaitaire  landbouwregeling  zou 

genieten, is er, zo lijkt, in het administratief dossier geen enkel stuk terug te vinden 

waaruit  zou  blijken  dat  het  EV  ILVO  op  btw-vlak  dergelijke  “forfaitaire 

landbouwregeling” geniet. 

De  verwerende  partij  geeft  in  haar  nota  ook  aan  dat  het  EV 

ILVO  geen  beroep  doet  op  de  “forfaitaire  landbouwregeling”,  maar  dat  het  niet 

onderworpen  is  aan  de  btw-plicht  op  grond  van  artikel  6,  eerste  lid,  van  het 

wetboek  btw,  namelijk  vrijstelling  genieten  van  de  btw-plicht  als  overheid  die 

werkzaamheden of handelingen verricht als overheid. 

Deze  motivering  werd  echter  geenszins  opgenomen  in  de 

bestreden beslissing, nu daar blijkbaar in tegenstelling daarmee werd gesteld dat 

het EV ILVO een forfaitaire landbouwregeling heeft. 

De bestreden beslissing schendt bijgevolg op het eerste gezicht 

de materiëlemotiveringsplicht nu ze niet gesteund is op een in feite correct motief. 

10. 

In de mate dat de verwerende partij in haar nota het motief voor 

het niet aanmerking nemen van btw op een gedeelte van de inschrijvingsprijs van 

de thv EV ILVO –ABC Eco² vzw, namelijk op het gedeelte van de prestaties die 

worden  geleverd  door  het  EV  ILVO,  substitueert  door  het  motief  dat  deze 

inschrijver een beroep zou doen op artikel 6 van het wetboek btw, moet worden 

opgemerkt dat er op het eerste gezicht geen steun kan gevonden worden voor dit 

vervangend motief in de stukken waarop de Raad vermag acht te slaan.   

XII-8065-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  geen  enkel  stuk  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

aanbestedende overheid ook maar zou hebben kunnen afleiden of zorgvuldig zou 

hebben  onderzocht  op  welke  grond  het  EV  ILVO  op  de  diensten  die  door  haar 

worden geleverd, geen btw vermocht aan te rekenen. Nochtans lijkt op het eerste 

gezicht, de verwerende partij toont in elk geval onvoldoende het tegendeel aan, een 

aanbestedende overheid bij een prijsonderzoek van de offertes, element van een 

zorgvuldige vergelijking van het gunningscriterium ‘prijs’, dit aspect niet zonder 

meer uit het oog te mogen verliezen. 

Het middel is in die mate ernstig. 

VI. Besluit 

11. 

Het  eerste  middel  is  ernstig  gebleken.  Het  verantwoordt  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de eerste bestreden beslissing. Gelet op de 

draagwijdte  van  het  ernstig  bevinden  van  dit  middel  wordt  enkel  de  eerste 

bestreden  beslissing  in  haar  tenuitvoerlegging  geschorst.  De  kosten  worden  in 

beraad gehouden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van ongekende datum van het 

Vlaamse  Gewest  waarbij  de  aannemingsopdracht  wordt  gegund  aan  de 

tijdelijke handelsvennootschap EV ILVO en ABC Eco² vzw voor een bedrag 

van 85.948,28 euro, btw inbegrepen. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8065-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  26 januari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8065-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
