RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.739 van 4 februari 2016 
in de zaak A. 218.016/XII-8064 

In zake: 

 de BVBA FERRO-SEAPORT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Willy Van der Gucht en Frank Dieu 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Voskenslaan 34-36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA WOLTERS-MABEG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Bodvin 
kantoor houdend te 3740 Bilzen 
Stationlaan 45 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 januari 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de stad Antwerpen 

van  18  december  2015  houdende  de  gunning  van  perceel  5  (het  leveren  van 

boomroosters) binnen een raamcontract voor het leveren van divers straatmeubilair 

XII-8064-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan  de  firma  Wolters-Mabeg  B.V.B.A.,  met  zetel  gevestigd  te  3530  Houthalen, 

Centrum Zuid nr. 2603 (KBO 0812.722.517)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  januari  2016  heeft  de  bvba 

Wolters-MABEG  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januari 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frank Dieu, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaten Tessa Jordens en Els Gypen, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnen 

voor de verwerende partij, en advocaat Christophe Bodvin, die verschijnt voor de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  22  september  2014  publiceert  de  stad  Antwerpen  een 

overheidsopdracht met als voorwerp het afsluiten van een “raamcontract voor het 

leveren (en plaatsen) van divers straatmeubilair”.   

XII-8064-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is opgesplitst in acht percelen. 

De  voorliggende  zaak  betreft  perceel  nr.  5  “het  leveren  van 

boomroosters”. 

Het bijzonder bestek GAC/2014/2377 is van toepassing. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag. 

De volgende gunningscriteria zijn van toepassing: 

Perceel 5 (Het leveren van boomroosters 
1 

Kwaliteit 

100 
60 

-  Beoordeling kwaliteit gietijzer en staal volgens norm, volgens bij 

de offerte te voegen technische fiche: 15 punten 

-  Beoordeling poedercoating volgens bij de offerte te voegen 

technische fiche: 15 punten 
-  Verankeringswijze: 15 punten 
-  Afwerkingsgraad: 15 punten 

2 

3 

Prijs 
Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte/prijs offerte) * 
gewicht van het criterium prijs 
Leveringstermijn 
Bij twee inschrijvers: Aan de kortste leveringstermijn wordt de maximum 
score van 10 punten toegekend. De termijn die dubbels (sic) zo lang is, 
krijgt 0 punten. De termijn van de tweede inschrijver volgens de relatieve 
verhouding tussen beide termijnen. 

30 

10 

Bij meer dan 2 inschrijvers: Aan de langste leveringstermijn wordt 0 
punten toegekend. Aan de kortste leveringstermijn wordt de maximum 
score van 10 punten toegekend. De overige volgens de relatieve 
verhouding. 

3.3. 

Onder de titel I.13 “Varianten” bepaalt het bestek: 

“Vrije varianten worden niet toegestaan. 
Er zijn geen verplichte of facultatieve varianten voorzien. 
De  leverancier  schrijft  in  met  zijn  meest  passende  aanbieding  aan  de 
scherpste prijs”. 

XII-8064-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder de titel I.14 “Keuze van offerte” bepaalt het bestek: 

“Indien  een  offerte  onvoldoende  informatie  bevat  en  het  bijgevolg  quasi 
onmogelijk  wordt  de  offerte  grondig  te  evalueren,  kan  deze  offerte 
uitgesloten worden”. 

Onder de titel I.15 “Monsters” bepaalt het bestek: 

“Om de kwaliteit van de verschillende materialen te beoordelen dient de 
inschrijver  minstens  1  exemplaar  (met  een  grootte  van  ongeveer  20  cm) 
van alle te gebruiken materialen bij te voegen voor controle. 
[...] 
Het  niet  aanbieden  van  de  gevraagde  monsters  heeft  onmiddellijk  de 
nietigheid van de inschrijving tot gevolg. 
Deze  stalen  zijn  de  standaard  monsters  waarmee  in  geval  gunning,  de 
geleverde goederen identiek moeten zijn. 
[...]” 

Onder de titel I.18 “Bij de offerte te voegen bescheiden” bepaalt het bestek voorts: 

“[...] 
2. Documenten inzake de gunningscriteria: 

a.  een  volledige  beschrijving 

en/of  documentatie 

in 

enkelvoud 

b. 

(Nederlandstalig) van de aangeboden producten; 
technische fiches, plannen, foto’s, teneinde de beoordelaars een grondig 
inzicht te verstrekken in de aangeboden producten; 

c.  opgave  voor  welke  oppervlaktebehandeling,  producten,  aannemers  er 

wordt gekozen; 

d.  attesten van de gekozen producten en uitvoerders; 

[...] 
8. Monsters 
[...]” 

De technische specificaties voor perceel 5 zijn vastgesteld onder 

titel III.6 “Perceel Nr. 5: Het leveren van boomroosters”. 

3.4. 

Drie offertes worden ingediend voor perceel 5. Het gaat om de 

volgende inschrijvers: 

  de bvba Belurba 

  de bvba Ferro-Seaport 

  de bvba Wolters-MABEG. 

XII-8064-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 27 maart 2015 wordt een verslag van nazicht van de offertes 

opgesteld. Voorgesteld wordt perceel 5 te gunnen aan de verzoekende partij. 

Op  10  april  2015  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Antwerpen de gunning van perceel 5 aan de verzoekende 

partij goed. 

3.6. 

Bij brief van 20 april 2015 vraagt de bvba Wolters- MABEG de 

verwerende partij om de gunningsbeslissing in te trekken. Zij meent dat de offerte 

van de verzoekende partij zowel door een formele als door een materiële onregel-

matigheid is aangetast. De offerte is volgens haar formeel onregelmatig daar de 

vereiste  technische  fiches  ontbreken.  Tevens  meent  zij  dat  de  offerte  door  een 

materiële  onregelmatigheid  is  aangetast,  omdat  het  model  van  de  verzoekende 

partij  afwijkt  van  het  model  omschreven  in  de  technische  specificaties  van  het 

bestek.   

Bij brief van 22 april 2015 laat de verwerende partij weten geen 

reden  te  zien  om  de  gunning  in  te  trekken,  aangezien  de  bedoelde  afwijkingen 

slechts relatieve onregelmatigheden betreffen. 

Op 27 april 2015 vordert de bvba Wolters- MABEG de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de gunnings-

beslissing van 10 april 2015 wat perceel 5 betreft.   

Op 8 mei 2015 trekt het college van burgemeester en schepenen 

van  de  stad  Antwerpen  de  gunningsbeslissing  van  10  april  2015  in,  “voor  wat 

betreft  de  gunning  van  perceel  5  (Het  leveren  van  boomroosters)  aan  de  firma 

Ferro-Seaport”.   

Bij aangetekende brief van 12 mei 2015 wordt de verzoekende 

partij in kennis gesteld van de intrekkingsbeslissing.   

Bij arrest nr. 231.320 van 26 mei 2015 wordt de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  inmiddels  ingetrokken 

gunningsbeslissing van 10 april 2015 verworpen. 

XII-8064-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op 7 december 2015 wordt voor perceel 5 een nieuw verslag van 

nazicht der offertes opgesteld. 

In dat verslag wordt over de offerte van de verzoekende partij 

vastgesteld  dat  de  technische  beschrijving  van  de  aangeboden  producten 

onvoldoende  duidelijk  is,  zeker  in  verband  met  de  wegneembare  delen,  dat  de 

bijgevoegde detailtekening geen verduidelijking geeft, en dat er geen tekeningen 

of foto’s, maatvoering en technische fiches bij de offerte werden gevoegd. 

Om  deze  reden  wordt  de  offerte  geweerd  als  substantieel 

onregelmatig. 

Voorgesteld  wordt  perceel  5 

te  gunnen  aan  de  bvba 

Wolters-MABEG. 

3.8. 

Op  18  december  2015  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Antwerpen  de  gunning  van  perceel  5  aan  de  bvba 

Wolters-MABEG goed. 

Dit is het bestreden besluit.   

Bij  aangetekende  brief  en  e-maibericht  van  21  december  2015 

wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat perceel 5 niet aan haar is 

toegewezen. Het verslag van nazicht van 7 december 2015 en het collegebesluit 

van 18 december 2015 zijn in bijlage gevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bvba  Wolters-MABEG  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg dient haar verzoek tot tussenkomst te worden ingewilligd. 

XII-8064-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van de vordering 

Ontvankelijkheid ratione temporis 

5. 

De verwerende partij maakt “voorbehoud” bij de tijdigheid van 

het inleidend verzoekschrift. De tussenkomende partij werpt een exceptie wegens 

laattijdigheid van de vordering op. 

De termijn om beroep in te dienen verstreek op 5 januari 2016. 

Het inleidend verzoekschrift werd ingediend 4 januari 2016. 

De exceptie wordt verworpen. 

Formele ontvankelijkheid 

6. 

De  verwerende  partij  werpt  op  dat  de  vertegenwoordiging  in 

rechte van de verzoekende partij gebrekkig is omdat deze haar statuten niet heeft 

bijgevoegd. 

De advocaat wordt, op grond van artikel 19, laatste lid van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State verondersteld gemandateerd te zijn 

door de handelingsbekwame persoon die hij beweert te vertegenwoordigen en dit 

behoudens bewijs van het tegendeel. 

Het staat dus aan de partij die de exceptie opwerpt, het tegendeel 

te bewijzen. De verwerende partij laat zulks na.   

De exceptie wordt verworpen. 

Belang 

7. 

De  verwerende  partij  betwist  ten  slotte  het  belang  van  de 

verzoekende partij: 

XII-8064-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Daar  de  offerte  van  verzoekende  partij  als  zijnde  onregelmatig  buiten 
beschouwing werd gelaten, staat vast dat zij enkel van het rechtens vereiste 
belang zou kunnen doen blijken, indien zou komen vast te staan dat haar 
offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard. 
Enkel indien verzoekende partij er m.a.w. in zou slagen aan te tonen dat het 
aangevoerde  eerste  middel  als  ernstig  aan  te  merken  is,  zou  zij  belang 
hebben bij onderhavig verzoek tot schorsing van de bestreden beslissing. 
In het onderstaande zal evenwel worden aangetoond dat het aangevoerde 
middel 
in  het  geheel  niet  ernstig  genomen  kan  worden.  De 
onregelmatigverklaring van de offerte van verzoekende partij was dan ook 
terecht. 
Opmerkenswaardig  daarbij  is  nog  dat  verzoekende  partij  niet  schijnt  te 
betwisten dat haar offerte onregelmatig was. 
Zij lijkt enkel de substantiële aard van deze onregelmatigheid te betwisten 
en  lijkt  m.a.w.  te  erkennen  dat  haar  offerte  alleszins  met  een  relatieve 
onregelmatigheid was behept”. 

De  tussenkomende  partij  formuleert  een  gelijkaardige  exceptie 

en voegt toe dat het verzoekschrift zich niet richt op haar inschrijving en aldus het 

regelmatig karakter van haar offerte erkent. 

Beoordeling 

8. 

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

zoals te dezen die van de verzoekende partij, heeft in principe geen belang om de 

toewijzing  van  een  overheidsopdracht  aan  een  concurrerende  inschrijver  aan  te 

vechten  tenzij  uit  de  middelen  blijkt  dat  zijn  offerte  ten  onrechte  onregelmatig 

werd verklaard of dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht 

worden toegewezen.     

Vastgesteld wordt dat de verzoekende partij in haar middelen de 

substantiële  onregelmatigheid  van  haar  offerte  betwist.  De  beoordeling  van  het 

belang bij de vordering hangt dan ook samen met de beoordeling van de grond van 

de zaak.     

VI. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-8064-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van het eerste middel   

10. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  artikel  95  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

(hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  van  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti. 

XII-8064-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In essentie betoogt de verzoekende partij dat het oorspronkelijke 

verslag  van  nazicht  van  de  offertes  dat  aanleiding  gaf  tot  de  later  ingetrokken 

beslissing  tot  gunning  aan  de  verzoekende  partij,  het  substantieel  onregelmatig 

karakter  van  haar  offerte  en  de  objectieve  niet-vergelijkbaarheid  met  de  andere 

offertes, tegenspreekt. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  de  technische  besteks-

bepalingen de afmetingen en modellen van de te leveren boomroosters rigoureus 

omschrijven. De toevoeging aan de offerte van een technische tekening of model 

heeft  geen  toegevoegde  waarde.  Het  ontbreken  ervan  beïnvloedt  de  objectieve 

vergelijkbaarheid van de offertes niet. De verzoekende partij heeft bij haar offerte 

dan ook een verklaring gevoegd dat wat het model betreft dit conform het bestek 

zou worden uitgevoerd en dat ook wat de afmetingen betreft volledig conform het 

bestek zou worden geleverd, hetgeen volgens haar “evident [is], vermits het bestek 

ter zake geen enkele ruimte laat”. 

De  verzoekende  partij  besluit  dat  haar  offerte  “thans  dan  ook 

[ten onrechte] als niet regelmatig [werd] weerhouden, waar zij eerder terecht als de 

meest voordelige inschrijver uit de vergelijking van de offertes kwam”. 

Uiteenzetting van het tweede middel 

11. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’.   

De  verzoekende  partij  herhaalt  dat  de  technische  specificaties 

rigoureus de vorm en afmetingen van de te leveren boomroosters vastleggen. De 

verwerende partij verantwoordt niet waarom zij is teruggekomen op haar eerdere 

standpunt dat het ontbreken van een tekening met afmetingen en van een precies 

model wordt ondervangen door een verklaring dat een en ander besteksconform 

wordt uitgevoerd. De verwerende partij motiveert evenmin waarom een tekening 

met  afmetingen  of  een  model  nodig  zijn  om  een  objectieve  vergelijking  van  de 

offertes mogelijk te maken. 

XII-8064-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Het past de beide middelen samen te beoordelen. 

Wanneer  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te 

12. 

13. 

plaatsen bij offerteaanvraag, dient die opdracht overeenkomstig artikel 25, eerste 

lid, van de voormelde wet van 15 juni 2006 te worden gegund aan de inschrijver 

die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste is vanuit 

het oogpunt van de aanbestedende overheid, rekening houdende met de gunnings-

criteria. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak.       
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

XII-8064-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  houdt  in  dat  de 

aanbestedende  overheid  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  gehouden  is  door  de 

regels die in het bestek worden vastgelegd. 

De  motivering  van  de  bestreden  beslissing  tenslotte  moet, 

teneinde te voldoen aan bepalingen van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen. Die motivering moet afdoende zijn ten einde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

14. 

Op 8 mei 2015 heeft het college van burgemeester en schepenen 

van de stad Antwerpen de gunningsbeslissing van 10 april 2015 ingetrokken “voor 

wat betreft de gunning van perceel 5 (Het leveren van boomroosters) aan de firma 

Ferro-Seaport”.   

De  intrekking  impliceert  dat  deze  beslissing,  inbegrepen  het 

verslag van nazicht waarop zij is gesteund, moet worden geacht nooit te hebben 

bestaan.   

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij,  na  te  zijn 

geconfronteerd  met  rechtmatigheidsbezwaren  van  de  tussenkomende  partij,  de 

gunningsbeslissing  van  10  april  2015  heeft  ingetrokken  en  de  offertes  aan  een 

nieuw onderzoek heeft onderworpen, heeft dan ook tot gevolg dat de verzoekende 

partij zich niet dienstig kan beroepen op gegevens uit het gunningsverslag die aan 

de ingetrokken beslissing ten grondslag hebben gelegen. 

15. 

Uit het tweede verslag van nazicht blijkt dat de offerte van de 

verzoekende partij materieel substantieel onregelmatig wordt beschouwd met de 

volgende motivering: 

“Het  bestek  vereist  een  ‘volledige  beschrijving  en/of  documentatie  in 
enkelvoud (Nederlandstalig) van de aangeboden producten’ (blz. 20) Dit in 
functie van de beoordeling van het gunningscriterium kwaliteit. 

XII-8064-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  technische  beschrijving  is  onvoldoende  duidelijk,  zeker  i.v.m.  de 
wegneembare  delen.  De  bijgevoegde  detailtekening  geeft  geen  extra 
duidelijkheid. 
Er  werden  geen  tekeningen  of  foto’s  bij  de  offerte  gevoegd  over  de 
boomroosters, geen maatvoering, geen technische fiches. Er kan eveneens 
geen  grondig  inzicht  bekomen  worden  op  basis  van  het  aangeleverde 
materiaal. 
Op  basis  van  de  ingediende  documenten  is  het  voor  de  aanbestedende 
overheid niet mogelijk om de offerte objectief te vergelijken met de andere 
inschrijvers. Om deze reden dient de offerte dan ook geweerd te worden als 
substantieel onregelmatig”. 

De  motieven  voor  de  onregelmatigverklaring  lijken  dan  ook 

afdoende te kunnen worden afgeleid uit de bestreden beslissing samen genomen 

met  het  verslag  van  nazicht  der  offertes.  Op  het  eerste  gezicht  blijkt  ook  niet 

waarom de verzoekende partij niet in staat zou zijn geweest om zich ter zake op 

nuttige wijze in rechte te verweren. Uit het eerste middel, waarin zij inhoudelijk 

kritiek  uit  tegen  deze  motivering,  blijkt  overigens  het  tegendeel.  Aldus  lijkt  de 

formelemotiveringsplicht, afgeleid uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, niet 

te  zijn  geschonden,  minstens  lijkt  te  zijn  voldaan  aan  de  ratio  legis  van  die 

verplichting.   

16. 

Het staat in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid om 

vast  te  stellen  of  de  afwijking  al  dan  niet  een  essentiële  bestekbepaling  betreft. 

Indien een offerte substantieel onregelmatig is, omdat ze een afwijking bevat van 

een essentiële bestekbepaling, is ze nietig en moet de aanbestedende overheid die 

offerte buiten beschouwing laten. Ter zake beschikt zij niet over een discretionaire 

bevoegdheid.  Indien  de  offerte  daarentegen  enkel  relatieve  onregelmatigheden 

bevat, is de aanbestedende overheid vrij om de offerte al dan niet als onregelmatig 

te  weren,  zij  het  dat  deze  beoordelingsbevoegdheid  steeds  in  het  licht  van  de 

concrete, beschikbare gegevens moet worden uitgeoefend. In het ene en het andere 

geval moet de beoordeling uitgaan van aanvaardbare motieven die voortvloeien uit 

een zorgvuldig onderzoek.   

Een afwijking van het bestek die de objectieve vergelijkbaarheid 

van  de  offertes  in  gedrang  brengt,  lijkt  alleszins  te  leiden  tot  de  substantiële 

onregelmatigheid van de offerte.   

XII-8064-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
17. 

Het  bestek  bepaalt  dat  het  gunningscriterium  “kwaliteit”, 

gequoteerd  op  60  punten,  wordt  beoordeeld  aan  de  hand  van  vier 

subgunningscriteria:  kwaliteit  gietijzer  en  staal  volgens  norm  “volgens  bij  de 

offerte  te  voegen  technische  fiche”,  poedercoating  “volgens  bij  de  offerte  te 

voegen technische fiche”, verankeringswijze en afwerkingsgraad, elk gequoteerd 

op 15 punten. 

Om “de kwaliteit van de verschillende materialen” te beoordelen 

dient de inschrijver volgens het bestek “minstens 1 exemplaar (met een grootte van 

ongeveer 20 cm) van alle te gebruiken materialen bij te voegen voor controle”. Het 

niet aanbieden van de gevraagde monsters heeft luidens het bestek onmiddellijk de 

nietigheid van de inschrijving tot gevolg. Deze stalen zijn “de standaard monsters 

waarmee in geval gunning, de geleverde goederen identiek moeten zijn”. 

Onder  titel  I.14  “Keuze  van  offerte”  bepaalt  het  bestek  onder 

meer:  “Indien  een  offerte  onvoldoende  informatie  bevat  en  het  bijgevolg  quasi 

onmogelijk  wordt  de  offerte  grondig  te  evalueren,  kan  deze  offerte  uitgesloten 

worden”.  Onder  de  titel  I.18  “Bij  de  offerte  te  voegen  bescheiden”  bepaalt  het 

bestek  nog  dat  “een  volledige  beschrijving  en/of  documentatie  in  enkelvoud 

(Nederlandstalig) van de aangeboden producten” en “technische fiches, plannen, 

foto’s” bij de offerte te voegen zijn “teneinde de beoordelaars een grondig inzicht 

te verstrekken in de aangeboden producten” 

18. 

Uit deze besteksvoorschriften blijkt op het eerste gezicht dat de 

aanbestedende  overheid  veel  belang  hecht  aan  documentatie  en  monsters  bij  te 

brengen door de inschrijver, teneinde de kwaliteit van de aangeboden materialen te 

kunnen  beoordelen.    Het  belang  van  het  gunningscriterium  “kwaliteit”  blijkt 

tevens uit het feit dat dit criterium 60% van de punten vertegenwoordigt. 

De  verzoekende  partij  betwist  de  onderliggende  motieven  om 

haar  offerte  onregelmatig  te  verklaren,  te  weten  een  onvoldoende  duidelijke 

technische beschrijving, “zeker i.v.m. de wegneembare delen”, het ontbreken van 

tekeningen  of  foto’s  over  de  boomroosters,  geen  maatvoering,  geen  technische 

fiches en geen deugdelijk monster, niet in de feiten. 

XII-8064-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  bestek  wordt  onder  titel  III.6  volgende  “Beschrijving 

boomroosters” gegeven:   

“De  boomrooster  is  vervaardigd  uit  nodulair  gietijzer  en  bestaat  uit  4 
segmenten.    Het  heeft  een  rond  plantgat  van  minimum  700  mm.    De 
mogelijkheid tot vergroten van deze centrale opening is een pluspunt! Het 
geheel  is  voorzien  van  een  radiaal  of  concentrisch  patroon,  waarvan  de 
openingen  smaller  moeten  zijn  van  20mm,  zodat  ze  veilig  zijn  voor 
personen met een beperking.    Het % roosteropening moet gelijk of meer 
zijn  van  Copro  voorschrijft.    De  openingen  hebben  een  zichtbare 
afronding  en  zijn  vrij  van  bramen  en  scherpe  kantjes.    De  sleufcontour 
(waar mal bovenkant en mal onderkant samenkomen) mag amper zichtbaar 
zijn  en  moet  aan  de  zijkant  zitten.    Het  geheel  is  zelfdragend  met  een 
draagkracht  tot  70kN  wat  een  draagconstructie  of  inlegkader  overbodig 
maakt.    De  4  segmenten  worden  snel  en  eenvoudig  gekoppeld  door  een 
systeem  dat  enkel  via  de  bovenkant  bediend  wordt  (boomplantseizoen, 
onderhoud, …).    Het koppelsysteem draagt tevens bij aan de stevigheid en 
stabiliteit van het geheel.    De nodige aandacht moet besteed worden aan 
dit koppelsysteem zodat geen zand of vuil bij de schroefdraad kan komen 
tijdens de plaatsing.    Zodat aanschroeven niet bemoeilijkt wordt.    Er dient 
geen bewateringsopening voorzien te worden. 
Het  oppervlak  van  de  nodulaire  gietijzeren  segmenten  is  gestraald  met 
stalen kogeltjes en vrij van zand.    Defecten ten gevolge van het gietproces 
mogen  niet  hersteld  worden  met  plamuur  of  ander[e]  vulmiddelen.   
Slijpsporen mogen niet opvallen en mogen geen diepe inkepingen hebben.   
De gietijzeren gedeeltes mogen niet gebroken zijn en mogen geen barsten 
of  groeven  vertonen.    De  nodulaire  gietijzeren  segmenten  worden 
geplaatst  in  een  inlegkader.    Dit  vierdelige  systeem  zorgt  voor  een 
eenvoudige en nette plaatsing.    Tevens kan op elk moment de boomrooster 
verwijderd  worden  zonder  storende  verstevigingsribben  of  afzonderlijke 
draagstructuur  zodat  het  maaiveld 
inzakkende 
straatstenen). 
De inschrijver dient op vraag van het bestuur een testmodel ter beschikking 
te stellen.” 

intact  blijft  (geen 

Met  de  verwerende  partij  lijkt  te  moeten  worden  aangenomen 

dat het bestek niet alle aspecten van de te leveren boomroosters omschrijft. Niet ten 

onrechte  lijkt  de  verwerende  partij  ter  zake  te  verwijzen  naar  de  wijze  van 

verankering en de wijze van montage van de vier segmenten van het boomrooster. 

Het laat zich dan ook begrijpen dat het aan de inschrijvers staat op inzichtelijke 

wijze minstens invulling te geven aan de marges die het bestek laat.     

XII-8064-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  dat  de  toevoeging 

van  een  verklaring  dat  inzake  de  afmetingen  en  modellen  van  de  te  leveren 

boomroosters conform het bestek zal worden gewerkt volstaat, nu het bestek ter 

zake “geen enkele ruimte laat”, lijkt dan ook op het eerste gezicht te steunen op een 

verkeerd  uitgangspunt,  nu  zoals  blijkt  uit  de  voormelde  “beschrijving  boom-

roosters”,  niet  alle  elementen  ervan,  waaronder  de  wijze  van  verankering  en 

montage van de vier segmenten, reeds in het bestek onveranderlijk zijn vastgelegd. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  derhalve  te  mogen  worden 

aangenomen dat de verwerende partij op aanvaardbare gronden mocht besluiten 

dat een grondig inzicht in de offerte en bijgevolg een objectieve vergelijking van 

haar offerte met die van de andere inschrijvers niet mogelijk was.   

De verzoekende partij toont dan ook niet met de vereiste prima 

facie ernst aan dat de aanbestedende overheid niet op in rechte en in feite aanvaard-

bare motieven tot de substantiële onregelmatigheid van haar offerte heeft besloten. 

VIII. Besluit 

19. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

20. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

XII-8064-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  bvba  Wolters-MABEG  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 4 februari 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8064-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
