RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 233.862 van 18 februari 2016 
in de zaak A. 218.226/XII-8073 

 de BVBA R.T.S. INFRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151 B bus 41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD NIEUWPOORT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Katia Bouve 
kantoor houdend te 8420 De Haan 
Mezenlaan 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de BVBA DANIEL SERU EN ZONEN 
2. de BVBA AANNEMINGEN VANLERBERGHE 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  januari  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van  de  Stad 

Nieuwpoort van 12 januari 2016 houdende de ‘gunning’ van de overheidsopdracht 

XII-8073-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Vernieuwen  van  de  Franslaan  tussen  de  Albert  I  laan  en  de  Vlaanderenstraat 

(excl. Zone  Sint  Bernardusplein),  miv  de  riolering’  aan  de  THV  Seru  - 

Vanlerberghe voor €4.048.828.58”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  februari  2016  hebben  de  bvba 

Daniel Seru en zonen en de bvba Aannemingen Vanlerberghe, samen vormend de 

thv Seru–Vanlerberghe, gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 februari 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Nick  De  Wint,  die  loco  advocaat  Katia  Bouve  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, en advocaat Frederick Ongena, die loco advocaat Gitte Laenen 

verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Adjunct-auditeur  Thomas  Maes,  daartoe  gemachtigd  bij 

beslissing van 21 oktober 2015 van de adjunct-auditeur-generaal, heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8073-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De stad Nieuwpoort schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit  voor  het  “vernieuwen  van  de  Franslaan  tussen  de  Albert  I-laan  en  de 

Vlaanderenstraat (excl. zone Sint-Bernardusplein), miv de riolering”. De opdracht 

wordt geraamd op 5.784.171,87 euro, btw inbegrepen. De gekozen gunningswijze 

is  de  open  aanbesteding.  De  opdracht  wordt  aangekondigd  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 29 oktober 2015. 

3.2. 

Op  11  december  2015  worden  de  offertes  geopend.  Zes 

inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend aan volgende bedragen, btw 

inbegrepen: 

de thv Seru – Vanlerberghe 
de bvba RTS Infra 
de nv Verhelst Aannemingen 
de nv Stadsbader  
de nv Aswebo 
de nv Aannemingen Penninck 

4.048.828,58 euro, 
4.697.106,95 euro, 
4.786.784,76 euro, 
4.830.173,33 euro, 
4.842.025,32 euro, 
4.892.166,75 euro. 

Bij  de  offerte  van  de  bvba  RTS  Infra  –de  verzoekende  partij– 

wordt opgemerkt dat er een korting wordt gegeven van drie procent. 

3.3. 

Het  door  de  verwerende  partij  aangestelde  studiebureau,  de 

nv SCES, stelt op 18 december 2015 een gunningsverslag op. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. Geen enkele offerte wordt 

onregelmatig bevonden. Vervolgens worden de rekenfouten verbeterd en wat de 

offerte van de verzoekende partij betreft, wordt de aangeboden korting van drie 

procent  toegepast.  Na  rekenkundig  nazicht  worden  de  offertes  opnieuw 

gerangschikt.  De 

thv  Seru-Vanlerberghe  heeft  met  een  bedrag  van 

4.048.828,58 euro, btw niet inbegrepen, nog steeds de laagste offerte. De offerte 

van de verzoekende partij is de tweede laagste met een bedrag van 4.559.193,90 

euro, btw niet inbegrepen. 

XII-8073-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens  wordt  een  “financiële  controle  van  de  laagste 

offerte”  uitgevoerd,  dit  is  het  abnormale  prijzenonderzoek.  Wat  de  totale 

offerteprijzen  betreft,  wordt  het  gemiddelde  van  de  totaalprijzen  berekend, 

rekening houdend met de offerteprijs van de bvba RTS Infra met korting. Er wordt 

besloten  dat  de  laagste  offerte,  deze  van  de  thv  Seru-Vanlerberghe,  minder  dan 

15% onder het berekende gemiddelde ligt, meer bepaald 14,84%, en dat het dus 

niet  noodzakelijk  is  om  een  prijsverantwoording  te  vragen  wat  het  totale 

inschrijvingsbedrag betreft. 

Wat  het  onderzoek  naar  abnormale  eenheidsprijzen  betreft, 

wordt vastgesteld dat in de offerte van de verzoekende partij de posten 264 en 376 

als  abnormaal  laag  dienen  te  worden  beschouwd  en  de  posten  216  en  290  als 

abnormaal  hoog.  Wat  de  offerte  van  de  thv  Seru-Vanlerberghe  betreft,  wordt 

vastgesteld dat de eenheidsprijzen van de posten 132, 216, 290, 342, 344, 346 en 

359 abnormaal laag zijn en dat er geen abnormaal hoge eenheidsprijzen in deze 

offerte zijn. 

Ook  bij  de  overige  inschrijvers  worden  diverse  posten  als 

abnormaal hoog dan wel laag aangewezen. 

Vervolgens  wordt  er  in  het  gunningsverslag  tot  het  volgende 

besluit gekomen: 

“5.3. Besluit 
Gezien de laagste inschrijving minder dan 15% afwijkt van de gemiddelde 
inschrijvingsprijs moet er geen prijsverantwoording gevraagd worden voor 
de totale inschrijvingsprijs. 
Echter  vertonen  enkele  ingeschreven  eenheidsprijzen,  zijnde  posten  132, 
216,  290,  342,  344,  346  en  359,  een  abnormale  afwijking  t.o.v.  de 
gemiddelde inschrijvingsprijs. Voor deze posten adviseert het studiebureau 
om een prijsverantwoording aan te vragen. 
Echter is het aan het opdrachtgevend bestuur om te beslissen of men voor 
bovenvermelde posten een prijsverantwoording zal vragen. 
Indien er geen prijsverantwoording zou gevraagd worden dan kunnen de 
werken gegund worden aan de voordeligste laagste regelmatige inschrijver 
THV Seru – Vanlerberghe BVBA […] voor een bedrag van € 4 048 828,58 
excl. btw.” 

XII-8073-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  12  januari  2016  neemt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Nieuwpoort  de  thans  bestreden  gunningsbeslissing,  die 

onder meer als volgt wordt gemotiveerd: 

“Overwegende dat voor de kwalitatieve selectie verwezen wordt naar het 
aanbestedingsverslag  dd.  28  december  2015  opgemaakt  door  het  studie-
bureau  S.C.E.S.  nv  […];  dat  alle  inschrijvers  kwalitatief  worden 
geselecteerd; 
Overwegende dat voor het administratief onderzoek verwezen wordt naar 
het  aanbestedingsverslag  dd.  28  december  2015  opgemaakt  door  het 
studiebureau S.C.E.S. nv […]; 
[…] 
Overwegende dat voor het technisch onderzoek verwezen wordt naar het 
aanbestedingsverslag  dd.  28  december  2015  opgemaakt  door  het 
studiebureau S.C.E.S. nv […]; 
Overwegende dat het studiebureau meedeelt dat de laagste inschrijving van 
de  THV  Seru  –  Vanlerberghe  BVBA  minder  dan  15%  onder  het 
gemiddelde  ligt  volgens  art.  99  §2  van  het  KB  15-07-2011;  dat  de 
inschrijving  bijgevolg  geen  abnormale  afwijking  t.o.v.  het  gemiddelde 
toont; dat het derhalve niet noodzakelijk is om een prijsverantwoording te 
vragen wat het totaal inschrijvingsbedrag [betreft]; 
Overwegende dat het studiebureau opmerkt dat de laagste inschrijving van 
de  THV  Seru  –  Vanlerberghe  BVBA  posten  omvat  met  een  schijnbaar 
abnormaal laag karakter, zijnde de posten 132, 216, 290, 342, 344, 346 en 
359; dat het studiebureau adviseert om een prijsverantwoording voor deze 
posten 
tot  het  vragen  van  een 
prijsverantwoording een keuze is van het opdrachtgevend bestuur; 
[…] 
BESLUIT: 
Art. 1.  Het aanbestedingsverslag dd. 28 december 2015 opgemaakt door 
het studiebureau S.C.E.S. nv […] goed te keuren. 
Art. 2.  De  offerte  dd.  10  december  2015  van  de  THV  Seru  – 
Vanlerberghe […] goed te keuren. 
Art. 3.  De  opdracht  […]  te  gunnen  aan  de  laagste  regelmatige 
inschrijver,  nl.  THV  Seru  –  Vanlerberghe  […]  voor  een  bedrag  van 
€ 4.048.828,58 (btw excl.).” 

te  vragen;  dat  de  beslissing 

3.5. 

Met een op 15 januari 2016 aangetekend verzonden brief geeft 

de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van het feit dat de opdracht 

werd gegund aan de thv Seru-Vanlerberghe. 

XII-8073-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  bvba  Daniel  Seru  en  zonen  en  de  bvba  Aannemingen 

Vanlerberghe,  samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken 

voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de 

vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden 

ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering en werpt daartoe twee excepties op.   

In een eerste exceptie betoogt zij in essentie dat de offerte van de 

verzoekende partij evenzeer getroffen is door het vermoeden van abnormaliteit van 

diens  prijzen  en  zij  dus  geen  belang  heeft  bij  de  nietigverklaring  van  de 

gunningsbeslissing. 

In  een  tweede  exceptie  voert  de  verwerende  partij  aan  dat  de 

door de verzoekende partij gelaakte abnormaal lage eenheidsprijzen in de offerte 

van de thv Seru-Vanlerberghe “géén enkel[e] invloed hebben op de uiteindelijke 

rangschikking  van  de  offertes”.  De  verzoekende  partij  bestrijdt  de  bestreden 

beslissing, aldus de verwerende partij, zonder dat zij er ook maar enig voordeel kan 

uithalen. 

Beoordeling 

6. 

De  eerste  exceptie  is  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet 

ernstig om reden dat moet worden vastgesteld dat noch in het gunningsverslag van 

het  studiebureau,  noch  in  de  gunningsbeslissing  zelf  enige  beslissing  wordt 

voorgesteld of genomen aangaande een eventuele onregelmatigheid van de offerte 

van  de  verzoekende  partij  en  het  vragen  van  een  prijsverantwoording.  Een 

eventuele  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  vertoont 

overigens geen aperte waarschijnlijkheid. 

XII-8073-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat betreft de tweede exceptie dient te worden vastgesteld dat 

deze samenvalt met het onderzoek naar de ernst van het derde middel en bij de 

beoordeling daarvan zal worden behandeld. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8073-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 3, § 1, 

van de wet van 20 maart 1991 ‘houdende regeling van de erkenning van aannemers 

van werken’ (hierna: de wet van 20 maart 1991), artikel 25 van de wet van 15 juni 

2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’,  de  artikelen  55  en  70  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing),  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  alsook  van  “het 

motiveringsbeginsel  [...]  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur”. 

Zij  wijst  erop  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  een  tijdelijke 

handelsvennootschap  waarvan  beide  leden  slechts  een  erkenning  klasse  6C 

bezitten,  terwijl  voor  de  opdracht  een  erkenning  van  klasse  7  is  vereist.  De 

verwerende  partij  heeft  volgens  de  verzoekende  partij  hierbij  klaarblijkelijk 

toepassing gemaakt van artikel 11, § 2, van de wet van 20 maart 1991, naar luid 

waarvan  een  combinatie  van  aannemers  met  gelijke  erkenning  mag  inschrijven 

voor werken van een klasse hoger. De verzoekende partij meent echter dat sedert 

de  inwerkingtreding  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006  en  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing,  een  combinatie  niet  zomaar  gebruik  mag  maken  van 

artikel 11, § 2, van de wet van 20 maart 1991. 

Ook  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  onder  de  oude 

overheidsopdrachten-reglementering  in  artikel  93,  §  1,  tweede  lid,  van  het 

koninklijk  besluit  van  8 januari  1996  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  voor 

aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare 

werken’  de  uitzondering  van  artikel  11,  §  2,  van  de  wet  van  20  maart  1991 

uitdrukkelijk  van  toepassing  werd  verklaard,  terwijl  dit  niet  het  geval  is  in  het 

nieuwe koninklijk besluit Plaatsing. Integendeel bepaalt artikel 66 van dit laatste 

XII-8073-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk  besluit  dat  elke  deelnemer  individueel  moet  voldoen  aan  de 

selectiecriteria. Bovendien bepaalt artikel 70 van dit koninklijk besluit enkel dat er 

toepassing kan worden gemaakt van artikel 3, § 1, 2°, van de wet van 20 maart 

1991. Er wordt niet verwezen naar artikel 11, § 2, van deze wet. De regelgever, die 

aandacht  heeft  gehad  voor  de  vereiste  erkenningen,  heeft  deze  uitzondering  dus 

niet mee opgenomen in de nieuwe reglementering. 

De wet van 15 juni 2006 en het koninklijk besluit Plaatsing zijn 

op dit punt een lex posterior en lex specialis, aldus de verzoekende partij. Zij wijst 

er nog op dat het op deze opdracht toepasselijke bestek evenmin een opening heeft 

gelaten om artikel 11, § 2, van de wet van 20 maart 1991 toe te passen.   

Beoordeling 

9. 

Artikel 11, § 2, van de wet van 20 maart 1991 luidt: 

“§  2.  De  tijdelijke  verenigingen  waarvan  ten  minste  twee  deelgenoten 
erkend  zijn  in  dezelfde  klasse  en  categorie  of  ondercategorie  of, 
overeenkomstig artikel 3, § 1, 2°, bewijzen aan de voorwaarden voor die 
erkenning te voldoen, worden geacht de vereiste erkenning te bezitten voor 
de uitvoering van de in de onmiddellijk hogere klasse ingedeelde werken 
van die categorie of ondercategorie. 
De  bepaling  van  het  vorig  lid  vindt  geen  toepassing  wanneer  de 
deelgenoten van de tijdelijke vereniging slechts erkend zijn in de laagste 
klasse.” 

Overeenkomstig  artikel 2, eerste lid, van de wet van 20 maart 

1991 zijn de bepalingen van deze wet “van toepassing op de overheidsopdrachten 

voor werken, zoals gedefinieerd in artikel 3, 2°, van de wet overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en  diensten  van  15  juni 2006, die 

worden  geplaatst  door  de  aanbestedende  overheden  en  overheidsbedrijven  zoals 

gedefinieerd in artikel 2, 1° en 2°, van dezelfde wet”. 

Onder de bepalingen van de wet van 20 maart 1991, die aldus op 

grond van artikel 2, eerste lid, van deze wet in beginsel van toepassing zijn op de 

huidige  opdracht,  valt  op  het  eerste  gezicht  ook  de  regeling  vervat  in  voormeld 

artikel 11, § 2. Noch in de wet van 20 maart 1991 zelf, noch in de voormelde wet 

XII-8073-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  15  juni  2006  lijkt  op  het  eerste  gezicht  grond  te  kunnen  worden  gevonden 

waarom  artikel  11,  §  2,  te  dezen  niet  zou  mogen  worden  toegepast.  Minstens 

brengt de verzoekende partij geen wettelijke bepaling aan die op het eerste gezicht 

noopt tot een ander standpunt. 

Het feit dat in de bepalingen van het koninklijk besluit Plaatsing 

niet expliciet wordt verwezen naar de bijzondere regeling inzake erkenning vervat 

in artikel 11, § 2, van de wet van 20 maart 1991, doet, zo lijkt het, geen afbreuk aan 

de algemene vantoepassingverklaring op de overheidsopdrachten voor werken in 

voormeld artikel 2 van deze wet. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de voormelde wet van 15 juni 2006, de artikelen 21, 95 en 99 van het koninklijk 

besluit Plaatsing, alsook van “de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, met 

name  de  zorgvuldigheidsplicht,  alsook  het  materieel  motiveringsbeginsel  en  het 

gelijkheidsbeginsel”. 

Zij wijst erop dat de verwerende partij in de bestreden beslissing 

het  rekenkundig  nazicht  van  het  gunningsverslag  heeft  overgenomen.  Om  het 

vermoeden  van  abnormaliteit  van  de  totaalprijs  te  bepalen,  is  echter  alleen 

uitgegaan van de door de verzoekende partij geboden prijs met korting. Als echter 

de door de verzoekende partij geboden prijs zonder korting wordt in aanmerking 

genomen dan is de prijs van de gekozen inschrijver meer dan 15% lager dan het 

aldus  berekende  gemiddelde.  Er  is  evenwel  geen  prijsverantwoording  gevraagd. 

De verzoekende partij betoogt dat zij wettig een korting mocht aanbieden, ook al is 

de opdracht niet in percelen opgedeeld en is het aanbieden van een korting niet 

wettelijk  geregeld.  Met  de  korting  mocht  volgens  de  verzoekende  partij  echter 

enkel rekening worden gehouden als aan haar wordt gegund. 

XII-8073-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

11. 

Te  dezen  betreft  het  een  opdracht  met  slechts  één  perceel.  De 

verzoekende  partij  heeft,  zoals  zij  ter  terechtzitting  bevestigt,  slechts  één  prijs 

geboden, namelijk die met een korting. Zij maakt niet afdoende duidelijk waarom 

de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek met een andere dan deze prijs 

zou moeten rekening houden. Het lijkt haar overigens niet toegestaan hier meer 

dan één prijs te bieden. Dit volstaat om het middel als niet ernstig te beoordelen. 

C. Derde middel 

Standpunt van de partijen 

12.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, artikel 25 van de voormelde wet van 

15  juni  2006,  artikel  29  juncto  artikel  4,  8°,  van  de  voormelde  wet  van  17  juni 

2013, de artikelen 21 en 95 van het koninklijk besluit Plaatsing, alsook van “de 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur, met name de zorgvuldigheidsplicht 

en  het  ‘patere  legem’  principe,  alsook  het  materieel  motiveringsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel”. 

Zij  doet  in  essentie  gelden  dat  in  de  bestreden  beslissing  niet 

eens  een  begin  van  motivering  kan  worden  gevonden  waarom  de  verwerende 

partij, spijts de vaststelling van het studiebureau dat er sprake is van abnormale 

eenheidsprijzen, het toch niet nodig vindt om een prijsverantwoording te vragen. 

De verzoekende partij erkent de discretionaire bevoegdheid van 

de verwerende partij ter zake op grond van artikel 21 van het koninklijk besluit 

Plaatsing, maar dit betekent niet, zo betoogt zij, dat wanneer er wordt vastgesteld 

dat er abnormale eenheidsprijzen zijn er geen prijsverantwoording moet worden 

gevraagd wanneer de opdracht wordt gegund. Deze redenering van de verwerende 

partij  is  in  tegenstrijd  met  de  ratio  legis  van  het  prijsonderzoek:  vermijden  dat 

economisch  onverantwoorde  offertes  worden  aanvaard.  De  overheid  mag  niet 

ongestraft  blind  blijven  voor  kennelijk  abnormale  prijzen  door  dan  maar  geen 

prijsverantwoording te vragen, zo betoogt de verzoekende partij.   

XII-8073-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij verwijst naar rechtspraak waarin de Raad 

overwoog dat uit de bestreden beslissing of het administratief dossier moet blijken 

waarom aan een schijn van abnormale prijzen mag worden voorbijgegaan. Dit is te 

dezen evenzeer onduidelijk. 

12.2. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  artikel  21,  §  3,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing geldt, naar luid waarvan zij enkel verplicht is een vraag 

tot  prijsverantwoording  te  stellen  wanneer  zij  van  plan  zou  zijn  geweest  om  de 

betrokken offerte als onregelmatig te beschouwen. De verzoekende partij miskent 

in het verzoekschrift dan ook, zo meent de verwerende partij, de letterlijke tekst 

van deze bepaling. 

De verwerende partij erkent dat uit artikel 95 van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  volgt  dat  zij  verplicht  is  de 

vermeende abnormale afwijking te onderzoeken. Zij wijst op haar discretionaire 

bevoegdheid om al dan niet een prijsverantwoording te vragen. Te dezen was zij 

niet  van  plan  om  de  offerte  te  weren  zodat  er  geen  prijsverantwoording  moest 

worden gevraagd. Door het louter van oordeel zijn dat er geen offerte diende te 

worden  geweerd  als  onregelmatig,  en  aldus  voor  de  betrokken  posten  geen 

prijsverantwoording  diende  te  worden  gegeven  door  de  betrokken  inschrijvers, 

heeft  zij  niet  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  andere  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur geschonden, zo beklemtoont zij. 

Vervolgens  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  zijzelf  een 

prijsanalyse heeft uitgevoerd waaruit blijkt dat de betrokken posten met schijnbaar 

abnormaal lage eenheidsprijzen geen invloed hebben op de rangschikking van de 

offertes  en  dus  niet  van  aard  waren  om  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers  te 

schenden,  zodat  zij  terecht  mocht  besluiten  om  geen  prijsverantwoording  te 

vragen.  Vervolgens  verwijst  zij  naar  rechtspraak  waarin  de  Raad  volgens  haar 

overwoog dat een aanbestedende overheid geen prijsverantwoording moet vragen 

wanneer de kwestieuze eenheidsprijzen een kleine impact hebben op de opdracht 

onder meer omdat zij zich situeren bij posten die slechts een fractie uitmaken van 

de  totaalprijs.  De  principes  van  dit  arrest  moeten  ook  in  huidige  zaak  worden 

toegepast, aldus de verwerende partij. Zij neemt drie rekentabellen op in haar nota 

om de geringe impact van de betrokken posten aan te tonen. 

XII-8073-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij besluit haar betoog als volgt:   

“In  functie  van  het  advies  van  het  studiebureau  geformuleerd  in  het 
aanbestedingsverslag  deed  verwerende  partij  een  bijkomend  onderzoek 
naar  de  vermeende  abnormaliteit  van  bepaalde  eenheidsprijzen  en  de 
impact  op  het  totaalbedrag  van  de  offerte.  De  verwerende  partij  kwam 
hierbij  tot  het  besluit  dat  er  zich  geen  verzoek  tot  prijsverantwoording 
opdrong. 
Gelet  op  hogervermelde 
zorgvuldigheidsplicht nagekomen. 
Het gelijkheidsbeginsel werd niet geschonden. 
Verwerende  partij  besliste  aldus  om  de  opdracht  toe  te  wijzen  aan  de 
laagste  regelmatige 
is  aan  de  formele 
inschrijver  zodat  voldaan 
motiveringsplicht.” 

is  verwerende  partij  dan  ook  haar 

12.3. 

De tussenkomende partijen betogen eveneens dat het vragen van 

een  prijsverantwoording  in  geen  enkele  wettelijke  of  reglementaire  bepaling 

verplicht is wanneer een aanbestedende overheid een offerte van een inschrijver 

wenst te behouden. Het betoog van de verzoekende partij miskent volgens hen de 

letter en de geest van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Voorts stellen zij dat uit de artikelen 21 en 95 van het koninklijk 

besluit Plaatsing volgt dat de aanbestedende overheid een concreet prijsonderzoek 

moet  voeren.  Uit  het  aanbestedingsverslag  blijkt  dat  dit  onderzoek  wel  degelijk 

gebeurd  is.  Enkel  wanneer  zij  de  inschrijver  wil  weren,  moet  de  aanbestedende 

overheid  een  verantwoording  vragen.  Te  dezen  blijkt  uit  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing dat de verwerende partij niet de intentie had om de offerte van 

de tussenkomende partijen te weren. Wel rustte op haar een verplichting tot het 

voeren van een prijsonderzoek, welke verplichting zij middels het aanbestedings-

verslag ook heeft vervuld. 

Beoordeling 

13.1. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991 

verplichten de besturen hun bestuurshandelingen uitdrukkelijk te motiveren. Deze 

formelemotiveringsplicht houdt in dat in de beslissing zelf op een afdoende wijze 

de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  moeten  worden  vermeld  die  aan  de 

beslissing  ten  grondslag  liggen.  Het  belangrijkste  doel  van  de  formele 

XII-8073-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motiveringsverplichting  is  dat  de  verzoekende  partij  in  de  haar  betreffende  akte 

zelf  de  motieven  moet  kunnen  aantreffen  op  grond  waarvan  ze  werd  genomen, 

zodat zij met kennis van zaken zou kunnen uitmaken of het gepast is de beslissing 

te bestrijden. Ook overeenkomstig het ingeroepen artikel 4, 8°, van de voormelde 

wet van 17 juni 2013 dient de aanbestedende overheid een gemotiveerde beslissing 

op te stellen wanneer zij de opdracht gunt, ongeacht de procedure. 

Artikel  21  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  betreft  het 

prijsonderzoek. Overeenkomstig artikel 21, § 1, verstrekken de inschrijvers tijdens 

de procedure alle nodige inlichtingen om het prijsonderzoek mogelijk te maken en 

overeenkomstig  artikel  21,  §  3,  tweede  lid,  dient  de  aanbestedende  overheid 

wanneer  zij  bij  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  in  een  offerte  een  prijs  wordt 

geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt in  verhouding tot de uit te 

voeren prestaties “en alvorens die offerte om die reden te weren”, de inschrijver te 

verzoeken om de nodige schriftelijke verantwoording over de samenstelling van de 

prijs te verstrekken. Krachtens artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 

is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  in  geval  van  een  abnormale  prijs  als 

bedoeld in artikel 21 wat tot de nietigheid van de offerte leidt. 

De aanbestedende overheid beschikt bij het al dan niet opstarten 

van  de  procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  in  de  zin  van  voornoemd 

artikel 21 over een ruime discretionaire bevoegdheid; de Raad van State mag zich 

in de uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid 

stellen, doch mag desgevraagd wel nagaan onder meer of de beoordeling met de 

vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van 

abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  vereist.  Er  is  wel  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

13.2. 

In  de  nota  doet  de  verwerende  partij  thans  gelden  dat  zij  een 

bijkomend  prijsonderzoek  heeft  uitgevoerd  waaruit  zou  zijn  gebleken  dat  de 

betrokken  posten  met  schijnbaar  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  geen  invloed 

XII-8073-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
hebben  op  de  rangschikking  van  de  offertes  en  dus  niet  van  aard  waren  om  de 

gelijkheid onder de inschrijvers te schenden, zodat zij terecht mocht besluiten om 

geen  prijsverantwoording  te  vragen.  Zij  wijst  op  de  geringe  impact  van  de 

kwestieuze posten. 

13.3. 

Wat  de  formelemotiveringsplicht  betreft,  dient  te  worden 

vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing  in  hoofdzaak  gemotiveerd  wordt  door  te 

verwijzen naar het gunningsverslag opgesteld door het studiebureau, de nv SCES. 

Hoewel in dit gunningsverslag uitdrukkelijk wordt vastgesteld dat de offerte van 

de  gekozen  inschrijver  schijnbaar  abnormale  eenheidsprijzen  bevat  en  het 

studiebureau  vervolgens  de  verwerende  partij  expliciet  adviseert  om  een 

prijsverantwoording  te  vragen,  wordt  op  het  eerste  gezicht  aan  dit  aspect  in  de 

formele motivering van de bestreden beslissing geen nadere aandacht besteed. Uit 

de bestreden beslissing blijkt niet waarom de verwerende partij van oordeel was 

dat er –spijts het advies van het door haarzelf aangestelde studiebureau– geen nood 

was  om  de  eenheidsprijzen  voor  de  betrokken  posten  niet  als  abnormaal  aan  te 

merken en geen prijsverantwoording te vragen aan de betrokken inschrijver. 

Gelet op het voor het overige over de gehele lijn onvoorwaar- 

delijk bijvallen van het gunningsverslag opgesteld door het studiebureau, was het 

te dezen, zo lijkt het, des te meer noodzakelijk dat de verwerende partij expliciet 

zou  verduidelijken  waarom  zij  over  een  dermate  cruciale  kwestie  als  het 

prijsonderzoek, de conclusies van het gunningsverslag dan weer juist niet bijvalt. 

Het staat de verwerende partij vanzelfsprekend vrij om de vaststellingen van het 

door  haarzelf  aangestelde studiebureau niet te  volgen, maar  alsdan moet zij een 

eigen appreciatie van het betrokken aspect van het onderzoek van de offertes in de 

plaats stellen. Dit blijkt te dezen prima facie niet uit de bestreden beslissing. De 

verwerende partij affirmeert enkel haar keuzevrijheid. 

De  formelemotiveringsplicht  lijkt  dan  ook  geschonden  wat  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing verantwoordt. 

Ten overvloede, wat de materiëlemotiveringsplicht betreft, dient 

te  worden  vastgesteld  dat  de  in  de  huidige  procedure  naar  voorgebrachte  eigen 

appreciatie van het bestuur, namelijk dat de kwestieuze posten slechts een geringe 

XII-8073-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsimpact hebben, op generlei wijze uit enig stuk van het administratief dossier 

lijkt  te  kunnen  worden  afgeleid.  Met  deze  op  het  eerste  gezicht  a  posteriori 

gegeven motivering mag de Raad van State evenwel geen rekening houden bij de 

beoordeling van de wettigheid van de aan de bestreden beslissing ten grondslag 

liggende motieven. 

13.4. 

Wat de exceptie van gebrek aan belang bij de vordering betreft, 

die  de  verwerende  partij  aanvoert  hierbij  uiteenzettend  dat  het  belang  van  de 

verzoekende partij wordt betwist nu de abnormale prijzen niet van aard zijn om de 

rangschikking van de offertes te wijzigen, wordt deze exceptie verworpen om de 

volgende reden. 

Indien zou komen vast te staan dat de betrokken eenheidsprijzen 

in de offerte van de gekozen inschrijver een abnormaal karakter hebben, dient deze 

offerte overeenkomstig artikel 95, §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit Plaatsing 

sowieso als substantieel onregelmatig en nietig te worden geweerd. De Raad mag 

niet vooruitlopen op de nieuwe beslissing die de verwerende partij zal dienen te 

nemen onder meer over de al dan niet abnormaliteit van de kwestieuze prijzen, het 

al dan niet vragen van een prijsverantwoording aan de betrokken inschrijver en de 

gevolgen daarvan. 

13.5. 

Het middel is ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

14. 

Het  derde  middel  is  ernstig  gebleken  en  verantwoordt  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. De kosten van de 

vordering worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de bvba Daniel Seru en zonen en de bvba 

Aannemingen  Vanlerberghe,  samen  vormend  een  tijdelijke  handels-

vennootschap, wordt ingewilligd. 

XII-8073-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 12 januari 2016 van de stad 

Nieuwpoort  van 

  houdende  de  gunning  van  de  overheidsopdracht 

‘Vernieuwen  van  de  Franslaan 

tussen  de  Albert 

I-laan  en  de 

Vlaanderenstraat (excl. zone Sint-Bernardusplein), miv de riolering’ aan de 

tijdelijke handelsvennootschap Seru–Vanlerberghe. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  18  februari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8073-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
