RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.967 van 29 februari 2016 
in de zaak A. 218.280/XII-8077 

In zake: 

1.  de BVBA WOLLAERT ARCHITEKTEN 
2.  de BVBA TRAJEKT ARCHITECTENGROEP 
3.  de BVBA BUREAU VOOR ARCHITECTUUR & 
  PLANNING 
samen vormend de THV WOLLAERT + TRAJEKT + BA-P 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Mertens 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Paalsesteenweg 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SCHOTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk De Keuster 
kantoor houdend te 2980 Sint-Antonius Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA ARCHITEKTENBURO JEF VAN OEVELEN BV 
woonplaats kiezend te 2180 Antwerpen 
Geestenspoor 54 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat André Caeymaex 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Kielsevest 2-4 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  4 februari  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

XII-8077-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

Schoten van 19 januari 2016 waarbij o.m. deelopdracht 1 (het opmaken van een 

volumestudie)  niet  wordt  toegewezen  aan  [de  thv  Wollaert  +  Trajekt  +  BA-P], 

maar wel aan de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met 

een  verzoekschrift  van  15 februari  2016  heeft 

de bvba Architektenburo  Jef  Van  Oevelen  bv  gevraagd  om  in  het  administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 februari 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Gebruers,  die  loco  advocaat  Wim  Mertens 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaten  Dirk  De  Keuster  en  Uschi 

Steurs, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat André Caeymaex, 

die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  25  juni  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  Schoten  de 

lastvoorwaarden  en  de  gunningswijze  goed  voor  het  uitschrijven  van  een 

overheidsopdracht  voor  het  ‘aanstellen  van  een  multidisciplinair  ontwerpteam 

XII-8077-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  herbestemming  van  een  aantal  gemeentelijke  gebouwen’.  De  opdracht 

wordt gegund middels een open offerteaanvraag. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 6 juli 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

11 juli 2015. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Aanstellen  van  een  multidisciplinair  ontwerpteam  voor  de  herbestemming  van 

een aantal gemeentelijke gebouwen”. 

Volgens  de  besteksbeschrijving  van  de  opdracht  bestaat  de 

opdracht uit twee deelopdrachten: 

Deelopdracht 1. Het opstellen van een volumestudie aan de hand 
“- 
van  de  opgegeven  behoeften  van  verschillende  diensten  die 
in 
bovenvermelde  gebouwen  dienen  ondergebracht  te  worden.  In  de 
volumestudie  zal  tevens  rekening  gehouden  worden  met  de  bestaande 
volumes van de gebouwen van de gemeentelijke academie voor muziek en 
woord hoek Jozef Craenstraat/Verbertstraat. Deelopdracht 1. is in opdracht 
en voor rekening van het gemeentebestuur Schoten. 
- 
Deelopdracht 2. Na goedkeuring van de volumestudie volgt een 
volledig ontwerpopdracht voor de herbestemming en herinrichting van de 
bovenvermelde gebouwen. De gebouwen van de gemeentelijke academie 
voor muziek en woord maken geen deel uit van deze ontwerpopdracht. De 
gemeenteraad Schoten kan na overleg met het Autonoom Gemeentebedrijf 
Schoten  gedeelten  van  deelopdracht  2.  overdragen  aan  het  Autonoom 
Gemeentebedrijf Schoten in uitvoering van de statutaire en reglementaire 
bepalingen van het Autonoom Gemeentebedrijf Schoten.” 

Met betrekking tot de prijsopgave wordt in het bestek bepaald: 

“ II.4 Prijsopgave   
De  opdracht  wordt  beschouwd  als  een  opdracht  tegen  globale  prijs.  De 
opdracht tegen globale prijs is een opdracht waarbij een forfaitaire prijs het 
geheel van de prestaties van de opdracht dekt. 
De  inschrijver  zal  een  totaal  prijs  opgeven  voor  de  deelopdracht  1. 
Volumestudie. 
Voor de deelopdracht 2. Volledige ontwerpopdracht zal de inschrijver een 
ereloonpercentage  opgeven  op  de  daartoe  voorziene  plaats  op  het 
offerteformulier. Het ereloonpercentage berekend op de voorziene raming 

XII-8077-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  werken  exclusief  btw  ten  bedrage  van  maximum  4.400.000  euro 
geeft de globale prijs van de deelopdracht 2.” 

Ten aanzien van de gunningscriteria wordt in het bestek bepaald: 

nr 
1 
2 

3 

4 

5 

20

gewicht
20
30

Beschrijving 
Het ereloon voor het opmaken van de volumestudie 
Het berekend ereloon voor de  volledige ontwerpopdracht op basis  de 
vooropgestelde maximum raming van 4.400.000 euro exclusief btw 
De visie van het studiebureau op de herbestemming van de opgegeven 
gebouwen 
Het multidisciplinair ontwerpteam dient hiervoor haar visie, haar plan van aanpak op het 
project uiteen te zetten en een duurzaamheidsnota voor te leggen 
Projectidee voor de herbestemming van de opgegeven gebouwen met 
inbegrip van een geraamde totaalprijs van het projectidee 
Het multidisciplinair ontwerpteam zal voor een beoordelingscommissie 
haar  visie,  plan  van  aanpak,  projectidee  komen  voorstellen  en  haar 
projectspecifieke meerwaarde toelichten 
Het multidisciplinair ontwerpteam wordt gevraagd in hun offerte aan te 
geven  welke  meerwaarde  hun  multidisciplinair  ontwerpbureau  kan 
leveren ten opzichte van de concurrentie specifiek voor het betrokken 
project (terreinkennis, lopende projecten, projectreferenties van gelijke 
aard, andere kennis ter zake) 

20

10

3.3. 

Op  25  september  2015  vindt  de  openingszitting  plaats.  Er 

worden drie offertes ingediend waaronder die van de bvba Wollaert Architecten, 

de  bvba  Trajekt  Architectengroep  en  de  bvba  Bureau  voor  Architectuur  en 

Planning,  samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  dit  zijn  de 

verzoekende partijen, en de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv, dit is de 

tussenkomende partij. 

De 

voorgestelde 

prijzen 

zijn, 

btw 

inbegrepen: 

de 

bvba Architektenburo  Jef  Van  Oevelen  bv  612.260,00  euro,  de  thv  Wollaert 

Architecten bvba en anderen 500.456,00 euro en de bvba Achtergael Architecten 

472.771,20 euro. 

3.4.. 

Op  16  december  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Met 

betrekking  tot  de  vergelijking  van  de  prijzen  van  de  offertes  wordt  in  het 

gunningsverslag vermeld: 

XII-8077-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Overzicht van de eenheidsprijzen EXCL. btw (voor correctie) 

Nr. 

beschrijving 

Deelopdracht 1 
1 

Het opmaken van een 
volumestudie 

Deelopdracht 2 
2 

De volledige 
ontwerpopdracht 

Architektenburo 
Van Oevelen 

Jef 

Achtergael 
Architecten 

Wollaert 
Architecten 

€50.600,00 

€136.752,00 

€22.000,00 

€455.400,00 

€253.968,00 

€391.600,00 

Overzicht van de eenheidsprijzen EXCL. btw (nagerekend) 
Motivatie: zie aanvullende toelichtingsnota 

Nr. 

beschrijving 

Architektenburo 
Van Oevelen 

Jef 

Achtergael 
Architecten 

Wollaert 
Architecten 

Deelopdracht 1 
1 
Deelopdracht 2 
2 

Het opmaken van een volumestudie 

De volledige ontwerpopdracht 

€40.992,40 

€136.752,00 

€22.000,00 

€368.931,65 

€253.968,00 

€391.600,00 

Vergelijking van de offertes volgens de in het bestek vermelde gunningscriteria 

score 

motivering 

20 
10,74 
3,22 

Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 

Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 

Wollaert Architecten bvba 
Architektenburo Jef Van Oevelen 
Achtergael Architecten 

Achtergael Architecten 
Architektenburo Jef Van Oevelen 
Wollaert Architecten bvba 

Nr.  Naam 
Gunningscriterium nr. 1: Het ereloon voor het opmaken van de volumestudie 
Beoordeling op 20 punten: regel van 3 
Zie bestek 
3 
1 
2 
Gunningscriterium nr. 2: Het berekend ereloon voor de volledige ontweropdracht op basis van de vooropgestelde 
maximum raming van 4.400.000 euro excl. btw 
Beoordeling op 30 punten: regel van 3 
Zie bestek 
2 
1 
3 
Gunningscriterium nr. 3: De visie van het studiebureau op de herbestemming van de opgegeven gebouwen 
Beoordeling op 20 punten: de best gerangschikte kandidaat krijgt het maximum aantal te verwerven punten. 
20 
1 
18 
2 
3 
15 
Gunningscriterium nr. 4: Een projectidee voor de herbestemming van de opgegeven gebouwen met inbegrip van 
een geraamde totaalprijs van het projectidee 
Beoordeling op 20 punten: de best gerangschikte kandidaat krijgt het maximum aantal te verwerven punten. 
20 
1 
18 
2 
3 
12 
Gunningscriterium nr. 5: Het multidisciplinair ontwerpteam zal voor een beoordelingscommissie haar visie, plan 
van aanpak, projectidee komen voorstellen en haar projectspecifieke meerwaarde toelichten 
Beoordeling op 10 punten: de best gerangschikte kandidaat krijgt het maximum aantal te verwerven punten. 
10 
1 
8 
2 
6 
3 

Architektenburo Jef Van Oevelen 
Achtergael Architecten 
Wollaert Architecten bvba 

Architektenburo Jef Van Oevelen 
Achtergael Architecten 
Wollaert Architecten bvba 

Architektenburo Jef Van Oevelen 
Achtergael Architecten 
Wollaert Architecten bvba 

Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 

Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 

Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 
Zie aanvullende toelichtingsnota 

30 
20,65 
19,46 

Finale rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens totale score) 

Nr.  Naam 

1 
3 
2 

Architektenburo Jef Van Oevelen 
Wollaert Architecten bvba 
Achtergael Architecten 

score 

81,39 
78,46 
71,22 

Prijs incl. btw deelopdracht 1 

€49.600,80 
€26.620,00 
€165.469,92 

Voorstel tot gunning van de opdracht 
Op grond van de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het formeel en materieel nazicht van de offertes en 
de vergelijking van de offertes gemaakt in de voorgaande punten, stelt de ontwerper voor om deelopdracht 1: het 
opmaken  van  een  volumestudie  te  gunnen  aan  de  firma  met  de  economisch  meest  voordelige  regelmatige 
(rekening  houdend  met  de  gunningscriteria)  offerte,  zijnde  Architektenburo  Jef  Van  Oevelen,  […]  tegen  het 
nagerekende  inschrijvingsbedrag  van  €40.992,40  excl.  btw  of  €49.600,80  incl.  21%  btw  zijnde  10%  van  het 
totale nagerekende bedrag voor deelopdracht 2.” 

XII-8077-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de aanvullende toelichtingsnota bij het verslag van nazicht van 

de offertes wordt omtrent de beoordeling van de prijzen vermeld : 

“1.  Offerteformulier en inschrijvingsprijzen 
Methodologische bemerking bij de inschrijvingsprijzen: 
In het bestek onder II.4 prijsopgave staat het volgende: 
… 
De  inschrijver  zal  een  totaal  prijs  opgeven  voor  de  deelopdracht  1. 
Volumestudie.   
Voor de deelopdracht 2. Volledige ontwerpopdracht zal de inschrijver een 
ereloonpercentage  opgeven  op  de  daartoe  voorziene  plaats  op  het 
offerteformulier. Het ereloonpercentage berekend op de voorziene raming 
van  de  werken  exclusief  btw  ten  bedrage  van  maximum  4.400.000  euro 
geeft de globale prijs van de deelopdracht 2. 

In het offerteformulier voor deelopdracht 2 staat het volgende: 
Ereloon deelopdracht 2: de volledige ontwerpopdracht: 
…………………………………………………………………….euro incl. btw 

Met  andere  woorden  er 
ereloonpercentage te voorzien.   

is  geen  mogelijkheid  voorzien  om  een 

Onder punt IV.3 Contractuele verbintenis staat hierover nog het volgende: 
Erelonen: 
… 
De inschrijver geeft hiervoor in zijn offerteformulier de bedragen op. De 
inschrijver voegt zowel voor het ereloon volumestudie als voor het ereloon 
van de volledige ontwerpopdracht zijn berekening toe aan de inschrijving. 
Het  ereloon  deel  2.  ontwerpopdracht  is  te  voorzien  op  het  maximum 
vooropgestelde bedrag van de raming = 4.400.000 euro excl. btw. 
… 

De methode om de prijs te berekenen op basis van een ereloonpercentage is 
duidelijk opgegeven zodat er geen misverstand kan ontstaan indien enkel 
het  bedrag  wordt  vermeld.  Bij  nazicht  van  de  offerteformulieren  en  de 
toelichting bij de inschrijvingsprijzen van elke inschrijver, merken we dat 
hieruit geen onduidelijkheden kunnen voortvloeien.   

Inschrijvingsprijzen 

2. 
Om de prijzen te kunnen vergelijken is de berekening van de prijzen van de 
inschrijvers nagekeken.   
Architectenburo Jef Van Oevelen heeft een zeer gedetailleerde berekening 
opgegeven waaruit blijkt dat ze in hun totale prijs op het offerteformulier 
meer studies hebben voorzien dan opgegeven in het bestek.   
Volgende  studies  worden  dan  ook  van  hun 
afgetrokken: 
- 

inschrijvingsbedrag 

SB mobiliteit 

XII-8077-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SB erfgoed 
SB akoestiek 
Landmeter 
Veiligheidscoördinatie 

- 
- 
- 
- 
Aangezien uit de detailberekening blijkt dat een korting is gegeven op het 
totale inschrijvingsbedrag, wordt, om deze studies in mindering te brengen, 
van de opgegeven prijzen van deze studies dezelfde korting afgetrokken. 
Dit komt neer op een vermindering van €99.000,00 voor de 5 studies, min 
een korting van €2.924,05 geeft een totale vermindering voor de 5 studies 
van €96.075,95 excl. btw. 
Hiermee wordt het inschrijvingsbedrag van €506.000,00 vermindert wat de 
uiteindelijke prijs geeft van €409.924,05 excl. btw. 
Dit komt neer op de volgende totalen: 
[…] 
Van Achtergael Architecten is in hun offerte een raming terug te vinden 
gebaseerd op oppervlaktes. Hoe hun prijs in detail is opgesteld, is niet terug 
te vinden in de offerte dus mogen we veronderstellen dat hun prijs conform 
is aan het gevraagde in het bestek. Niet meer en niet minder.   
[…] 
Van tijdelijke vereniging THV Wollaert + Trajekt + BA-P is in hun offerte 
een  raming  terug  te  vinden  gebaseerd  op  oppervlaktes.  Hoe  hun  prijs  in 
detail  is  opgesteld,  is  niet  terug  te  vinden  in  de  offerte  dus  mogen  we 
veronderstellen dat hun prijs conform is aan het gevraagde in het bestek. 
Niet meer en niet minder. […]” 

3.5. 

Bij  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van  de  gemeente  Schoten  van  19  januari  2016  wordt  het  gunningsverslag 

goedgekeurd  en  wordt  beslist  de  deelopdracht  1 

te  gunnen  aan  de 

bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv. Het gunningsverslag en de aanvullende 

toelichtingsnota maken integraal deel uit van de gunningsbeslissing.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de  bestreden  gunningsbeslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

XII-8077-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  de 

artikelen  5  en  8  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 5 en 25 van de 

wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de overheidsopdrachtenwet), van de artikelen 2 en 

3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’,  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  het  beginsel  patere 

XII-8077-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
legem quam ipse fecisti, van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet en van het 

gelijkheidsbeginsel en stellen: 

“Doordat de verwerende partij de besteksbepalingen niet heeft nageleefd, 
hierdoor ook een  onderscheiden  behandeling tussen de inschrijvers heeft 
ingesteld, met gevolg dat de opdracht niet werd gegund aan de inschrijver 
die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste 
is vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid, rekening houdende 
met de gunningscriteria.” 

In de toelichting bij hun middel voeren de verzoekende partijen 

aan  dat  met  betrekking  tot  de  prijsopgave  van  de  voorliggende  opdracht  in  het 

bestek  werd  bepaald  dat  het  een  opdracht  tegen  globale  prijs  betrof  waarbij  de 

forfaitaire prijs het geheel van de prestaties van de opdracht dekt. Uit het verslag 

van nazicht van de offertes blijkt dat de aanbestedende overheid de prijs van de 

offerte van de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv heeft aangepast en meer 

in het bijzonder de kostprijs van vijf studies in mindering heeft gebracht van de 

totale  inschrijvingsprijs.  Hiermee  miskent  de  aanbestedende  overheid,  aldus  de 

verzoekende  partijen,  haar  eigen  bestek  dat  bepaalt  dat  het  een  opdracht  tegen 

globale prijs betreft waarbij een forfaitaire prijs het geheel van de prestaties dekt. 

Deze  besteksbepaling  heeft  tot  gevolg  dat  voor  de  inschrijvingsprijzen  van  de 

bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv enkel de prijzen van 50.600 euro voor 

de volumestudie en 455.400 euro voor de ontwerpopdracht in aanmerking kunnen 

worden genomen.   

Deze handelwijze van de aanbestedende overheid klemt des te 

meer,  zo  vervolgen  de  verzoekende  partijen,  omdat  zijzelf  in  hun  offerte  ook 

verschillende aspecten van mobiliteit, akoestiek en opmeting hebben opgenomen 

en de aanbestedende overheid hiervoor geen correctie heeft doorgevoerd. Door de 

correctie enkel door te voeren bij de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv en 

niet bij de overige inschrijvers, werden de andere partijen ongelijk behandeld. De 

bestreden  gunningsbeslissing  schendt  dan  ook  de  artikelen  10  en  11  van  de 

Grondwet en artikel 5 van de overheidsopdrachtenwet. 

Deze  ongelijke  behandeling  heeft  een  weerslag  gehad  op  de 

finale  rangschikking  aangezien,  indien  de  correctie  niet  was  doorgevoerd,  de 

XII-8077-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partijen  de  inschrijvers  zijn  die  de  regelmatige  offerte  hebben 

ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het  standpunt  van  de 

aanbestedende overheid, rekening houdend met de gunningscriteria. De bestreden 

gunningsbeslissing 

is  bijgevolg  ook 

in  strijd  met  artikel  25  van  de 

overheidsopdrachtenwet. 

Aangezien de aanbestedende overheid in de gunningsbeslissing 

ook geen motieven wijdt aan deze vaststelling, is de bestreden gunningsbeslissing 

strijdig met de formelemotiveringswet en de artikelen 5 en 8 van de voormelde wet 

van 17 juni 2013. 

6.2. 

De verwerende partij betwist het middel. 

In de eerste plaats merkt zij op dat het hier gaat om een klassieke 

architectuuropdracht,  “zijnde  ontwerp  met  inbegrip  van  technieken”.  “Er  wordt 

nergens  gevraagd  in  het  bestek  [om]  aanvullende  studies  op  te  stellen  met 

betrekking tot mobiliteit, erfgoed, akoestiek, landmeter en veiligheidscoördinatie. 

Deze studies – voor zover noodzakelijk – worden niet aan een architect maar aan 

een gespecialiseerd studiebureau toevertrouwd.” 

Zij  wijst  voorts  op  de  prijsopbouw  in  de  offerte  van  de 

tussenkomende partij: 

“Berekening 
Ontwerp 

Architectuur 
Studiebureau stabiliteit 
Studiebureau technieken 
Studiebureau mobiliteit 
Studiebureau erfgoed 
Studiebureau akoestiek 
Duurzaamheidsstudie en EPB 
Veiligheidscoördinatie 
Sloop- en asbestinventaris 
Landmeter 
SOM 
Totaal inschrijving 
Korting van   

Aandeel 
bouwkost 
75,00% 
20,00% 
25,00% 
10,00% 
10,00% 
5,00% 
100,00% 
100,00% 
20,00% 
10,00% 

ereloonpercentage 

Ereloon 

3.300.000,00 
880.000,00 
1.100.000,00 
440.000,00 
440.000,00 
220.000,00 
4.400.000,00 
4.400.000,00 
880.000,00 
440.000,00 

8,00% 
5,00% 
8,00% 
7,00% 
8,00% 
8,00% 
0,50% 
0,25% 
0,50% 
1,00% 

264.000,00 
44.000,00 
88.000,00 
30.800,00 
35.200,00 
17.600,00 
22.000,00 
11.000,00 
4.400,00 
4.400,00 
521.400,00 
506.000,00 
15.400,00 
2,95% 

Honorarium totaalopdracht: 11,50% van de kostprijs der werken = 506.000,00 euro excl. btw 
Honorarium volumestudie: 1,15% van de kostprijs der werken = 50.600 euro excl. btw” 

XII-8077-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  zij  met  toepassing 

van de artikelen 96 en 97 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) de 

mogelijkheid  had  om  materiële  fouten  in  de  offertes  te  verbeteren.  Welnu,  de 

offerte  van  de  tussenkomende  partij  is  volgens  de  verwerende  partij  zeer 

gedetailleerd  wat  deelopdracht  2  betreft,  namelijk  opgesplitst  in  “verschillende 

onderdelen  zoals  onder  meer  de  verschillende  studiebureaus”.  “Per  onderdeel 

wordt  vervolgens  een  gedetailleerde  berekening  uitgewerkt  van  aandeel  in  de 

bouwkost, ereloonpercentage en ereloon.” “Uit de gedetailleerde offerte [van de 

tussenkomende partij] blijkt dat er meer studies werden voorzien dan opgegeven in 

het bestek.” De verwerende partij kon dan ook deze vijf studies, namelijk inzake 

mobiliteit,  erfgoed,  akoestiek,  landmeter  en  veiligheidscoördinatie,  samen  ten 

bedrage  99.000,00  euro  “simpelweg”  en  “zeer  eenvoudig”  van  het 

inschrijvingsbedrag  aftrekken  en  aldus  deze  materiële  fouten  verbeteren, 

gecorrigeerd door de korting, wat een vermindering van het inschrijvingsbedrag 

geeft  van  96.075,95  euro,  bedrag  dat  werd  geventileerd  over  de  twee 

deelopdrachten zoals vermeld in het gunningsverslag. De verbetering is volledig 

transparant gebeurd en met respect voor de gelijkheid tussen de inschrijvers; de 

verzoekende partijen bewijzen niet dat zij de bewuste deelstudies in de offerteprijs 

hadden  opgenomen  en  dus  moest  de  verwerende  partij  hier  geen  materiële  fout 

verbeteren.  De  motieven  van  de  correctie  werden  volledig  opgenomen  in  het 

nazichtsverslag met aanvullende toelichtingsnota. 

6.3. 

De tussenkomende partij meent dat de verwerende partij in haar 

opdracht slechts vroeg voor een architect, een ingenieur stabiliteit en een ingenieur 

technieken en daarnaast een duurzaamheidsstudie en een asbestinventaris, en een 

voorstel inzake veiligheidscoördinatie. Echter, “[a]ls leidingnemend bureau heeft 

verzoekster  tot  tussenkomst  zich  uitgebreider  voorgesteld  dan  gevraagd  door  de 

Gemeente Schoten, waar haar voorstel volgende expertises omvatte (afzonderlijk 

gedetailleerd). Zij wenste de Gemeente Schoten van bij de aanvang te wijzen op de 

complexiteit van deze opdracht, het belang van de toekomst, en meende dan ook 

een voorstel te mogen doen voor een zeer uitgebreid en ervaren team: Architect, 

Ingenieur  stabiliteit,  Ingenieur  technieken,  Bureau  voor  mobiliteit,  Bureau  voor 

erfgoed,  Landmeter 

voor 

opmetingen,  Veiligheidscoördinator,  EPB 

verslaggever/duurzaamheidsbureau,  Bureau  voor  akoestiek,  Bureau  voor 

XII-8077-11/16 

 
 
 
 
sloopinventaris (asbestinventaris). Voor elk van deze werd een afzonderlijke prijs 

opgegeven.”   

haar offerte: 

Voorts wijst de tussenkomende partij op de volgende passage in 

“Zoals hieruit blijkt, worden de erelonen van de aangeleverde deelstudies 
grotendeels  bepaald  door  de  mogelijke  impact,  omvang  die  hen  wordt 
toegemeten in de totaalopdracht. Gezien deze sterk afhankelijk is van de 
verdere omschrijving van het programma van eisen, en dus behoorlijk kan 
fluctueren, zijn wij bereid deze berekening te hermaken in functie van de 
definitieve  ontwerpkeuzes.  Het  ereloon  voor  deze  deelstudies  omvat 
voorlopig ruim de helft van de totaliteit. Om die reden is deze dan ook als 
veranderlijk op te vatten.” 

De  verwerende  partij  mocht  derhalve  de  prijzen  van  de  vijf 

bewuste deelstudies weglaten omdat ze “absoluut nog niet aan de orde zijn”. 

Ten slotte wijst zij er nog op dat haar offerte “veruit het beste” 

scoorde op de “inhoudelijke” gunningscriteria 3 tot 5. 

Beoordeling 

7.1. 

In  de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat de opdracht 

twee deelopdrachten omvat, enerzijds, een volumestudie, anderzijds, een volledige 

ontwerpopdracht.  Ogenschijnlijk  heeft  de  verwerende  partij 

in  de 

gunningsbeslissing  enkel een inschrijver aangewezen voor deelopdracht 1 doch, 

zoals  de  verwerende  partij  ter  terechtzitting  terecht  opmerkt,  wordt  deze 

inschrijver  ook  aangewezen  voor  deelopdracht  2  wat  lijkt  te  beduiden  dat  zijn 

ereloonpercentage voor deelopdracht 2 hem bindt. 

Dit  lijkt  voort  te  vloeien  uit  onder  meer  de  volgende 

besteksbepalingen.   

De omschrijving van de opdracht zelf in het bestek gaat uit van 

de twee deelopdrachten. 

XII-8077-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gunningscriteria  zoals  vermeld  in  het  bestek  betreffen 

ontegensprekelijk de twee opdrachten. Het tweede gunningscriterium gaat slechts 

over deelopdracht 2 en de gunningscriteria 3 tot 5 lijken evenzeer essentieel voor 

de beoordeling van deelopdracht 2. 

Bij  de  contractuele  besteksbepalingen  wordt 

inzake  de 

waarborgtermijn  verwezen  naar  de 

tienjarige  aansprakelijkheid  na  de 

eindoplevering van het uitgevoerde project. Bij de betalingstermijn is er sprake van 

de  keuring  en  voorlopige  oplevering  van  de  werken.  Er  wordt  ook  aandacht 

besteed aan de definitieve oplevering van de bouwwerken. 

Bij 

de 

technische 

besteksbepalingen  wordt 

in 

de 

projectbeschrijving  uitvoerig  te  kennen  gegeven  dat  het  gaat  om  een  volledige 

architectuuropdracht.  In  de  bepalingen  inzake  contractuele  verbintenis  wordt 

bepaald dat “[n]a goedkeuring van de volumestudie […] een erelooncontract voor 

deel  2.  Ontwerpopdracht  [zal]  worden  afgesloten  tussen  het  gemeentebestuur 

Schoten en het multidisciplinair ontwerpbureau” op grond van een bij de offerte te 

voegen standaardcontract dat voldoet aan de besteksvereisten. 

Op  het  in  het  bestek  opgenomen  offerteformulier  moeten  de 

inschrijvers hun prijs voor deelopdracht 1 en deelopdracht 2 vermelden waarvoor 

zij de opdracht uitvoeren. 

7.2. 

In achtnemende dat een inschrijver zich dient te verbinden voor 

de beide deelopdrachten, rijst de vraag in hoeverre de tussenkomende partij zich 

wel voor deelopdracht 2 heeft verbonden, in welk geval de aanbestedende overheid 

zich over de problematiek moet buigen of deze inschrijver een regelmatige offerte 

dan wel een substantieel onregelmatige offerte heeft ingediend. 

De hiervoor onder randnummer 6.3. weergegeven passage uit de 

offerte van de tussenkomende partij geeft minstens de indruk dat haar prijs voor 

deelopdracht 2 voorlopig en veranderlijk is en dat zij zich niet heeft verbonden tot 

waar zij volgens het bestek toe verplicht was, namelijk een vaste prijs, op te vatten, 

zo lijkt, als een ereloonpercentage op de werken, voor die deelopdracht 2. 

XII-8077-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3. 

Evenzeer rijst de vraag in hoeverre de verwerende partij de prijs 

geboden door de tussenkomende partij wel mocht opsplitsen en of zij aldus niet 

handelde  in  strijd  met  het  bestek  dat  voorschrijft  dat  de  prijsopgave  dient  te 

gebeuren als bij een opdracht tegen globale prijs, dit is een forfaitaire prijs die het 

geheel van de prestaties dekt, hier uit te drukken in een ereloonpercentage. 

De  tussenkomende  partij  heeft  een  prijs,  namelijk  schijnbaar 

11,50%,  geboden,  voor  het  naar  haar  eigen  inzicht  opgevat  voorwerp  van  de 

opdracht. Dat dit uitgebreider is dan wat de aanbestedende overheid voor ogen had, 

is  haar  vrije  wil.  Geen  enkele  partij  betoogt  dat  dit  voorwerp  in  het  bestek 

onduidelijk  was.  Het  betreft  overigens  een  offerteaanvraag  waarbij  de 

gunningscriteria drie tot vijf inhoudelijke criteria zijn die peilen naar de kwaliteit 

van de offerte. Aldus lijkt de verwerende partij te zijn afgeweken van het in het 

bestek voorgeschreven principe van de forfaitaire prijs. 

7.4. 

De verwerende partij beroept zich in haar nota op de procedure 

die  de  aanbestedende  overheid  kan  volgen  inzake  het  verbeteren  van  materiële 

fouten op grond van artikel 96 koninklijk besluit Plaatsing.   

In de bestreden beslissing met nazichtsverslag of een ander stuk 

uit het administratief dossier is van dergelijke procedure echter niet uitdrukkelijk 

sprake. De toepassing van dit artikel dat dergelijke procedure bevat en dat, naar het 

lijkt,  strikt  dient  te  worden  geïnterpreteerd,  lijkt  een  passende  aandacht  te 

verdienen  in  de  besluitvorming  zodat  de  verwerende  partij  hier  ook  minstens 

onzorgvuldig te werk is gegaan. Het lijkt niet dat de verwerende partij voldoende 

onderzocht heeft of er hier wel sprake is van een materiële fout in de betekenis van 

het voormelde artikel. 

7.5. 

Ten slotte lijkt ook de werkwijze van de verwerende partij tot 

verbetering,  namelijk  het  eenvoudigweg  verwijderen  van  de  prijzen  van  de  niet 

gevraagde  deelstudies  uit  de  door  de  tussenkomende  partij  geboden  prijs,  niet 

zorgvuldig. 

Zoals  uit  de  door  de  tussenkomende  partij  in  haar  offerte 

opgenomen  berekening  van  haar  prijs  blijkt,  hiervoor  opgenomen  onder 

XII-8077-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
randnummer 6.2., heeft zij een unieke prijs gemaakt op grond van tien deelstudies. 

Elke  deelstudie  beslaat  een  percentage  van  de  opdracht  en  heeft  een  eigen 

ereloonpercentage.  Dit  geheel  lijkt  een  eigen  evenwicht  te  hebben.  Wanneer  er 

wordt besloten om bepaalde studies eruit te knippen, lijken er repercussies te zijn 

voor  de  andere  deelstudies,  hun  aandeel  in  de  geraamde  bouwkost  van 

4.400.000,00 euro en het ereloonpercentage. 

7.6. 

Al  deze  vaststellingen,  zeker  samen  genomen,  lijken  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing te verantwoorden. 

De draagwijdte van het ernstig bevinden van het middel leidt niet tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging van de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht te 

gunnen aan de verzoekende partijen. 

VII. Besluit 

8. 

Het  middel  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wat  de  gunningsbeslissing  betreft,  wordt 

bevolen. De kosten worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de   bvba Architektenburo  Jef  Van  Oevelen  bv  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de gemeente Schoten van 

19  januari  2016  waarbij  de  opdracht  ‘aanstellen  van  een  multidisciplinair 

ontwerpteam  voor  de  herbestemming  van  een  aantal  gemeentelijke 

gebouwen’ wordt gegund aan de bvba Architektenburo Jef Van Oevelen bv. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8077-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  29 februari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8077-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
