RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 233.928 van 25 februari 2016 
in de zaak A. 218.264/XII-8076 

de BVBA MAB 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ANDERLECHT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jérôme Sohier en Manoël De Keukelaere 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Emile De Motlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  februari  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

Anderlecht van 10 november 2015 om de overheidsopdracht voor werken met als 

voorwerp  ‘Aanleg  van  een  kunstgras  voetbalterrein’  aan  Groenservice  bvba  te 

gunnen, en de impliciete beslissing om de opdracht niet aan de verzoekende partij 

te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8076-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 februari 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Barteld Schutyser, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Manoël  De  Keukelaere,  die  loco  advocaat  Jérôme  Sohier 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente  Anderlecht  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

aanneming  van  werken  uit  met  als  voorwerp  “Aanleg  van  een  kunstgras 

voetbalterrein”. 

Bij beslissing van 25 juni 2015 keurt de gemeenteraad het bestek 

nr. 15-045 SPOR goed voor “Aanleg van een kunstgras voetbalterrein” en beslist 

hiervoor een open aanbesteding uit te schrijven.   

De opdracht wordt op 3 juli 2015 gepubliceerd in het Bulletin der 

Aanbestedingen. 

3.2. 

Er worden vier offertes ingediend, waaronder de offerte van de 

verzoekende partij als laagste offerte en de offerte van de bvba Groenservice – de 

gekozen inschrijver – als tweede laagste. 

3.3. 

Op 2 oktober 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld.   

XII-8076-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  gunningsverslag,  dat  in  de  bestreden  beslissing  tot 

integraal  deel  ervan  wordt  aangemerkt,  wordt  omtrent  het  onderzoek  van  de 

kwalitatieve selectiecriteria met betrekking tot de verzoekende partij geoordeeld: 

“3. Toegangsrecht en kwalitatieve selectie van de inschrijvers 
Vereiste documenten en attesten 
Uitsluitingscriteria: juridische situatie: 
[…] 
Selectiecriteria: economische en financiële draagkracht: 
Niet van toepassing 

Selectiecriteria: technische bekwaamheid: 
Een  lijst  van  de  werken  die  de  afgelopen  vijf  jaar  werden  verricht,  die 
vergezeld gaat van attesten die bewijzen dat de belangrijkste werken naar 
behoren zijn uitgevoerd. Deze attesten worden afgeleverd en ondertekend 
door de bevoegde overheid. Wanneer de opdrachtgever een privépersoon 
is,  worden  ze  door  hem  afgeleverd  en  ondertekend,  zo  niet  wordt  een 
eenvoudige verklaring van de aannemer aanvaard. Deze attesten vermelden 
het  bedrag  van  de  werken,  de  plaats  en  het  tijdstip  waarop  ze  werden 
uitgevoerd. Voorts wordt aangegeven of de werken volgens de regels van 
de kunst zijn uitgevoerd en regelmatig tot een goed einde zijn gebracht. In 
voorkomend  geval  worden  de  attesten  door  de  bevoegde  instantie 
rechtstreeks aan de aanbestedende overheid toegezonden. 
Minimumeisen: 
800.000,00 EUR, BTWI 

Erkenning van aannemers (categorie en klasse): 
G4 (speciale bekledingen voor sportvelden), klasse 4 

Samenvatting van het nazicht van de inschrijvers 
[…] 

Besluit van de kwalitatieve selectie 
Volgende  inschrijvers  zijn  uitgesloten  of  hun  inschrijvingen  bevatten 
essentiële tekortkomingen en worden dus niet geselecteerd: 

naam 
MAB BVBA 

motivering 
Geen bedrag boven de 500.000,00 EUR 
Geen attest boven de 500.000,00 EUR 

”. 

3.4. 

Op 10 november 2015 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de gemeente Anderlecht om dit gunningsverslag goed te keuren, de 

bvba  MAB  niet  te  selecteren,  omdat  de  bedragen  van  de  door  haar  opgegeven 

referentie-opdrachten “niet begrepen zijn  tussen  500  000  euro  en  900  000  euro, 

XII-8076-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoals  vereist  door  de  classe  van  erkenning  der  ondernemers  gevraagd  in  de 

documenten van het lastenboek en de aankondiging”, en de opdracht te gunnen aan 

de bvba Groenservice.   

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

Bij  aangetekende  brief  van  21  januari  2016  worden  aan  de 

verzoekende partij de motieven voor haar niet-selectie meegedeeld als volgt: 

“Wij hebben uw inschrijving niet geselecteerd om volgende reden(en): 
- Uw firma voldoet niet aan de technische minimumvereisten. 
  Geen bedrag boven de 500.000,00 EUR 
  Geen attest boven de 500.000,00 EUR”. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8076-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kan verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

Een enig middel wordt geput uit de schending van onder andere   

artikel  58,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) “in 

zoverre dit artikel de aanbestedende overheid verplicht om inschrijvers die aan de 

eisen inzake kwalitatieve selectiecriteria voldoen, te selecteren”, artikel I.5 van het 

bestek,  “in  zoverre  dit  artikel  op  de  kwalitatieve  selectie  betrekking  heeft”, 

artikel I.10 en artikel I.13 van het bestek, het beginsel van gelijke behandeling van 

de  inschrijvers,  het  transparantiebeginsel  en  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  onder  meer  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  de 

materiële motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

In de uiteenzetting van haar middel voert de verzoekende partij 

aan  dat  de  bestreden  beslissing  de  voormelde  bepalingen  en  beginselen  schendt 

omdat  de  verwerende  partij,  door  voor  de  referentieopdrachten  een  minimum-

drempel  van  500.000  euro  te  hanteren,  aan  het  selectiecriterium  “technische 

bekwaamheid”  een  voorwaarde  heeft  toegevoegd  die  niet  in  de  opdracht-

documenten was vervat.   

De  verzoekende  partij  is  van  oordeel  dat  op  grond  van  de 

betrokken  bepaling  I.5  in  het  bestek,  waar  het  selectiecriterium  inzake  de 

vakbekwaamheid wordt omschreven, de inschrijvers slechts een lijst van werken 

dienden voor te leggen, uitgevoerd in de laatste vijf jaar, zonder dat hierbij de eis 

werd  gesteld  dat  de  referenties  betrekking  dienden  te  hebben  op  werken  tussen 

500.000  euro  en  900.000  euro.  De  verzoekende  partij  nam  in  haar  offerte  vier 

referenties op waarbij, voor minstens drie daarvan, al de verplichte vermeldingen 

voorhanden waren.   

XII-8076-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het is pas na onderzoek van de bestreden beslissing en van de 

regelgeving inzake erkenning van aannemers van werken dat de verzoekende partij 

begrijpt  dat  de  door  de  verwerende  partij  gehanteerde  minimumdrempel  van 

500.000  euro  overeenstemt  met  het  maximale  bedrag  van  de  aanneming  van 

werken die voor klasse 3 aan een aannemer mogen worden gegund. Op grond van 

het aankondigingsbericht was echter allerminst duidelijk dat de maximumdrempel 

van 500.000 euro voor aannemers erkend in klasse 3 als een minimumwaarde voor 

de op te geven referentieopdrachten zou gelden. Dit vloeit ook niet logisch voort 

uit de vermeldingen zoals opgenomen in het aankondigingsbericht en het bestek. 

De erkenningsvereisten en de vereiste om een lijst van referentieopdrachten bij de 

offerte te voegen, waren immers duidelijk van elkaar onderscheiden in het bestek, 

zodat een verband tussen deze vereisten geenszins kon worden vermoed.   

Bijgevolg  is  de  aanbestedende  overheid  afgeweken  van  het 

bestek  en  het  aankondigingsbericht  nu  zij  de  referentieopdrachten  van  de 

verzoekende partij niet in aanmerking heeft genomen omdat de waarde ervan zich 

niet  tussen  500.000  euro  en  900.000  euro  situeert  hoewel  deze  vereiste  niet,  of 

minstens  niet  op  duidelijke,  precieze  en  ondubbelzinnige  wijze  in  de  opdracht-

documenten werd vermeld.   

Beoordeling 

6. 

Overeenkomstig  artikel  58,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing gaat de aanbestedende overheid over tot de selectie van de inschrijvers in 

de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten aantonen dat ze voldoen 

aan onder  andere  de kwalitatieve selectiecriteria van financiële,  economische of 

technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende  overheid 

heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  67  tot  79  van  voormeld  besluit.  De 

aanbestedende  overheid  preciseert  de  criteria  en  het  vereiste  niveau  ervan  op 

zodanige wijze dat ze verband houden met en in verhouding staan tot het voorwerp 

van de opdracht. Onder andere bij open procedure, zoals te dezen, is het opleggen 

van  een  minimaal  niveau  verplicht.  De  aanbestedende  overheid  geeft  in  de 

aankondiging van de opdracht of,  bij gebrek aan dergelijke aankondiging, in de 

uitnodiging tot het indienen van een offerte aan welke de vastgestelde kwalitatieve 

XII-8076-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
selectiecriteria  zijn  en  welke  de  te  verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en 

documenten zijn.   

De  geschiktheidseisen  moeten  met  voldoende  duidelijkheid 

omschreven  zijn  opdat  een  inschrijver  met  kennis  van  zaken  zijn  offerte  kan 

indienen. Het hanteren van een geschiktheidsniveau zonder dat dit niveau duidelijk 

in de aankondiging of het bestek was opgenomen, lijkt een schending uit te maken 

van artikel 58 van het koninklijk besluit Plaatsing, in samenhang gelezen met het 

beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  het  daaruit 

voortvloeiende  transparantiebeginsel.  In  de  mate  dat  de  beoordeling  van  de 

geschiktheid afwijkt van wat werd aangekondigd in het bestek, lijkt zulks ook een 

schending in te houden van het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

7. 

In  het  aankondigingsbericht  van  de  in  het  geding  zijnde   

opdracht wordt aangegeven met betrekking tot de kwalitatieve selectiecriteria: 

“III.2) Voorwaarden voor deelneming 
III.2.1) Persoonlijke situatie van ondernemers, waaronder de vereisten in 
verband met de inschrijving in het beroeps- of handelsregister   
[…] 
III.2.2) Economische en financiële draagkracht 
[…] 
III.2.3) Vakbekwaamheid 

Eventueel vereiste minimumeisen 
  (indien van toepassing): 
Klasse: klasse 4: tot 900.000 EUR, 
Categorie:G4 

Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan 
of aan de vereisten is voldaan: 
Een  lijst  van werken  die  de  afgelopen  vijf 
jaar werden verricht, die vergezeld gaat van 
attesten  die  bewijzen  dat  de  belangrijkste 
werken naar behoren zijn uitgevoerd. Deze 
attesten worden afgeleverd en ondertekend 
door  de  bevoegde  overheid.  Wanneer  de 
opdrachtgever een privépersoon is, worden 
ze door hem afgeleverd en ondertekend, zo 
niet  wordt  een  eenvoudige  verklaring  van 
de  aannemer  aanvaard.  Deze  attesten 
vermelden  het  bedrag  van  de  werken,  de 
plaats  en  het  tijdstip  waarop  ze  werden 
uitgevoerd. Voorts wordt aangegeven of de 
werken volgens de regels van de kunst zijn 
uitgevoerd en regelmatig tot een goed einde 
zijn gebracht. In voorkomend geval worden 
de  attesten  door  de  bevoegde  instantie 

XII-8076-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
rechtstreeks aan de aanbestedende overheid 
toegezonden.

”. 

In  het  bestek  wordt  in  artikel  I.5  met  betrekking  tot  de 

kwalitatieve selectie bepaald: 

“Technische bekwaamheid van de inschrijver (kwalitatieve selectie) 
Een  lijst  van  de  werken  die  de  afgelopen  vijf  jaar  werden  verricht,  die 
vergezeld gaat van attesten die bewijzen dat de belangrijkste werken naar 
behoren zijn uitgevoerd. Deze attesten worden afgeleverd en ondertekend 
door de bevoegde overheid. Wanneer de opdrachtgever een privépersoon 
is,  worden  ze  door  hem  afgeleverd  en  ondertekend,  zo  niet  wordt  een 
eenvoudige verklaring van de aannemer aanvaard. Deze attesten vermelden 
het  bedrag  van  de  werken,  de  plaats  en  het  tijdstip  waarop  ze  werden 
uitgevoerd. Voorts wordt aangegeven of de werken volgens de regels van 
de kunst zijn uitgevoerd en regelmatig tot een goed einde zijn gebracht. In 
voorkomend  geval  worden  de  attesten  door  de  bevoegde  instantie 
rechtstreeks aan de aanbestedende overheid toegezonden. 

Vereiste erkenning van aannemers (categorie en klasse – de klasse wordt 
bepaald op het ogenblik van de gunning) 
G4 (speciale bekledingen voor sportvelden), klasse 4”. 

Uit het gunningsverslag en de bestreden beslissing blijkt dat de 

verzoekende partij niet voor de voorliggende opdracht werd geselecteerd omdat zij 

geen  referenties  heeft  voorgelegd  van  werken  voor  een  bedrag  boven  de 

500.000 euro.     

8. 

Te  dezen  werd  in  de  aankondiging  een  erkenningsvereiste 

gesteld, namelijk een erkenning in klasse 4, categorie G4. De verwerende partij 

betwist  niet  dat  de  verzoekende  partij  bij  haar  offerte  een  getuigschrift  van 

erkenning voegde waaruit de vereiste erkenning voor klasse 4, categorie G4 bleek. 

Daarnaast vraagt de aanbestedende overheid in de aankondiging 

de vakbekwaamheid aan te tonen aan de hand van referenties van werken die de 

afgelopen vijf jaar werden verricht en die gepaard gaan met attesten die bewijzen 

dat de belangrijkste werken naar behoren zijn uitgevoerd. 

XII-8076-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  betrekking  tot  deze  laatste  selectievereiste  bepaalt  de 

aankondiging  echter  geen  minimumvereiste,  minstens  niet  op  eenduidige  wijze, 

behalve dat het moet gaan om werken die werden uitgevoerd tijdens de laatste vijf 

jaar die naar behoren werden uitgevoerd. Er wordt geen minimum aantal voor te 

leggen referenties bepaald, noch een minimumbedrag voor de referenties, noch dat 

het moet gaan om werken van gelijkaardige waarde als de te gunnen werken. In het 

bestek  lijkt  te  worden  bevestigd  dat  er  voor  het  aantonen  van  de  technische 

bekwaamheid door middel van het voorleggen van referenties van de laatste vijf 

jaar, inderdaad geen ander minimaal niveau wordt opgelegd dan dat het moet gaan 

om  referenties  van  werken  die  werden  uitgevoerd  tijdens  de  laatste  vijf  jaar  en 

waarvan  de  belangrijkste  worden  gestaafd  met  een  attest  dat  ze  naar  behoren 

werden uitgevoerd.   

De verwerende partij doet gelden dat de vereiste van “erkenning 

klasse 4, categorie G4” “evident” samen dient te worden gelezen met het verzoek 

om een lijst van referenties te bezorgen en deze referenties aldus dienden overeen 

te stemmen met de klasse 4, die betrekking heeft op werken “tussen 500.001 en 

900.000 euro”.   

De verwerende partij wordt niet bijgevallen in deze stelling. In 

het bestek wordt bij de erkenningsvereiste geen enkel bedrag voor de referenties 

vermeld,  zodat  hetgeen  mogelijkerwijze  volgens  de  verwerende  partij  in  de 

aankondiging daaromtrent wel was vervat, in elk geval niet in het bestek lijkt te 

zijn herhaald en bevestigd. Bovendien, zelfs indien te dezen van de inschrijvers al 

kon worden verwacht dat zij er moesten van uitgaan dat de aanbestedende overheid 

in de aankondiging wat het minimaal vereiste niveau betreft voor de voor te leggen 

referenties  de  bedoeling  had  te  verwijzen  naar  de  erkenning  van  aannemers  in 

klasse  4,  dan  nog  moet  met  de  verzoekende  partij  worden  vastgesteld  dat  in  de 

aankondiging  slechts  wordt  verwezen  naar  het  maximumbedrag  van  werken  dat 

kan worden uitgevoerd door een aannemer met een erkenning in klasse 4, namelijk 

900.000 euro. Er wordt nergens verwezen naar een minimumbedrag. 

XII-8076-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Met de verzoekende partij moet dan ook worden vastgesteld dat 

de  door  de  aanbestedende  overheid  gehanteerde  minimumdrempel  van  500.000 

euro in geen geval eenduidig of op duidelijke, precieze en ondubbelzinnige wijze 

in het aankondigingsbericht noch in het bestek werd vermeld.   

Door  bij  de  beoordeling  van  de  referenties  die  werden 

voorgelegd door de verzoekende partij plots een minimumdrempel van werken van 

minimaal  500.000  euro  te  hanteren  opdat  de  referenties  in  aanmerking  zouden 

kunnen worden genomen, lijkt de aanbestedende overheid dan ook een vereiste te 

hebben toegevoegd aan de kwalitatieve selectievereisten inzake vakbekwaamheid 

die niet was vervat in de opdrachtdocumenten.     

In  die  zin  lijkt  de  aanbestedende  overheid  het  in  het  middel 

vermelde  artikel  58,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  het  patere 

legem- beginsel te hebben geschonden, in samenhang gelezen met het beginsel van 

de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  het  daaruit  voortvloeiende 

transparantiebeginsel.  Aldus  lijkt  de  bestreden  beslissing  tot  niet-selectie  ook 

gesteund op motieven die niet rechtmatig zijn hetgeen een schending inhoudt van 

de materiëlemotiveringsverplichting.   

Het  enige  middel  is  in  deze  mate  ernstig,  wat  volstaat  om  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging te verantwoorden van de beslissing tot gunning 

aan de bvba Groenservice. 

10. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  en  in  het  licht  van  de 

voorgaande prima facie vastgestelde onrechtmatigheden is er evenwel geen reden 

om tevens reeds te besluiten tot uitdrukkelijke schorsing van de tenuitvoerlegging   

van  de  impliciete  beslissing  om  de  opdracht  niet  te  gunnen  aan  de  verzoekende 

partij. De verzoekende partij toont immers niet aan hoe het ernstig bevinden van 

het middel reeds tot de vaststelling zou leiden dat de overheid geen andere keuze 

heeft dan de opdracht aan haar te gunnen, alleen al omdat haar offerte zelf nog niet 

lijkt te zijn onderzocht. 

XII-8076-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Kosten 

11. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van  burge-

meester en schepenen van de gemeente Anderlecht van 10 november 2015 om 

de  overheidsopdracht  voor  werken  met  als  voorwerp  ‘Aanleg  van  een 

kunstgras voetbalterrein’ aan de bvba Groenservice te gunnen. 

2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  25  februari 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8076-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
