RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.036 van 4 maart 2016 
in de zaak A. 218.365/XII-8080 

 de BVBA R.T.S. INFRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151 B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de WEST-VLAAMSE INTERCOMMUNALE (WVI) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Peeters 
kantoor houdend te 8310 Assebroek 
Baron Ruzettelaan 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV WEGENBOUW DE BRABANDERE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  februari  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

uitvoering van de beslissing van […] de Westvlaamse Intercommunale (WVI) van 

27  januari  2016  houdende  de  toewijzing  van  de  overheidsopdracht  „Aanleg 

bedrijventerrein Monnikenhoek- Infrastructuurwerken‟ aan De Brabandere nv […] 

voor een bedrag van €3.405.179,60”. 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  22  februari  2016  heeft  de 

nv Wegenbouw De Brabandere gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 1 maart 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jo Goethals, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Dirk  Peeters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten 

Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De Wolf,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  voor  de  aanneming 

van  werken  uit  betreffende  de  “aanleg  bedrijventerrein  Monnikenhoek  – 

Infrastructuurwerken”. De opdracht wordt geraamd op 3.462.580,85 euro, btw niet 

inbegrepen. De gunningwijze is de open aanbesteding.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 1 juli 2015.   

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Het op de opdracht toepasselijk bijzonder bestek omschrijft de 

opdracht als volgt: 

t.b.v. 

rioleringen 

en  diverse 

Het uitvoeren van grondwerken/grondverzet; 
Grondwaterstandverlaging 

Het rooien van bomen en struiken; 
Het opbreken van verhardingen, rioleringen, lineaire elementen 

Het aanleggen van ecologische buffers 
Het verstevigen van de oever en bodem van de brandweerbuffers 

“ARTIKEL 3 
Het betreft een opdracht voor aanneming van werken. 
Infrastructuurwerken  voor  de 
aanleg  van  het  bedrijventerrein 
'Monnikenhoek',  met  inbegrip  van  lokale  aanpassingswerken  op  de 
aansluitende N35 Brugsesteenweg. 
De uit te voeren opdracht is: 
- 
- 
en wegaanhorigheden in allerhande materialen, 
- 
- 
bouwputten van kunstwerken 
- 
- 
thv de in- en uitstroomconstructies 
- 
en in grès. 
- 
- 
ongewapend verdeuveld cementbeton 
- 
kruispunt N35/Albert I-laan en kruispunt thv N35/Bedrijvenlaan 
- 
- 
in de Albert I-laan 
- 
In deze opdracht is tevens begrepen: 
De opmaak van uitvoeringsplannen of detailtekeningen indien de grootte, 
aard, moeilijkheidsgraad van de opdracht  en/of de leidend ambtenaar dit 
wenst.” 

het aanbrengen van markeringen en signalisatie 
het leveren en plaatsen van een stalen vangrail langs het fietspad 

het aanleggen van funderingen voor rijweg en fietspad 
het  aanleggen  van  een  nieuwe  industrieweg  in  geluidsarm 

het  aanpassen  van  de  aansluitende  N35  thv  de  Rodestraat, 

het aanleggen van riolering in ongewapend en gewapend beton 

het onderhouden van de werken gedurende de waarborgperiode 

3.3. 

Er worden vier offertes ingediend, die na rekenkundig nazicht als 

volgt worden gerangschikt : 

Nr. 

1 

2 

3 

4 

Naam  en  adres  van  de 

Inschrijvingsbedrag 

Inschrijvingsbedrag 

inschrijver 

RTS Infra bvba 

(exclusief btw) 

€ 2.118.783,85 

nv  Wegenbouw 

De 

€ 2.814.198,02 

Brabandere 

Verhelst Aannemingen nv 

€ 3.198.086,93 

Desot nv 

€ 3.375.500,00 

(inclusief btw) 

€ 2.563.728,46 

€ 3.405.179,60 

€ 3.869.685,18 

€ 4.084.355,00 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.1. 

Vervolgens  wordt  op  21  september  2015  in  het  kader  van  het 

prijsonderzoek aan de bvba R.T.S. Infra een prijsverantwoording gevraagd voor de 

eenheidsprijzen  voor  de  posten  41,  47,  48,  49,  57,  64  en  179,  evenals  voor  de 

totaalprijs. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  1  oktober  2015  verstrekt 

deze inschrijver een prijsverantwoording. 

Met een aangetekend schrijven van 28 oktober 2015 vraagt  de 

verwerende  partij  aan  de  bvba  R.T.S.  Infra  om  haar  prijsverantwoording  te 

vervolledigen of te verduidelijken voor de posten 48, 57 en 64, evenals voor de 

totaalprijs. 

Met een aangetekend schrijven van 9 november 2015 verstrekt 

de bvba R.T.S. Infra een tweede prijsverantwoording.   

3.4.2. 

Aangezien de tweede laagste inschrijver, de nv Wegenbouw De 

Brabandere, minder dan 15 % afwijkt van de gemiddelde inschrijvingsprijs, wordt 

aan deze inschrijver geen verantwoording gevraagd voor de totaalprijs. Met een 

aangetekend schrijven van 11 december 2015 wordt aan deze inschrijver wel een 

prijsverantwoording gevraagd voor de eenheidsprijzen van een aantal posten. Deze 

inschrijver heeft  een prijsverantwoording verstrekt  op 18 december 2015 en, na 

een  verzoek  tot  bijkomende  verantwoording  vanwege  de  verwerende  partij  op 

6 januari 2016, nog een tweede prijsverantwoording op 13 januari 2016.   

3.5. 

Er wordt een aanbestedingsverslag opgesteld met een bijlage 9. 

Uit  dit  aanbestedingsverslag  met  bijlage  blijkt  dat  de  door  de 

verzoekende partij verstrekte prijsverantwoordingen voor post 48, evenals voor de 

totaalprijs  niet  worden  aanvaard.  De  door  de  nv  Wegenbouw  De  Brabandere 

verstrekte prijsverantwoordingen voor de eenheidsprijzen van twee posten worden 

wel aanvaard. Bijgevolg wordt voorgesteld om de werken te gunnen aan de laagste 

regelmatige inschrijver, de nv Wegenbouw De Brabandere. 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op  27  januari  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de  offerte 

van  de  verzoekende  partij 

te  weren.  Tevens  wordt  beslist  om  het 

aanbestedingsverslag  goed  te  keuren  en  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Wegenbouw De Brabandere. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  inzake  het  belang 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, van artikel 29 juncto 4,8°, van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken 

leveringen en diensten‟, van de artikelen 21, 95 en 99 van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  „Plaatsing  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing), van de artikelen 2 en 3 van de wet  van 29 juli  1991  „betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van  de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  de  zorgvuldigheidsplicht  en  het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti, alsook de materiëlemotiveringsplicht en 

het redelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij  betwist  in  essentie de beslissing van de 

verwerende  partij  om  de  door  haar  verstrekte  prijsverantwoordingen  met 

betrekking tot de eenheidsprijs voor post 48 en de totaalprijs niet te aanvaarden en 

haar offerte bijgevolg te weren. 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. 

Wat  de  door  haar  opgegeven  minprijs  van  -3/m³  voor  post  48 

betreft, merkt zij op dat zij in haar prijsverantwoording heeft aangetoond dat zij te 

kampen heeft met een overschot van voornamelijk kleigrond uit andere openbare 

werken en dat er moet worden betaald om dergelijke grond kwijt te raken.   

De  weigering  van  de  verwerende  partij  om  de  door  haar 

voorgelegde facturen inzake de afzet van de gronden en stortkost te aanvaarden 

omwille van het feit dat ze gericht waren aan de bvba R.T.S. in de plaats van aan de 

bvba R.T.S. Infra, is volgens haar strijdig met artikel 21 van het koninklijk besluit 

Plaatsing,  minstens  kennelijk  onredelijk.  Volgens  haar  betreft  het  immers  een 

objectieve  prijs,  die  los  staat  van  de  “persoon”  van  de  verzoekende  partij,  ter 

ondersteuning van de normaliteit van de prijs. Daarnaast wijst zij erop dat de bvba 

R.T.S.  Infra  een  van  de  bvba  R.T.S.  afgesplitste  vennootschap  is,  zoals  de 

verwerende  partij  maar  al  te  goed  zou  weten.  De  voorgelegde  facturen  hebben 

volgens haar betrekking op de “rechtsvoorganger” van de verzoekende partij. 

Ook de transportkost wordt volgens haar wel degelijk berekend 

en aangetoond. De redenering van de verwerende partij dat de verzoekende partij 

deze kost niet aantoont, kan volgens haar niet worden aanvaard aangezien de prijs 

voor een beperkte afzet storten van grond evident niet duurder is dan het afzetten 

van een grote hoeveelheid grond. Een beperkte hoeveelheid kan men nog ergens 

kwijt raken, maar een grotere hoeveelheid moet  als alternatief sowieso naar een 

grondstort. Andere overheden betalen volgens haar om deze gronden kwijt te raken 

en  op  die  manier  is  ook  de  transportkost  in  het  kader  van  de  huidige  opdracht 

volgens de verzoekende partij reeds vergoed. 

Zij  voert  voorts  aan  dat  andere  mededingers  veeleer  een 

abnormaal hoge prijs hebben geboden door zelfs nog een kostprijs aan te rekenen 

om de grond waarvoor zij al door andere overheden werden betaald om te laten 

storten, nogmaals te “verkopen”. 

Volgens 

haar 

is 

ook 

nergens 

bepaald 

dat 

een 

prijsverantwoording niet zou mogen gebeuren aan de hand van documenten van na 

de offerte, zeker als is aangetoond dat dit de prijzen zijn die ook vóór de offerte 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gangbaar  waren.  Zij  legt  bijkomend  bij  haar  verzoekschrift  nog  stukken  neer 

waaruit volgens haar blijkt dat het afzetten van grond geld kost. 

Besluitend 

stelt 

de 

verzoekende 

partij 

dat 

de 

prijsverantwoordingen  voor  post  48  dan  ook  ten  onrechte  niet  werden  aanvaard 

omdat geen rekening werd gehouden met facturen gericht aan de bvba R.T.S. en er 

bovendien  niet  op  een  zorgvuldige  wijze  is  omgegaan  met  het  bewijs  dat  het 

afzetten van grond geld kost, zodat het aanleveren van grond, waarvoor reeds voor 

de  afzet  is  betaald,  een  negatieve  prijs  verantwoordt  als  opportuniteit.  De 

motivering  van  het  bestreden  besluit,  dat  voortgaat  op  de  uiteenzetting  in  het 

aanbestedingsverslag, is dus niet naar recht verantwoord gelet op het feit dat het 

uitgaat van verkeerde uitgangspunten. 

7.3. 

Wat  de  weigering  van  de  verantwoording  van  de  totaalprijs 

betreft, merkt de verzoekende partij in de eerste plaats op dat deze weigering mede 

wordt  verantwoord  door  het  feit  dat  post  48  door  haar  niet  naar  recht  zou  zijn 

toegelicht, waarvan zij eerder aantoont dat dit motief niet kan worden aanvaard. 

Voorts is het in haar prijsverantwoording aangevoerde argument 

inzake het aanwenden van een GPS gestuurde slibvormmachine in eigen beheer 

volgens haar bovendien wel degelijk relevant voor de prijs. 

Ook  wijst  zij  erop  dat  de  verwerende  partij  zelf  de 

verantwoording van een groot aantal schijnbaar abnormale eenheidsprijzen heeft 

aanvaard. Het feit dat een groot aantal posten die een determinerend aandeel in de 

opdracht vertegenwoordigen, regelmatig worden geacht, toont precies op een heel 

concrete  wijze  aan  dat  de  totale  prijs  wel  degelijk  niet  abnormaal  is.  De 

verwerende partij heeft volgens de verzoekende partij met dit aandeel dan ook ten 

onrechte geen rekening gehouden. 

Daarnaast merkt zij op dat zij ook naar de combinatie met andere 

werven die de kostprijs konden drukken heeft verwezen wat meteen ook op een 

economisch voordeel wijst. 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tenslotte  betoogt  zij  dat  de  verwijzing  naar  de  elementen  van 

artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  op  zich  niet  volstaat  als 

afwijzing. Zoals ook in het verslag aan de Koning bij dit koninklijk besluit wordt 

uiteengezet, is het zo dat deze lijst geen “numerus clausus” is. Er kan ook op een 

andere wijze worden aangetoond dat de totaalprijs niet abnormaal is, element dat 

door de verwerende partij zou zijn genegeerd. 

Beoordeling 

8.1. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  geweerd  om  twee 

redenen  inzake  het  bieden  van  een  abnormale  prijs.  De  verwerende  partij 

beoordeelt zowel de door de verzoekende partij geboden prijs voor de post 48 als 

de door de verzoekende partij geboden totaalprijs als abnormaal laag. Elk van die 

twee  redenen kan de onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partij 

verantwoorden.  Dit  houdt  in  dat  van  zodra  één  van  de  twee  redenen  die  geleid 

hebben  tot  de  abnormale  prijsbeoordeling,  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij 

weerstaat,  de  andere  reden  niet  aan  een  nader  onderzoek  moet  worden 

onderworpen. Dit geldt des te meer omdat de verzoekende partij ter terechtzitting 

haar pleidooi inzake de totaalprijs in wezen beperkt en na een opmerking daarover 

bleef beperken tot de prijs voor post 48. 

Hierna  wordt  de  grief  van  de  verzoekende  partij  enkel 

onderzocht  in  de  mate  dat  ze  betrekking  heeft  op  post  48  aangezien,  zoals  zal 

blijken, ze niet ernstig is. 

8.2. 

De  prijsverantwoording  voor  post  48  wordt  in  de  bestreden 

beslissing –hierin het aanbestedingsverslag volgend– niet aanvaard op grond van 

de volgende motivering: 

“Gelet  uit  het  onderzoek  van  de  prijsverantwoording  voor  de  schijnbaar 
abnormaal  lage  prijzen  blijkt  dat  de  verantwoording  van  post  48 
onvoldoende  duidelijk  is  om  te  oordelen.  Bijgevolg  wordt  deze  post  als 
onregelmatig beschouwd.” 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In bijlage 9 bij het  aanbestedingsverslag wordt  inzake het  niet 

aanvaarden van de door de verzoekende partij verstrekte prijsverantwoording voor 

de eenheidsprijs voor post 48 voorts gesteld: 

“Verantwoording post 48 : Ophoging volgens 4-2.1.2.3, met uitgegraven 
bodem, geleverd door de aannemer : 
Een  eerste  verantwoording  van  deze  post  werd  verkregen  op  01  oktober 
2015. De RTS Infra bvba verantwoordt deze prijs op basis van het aantonen 
van  de  effectieve  kost  om  grond  te  storten  op  afzetgebieden  van 
soortgelijke omvang, deze kost wordt opgesplitst in een 3-tal elementen: 
- De kost voor het afgraven van de teelaarde. 
- De administratieve kost van de gronden. 
- De kost voor het opensteken van de teelaarde. 

De kosten voor het  afgraven en het  opensteken  van de teelaarde worden 
vergoed in andere posten van dit project waardoor deze kost inderdaad in 
mindering kan gebracht worden bij de effectieve kostprijs. 
Voor het aantonen van de administratieve stortkost wordt er verwezen naar 
een bijgevoegde factuur. 
Gezien  de  factuur  dateerde  van  na  datum  aanbesteding  kan  deze  niet 
geverifieerd  worden  gezien  er  niet  aangetoond  werd  dat  deze  prijs  reeds 
geldig was tijdens de aanbesteding. 
Bovendien staat  deze factuur niet op naam  van  de inschrijver RTS  Infra 
bvba maar op naam van RTS bvba. 
inschrijvingsprijs  van  deze  post  gestaafd  met 
Verder  werd  deze 
verwijzingen  naar  andere  projecten  om  aan  te  tonen  dat  het  vervoer  van 
gronden  in  deze  projecten  wordt  betaald  waardoor  er  in  dit  project  geen 
transportkosten  dienen  gerekend  te  worden.  Gezien  deze  projecten  niet 
gekend  zijn  en  de  aannemer  de  stavende  gegevens  hiervan  niet  geleverd 
heeft, kunnen deze prijzen niet gecontroleerd worden. 

Teneinde bijkomende informatie te verkrijgen werd er door het bestuur een 
bijkomende prijsverantwoording gevraagd (dd. 28 oktober 2015). (bijlage 
7) 
De gevraagde documenten (factuur van voor datum aanbesteding en kopie 
van één van  de door de aannemer vermelde projecten voor het  aantonen 
van de transportkosten) werden verkregen op 12 november 2015. (bijlage 
8) 

De  aannemer  heeft  twee  facturen  toegevoegd.  De  ene  dateert  van  voor 
datum aanbesteding, de andere van na datum aanbesteding. Op die manier 
werd aangetoond dat de administratieve stortkost dezelfde blijft echter staat 
de factuur opnieuw niet op naam van de inschrijver RTS Infra bvba maar 
op naam van RTS bvba waardoor deze niet kan aanvaard worden. 
De gevraagde documenten van de projecten naar waar verwezen werd door 
de aannemer werden slechts deels bijgevoegd. 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
De projecten Nieuwpoort OLV-straat en Leisele zijn niet gekend. De twee 
andere  projecten  werden  onderzocht  gezien  ze  in  opdracht  zijn  van  de 
bouwheer. (WVI)   

Na  onderzoek  blijkt  dat  de  opgegeven  prijzen  voor  zowel  het  project 
Middelkerke  als  het  project  Lo-Reninge  kunnen  aanvaard  worden  maar 
gezien  de  geringe  hoeveelheid  grond  die  in  deze  projecten  dienen 
afgevoerd te worden (respectievelijk 50m³ voor het project te Middelkerke 
en 150m³ voor het project te Lo-Reninge) deze niet valabel zijn gezien de 
grote hoeveelheid aan te voeren grond (75660m³) in huidig project. 

Gezien  de  RTS  Infra  bvba  de  gevraagde  documenten  (aantonen  van  de 
transportkosten aangerekend in andere werven) niet of slechts deels heeft 
bezorgd wordt gesteld dat deze niet het gevraagde bewijs leveren die kan 
aantonen dat de transportkosten voor het aanvoeren van de grond niet in 
huidig project dient gerekend te worden. Bijkomend blijkt de opgemaakte 
factuur  van  de  administratieve  stortkost  niet  op  naam  te  staan  van  de 
inschrijver  RTS  Infra  bvba.  Bijgevolg  wordt  de  prijs  van  post  48  als 
onregelmatig beschouwd.” 

8.3. 

In de mate dat de verzoekende partij hier de schending aanvoert 

van artikel 25 van de voormelde wet van 15 juni 2006, moet worden opgemerkt dat 

dit artikel niet van toepassing is op de gunningswijze van de open aanbesteding. 

8.4. 

In  de  mate  dat  in  het  middel  met  betrekking  tot  post  48  de 

formele motivering aan de orde is, toont de verzoekende partij niet op het eerste 

gezicht aan waarom de voormelde uitgebreide motieven in de bestreden beslissing, 

het aanbestedingsverslag en de bijlage 9 bij het aanbestedingsverslag haar niet in 

staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren tegen de 

bestreden beslissing. 

8.5. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat de verwerende 

partij de in het kader van het voornoemde artikelen 21, 95 en 99 van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  gevraagde  en  door  de  verzoekende  partij  gegeven 

prijsverantwoording  voor  de  eenheidsprijs  voor  post  48  niet  afdoende  heeft 

onderzocht en dat de beslissing om die prijsverantwoording niet te aanvaarden niet 

steunt op in feite en in rechte juiste, afdoende en aanvaardbare motieven, valt op te 

merken dat de aanbestedende overheid over een ruime beoordelingsbevoegdheid 

beschikt om de in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen gegeven 

verantwoordingen  al  dan  niet  te  aanvaarden.  Dienvolgens  komt  het  niet  aan  de 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad van State toe om een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur 

te  stellen,  doch  enkel  om  desgevraagd  na  te  gaan  of  de  betrokken  motieven  in 

rechte  ter  verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen 

worden genomen, wat onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat 

daarbij de appreciatie van het bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling 

niet te buiten is gegaan. 

Voorts dient erop te worden gewezen dat een inschrijver die een 

verzoek  tot  prijsverantwoording  ontvangt,  moet  weten  dat  dit  een  ernstige 

aangelegenheid is en hij dient zich ervan bewust te zijn dat hij zijn prijzen concreet 

en  onderbouwd  dient  te  verantwoorden  aangezien  hij  het  risico  loopt  dat  zijn 

offerte onregelmatig wordt verklaard. 

8.6.1. 

De  litigieuze  post  48  heeft  betrekking  op  de  ophoging,  met 

uitgegraven  bodem  geleverd  door  de  aannemer,  volgens  punt  4-2.1.2.3.  van  het 

bestek. De verzoekende partij blijkt voor deze post een prijs van - 3/ m³ te hebben 

gegeven en dus een minprijs van - 226.980,00 euro te hebben geboden, terwijl deze 

omvangrijke  post,  met  een  vermoedelijke  hoeveelheid  van  75.660  m³,  geraamd 

was op 0,50/m³ en geen van de andere drie inschrijvers een negatieve prijs blijkt te 

hebben geboden. 

Er dient te worden vastgesteld dat de verwerende partij de door 

de verzoekende partij verstrekte prijsverantwoordingen voor deze post in essentie 

verwerpt omdat zij volgens haar onvoldoende duidelijk zijn om te oordelen. In de 

eerste  plaats  stelt  de  verwerende  partij  dat,  gezien  de  bvba  R.T.S.  Infra  de 

gevraagde documenten inzake het aantonen van de transportkosten aangerekend in 

andere werven niet of slechts deels heeft bezorgd, deze niet het gevraagde bewijs 

leveren dat kan aantonen dat de transportkosten voor het aanvoeren van de grond 

niet in huidig project dienen te worden gerekend. Bijkomend merkt zij op dat de 

opgemaakte factuur van de administratieve stortkost niet op naam blijkt te staan 

van de inschrijver, de bvba R.T.S. Infra. 

8.6.2. 

Hierbij  dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  vastgesteld  dat  de 

verwerende partij, nadat zij de eerste prijsverantwoording niet afdoende achtte, de 

verzoekende  partij  alsnog  de  kans  heeft  gegeven  om  een 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

tweede 

XII-8080-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording te verstrekken. Ook na de tweede prijsverantwoording achtte 

de verwerende partij de verantwoording van post 48 nog onvoldoende duidelijk om 

voormelde minprijs te kunnen verantwoorden. 

Uit het aanbestedingsverslag blijkt op het eerste gezicht dat de 

verwerende partij de prijsverantwoordingen uitvoerig heeft onderzocht en, hoewel 

de  verzoekende  partij  slechts  uiterst  beperkte  informatie  had  verstrekt  over  de 

vermelde andere projecten, heeft de verwerende partij bereidwillig zelf twee van 

die projecten nader onderzocht aangezien zij in haar opdracht werden uitgevoerd. 

De  vaststelling  van  de  verwerende  partij  dat  deze  laatste  twee 

projecten op het eerste gezicht alvast niet vergelijkbaar zijn wat de omvang van de 

hoeveelheid grond betreft, die dient te worden afgevoerd, lijkt op het eerste gezicht 

de grenzen van een redelijke beoordeling niet te buiten te gaan. Het betreft volgens 

het aanbestedingsverslag immers 50 m³ voor het project Middelkerke en 150 m³ 

voor  het  project  te  Lo-Reninge,  tegenover  75.660  m³  in  het  kader  van  de 

voorliggende opdracht, cijfers die door de verzoekende partij niet worden betwist. 

Ook de argumentatie van de verzoekende partij  in  dit verband 

dat “de prijs voor een beperkte afzet (storten) van grond evident niet duurder is dan 

het  afzetten  van  een  grote  hoeveelheid  grond”  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  te 

kunnen  worden  aanvaard.  Prima  facie  gaat  het  hier  immers  niet  zozeer  over  de 

prijs  voor  het  storten  van  de  grond,  doch  over  de  transportkost,  waarbij  de 

verwerende partij van oordeel is dat de verwijzingen naar de andere projecten niet 

aantonen  dat  het  vervoer  van  gronden  in  deze  projecten  reeds  betaald  wordt, 

waardoor er in het kader van de voorliggende opdracht geen transportkosten meer 

zouden  moeten  worden  aangerekend.  Volgens  de  tussenkomende  partij  zou 

daarnaast overigens –terecht zo lijkt– ook rekening moeten gehouden worden met 

transportkosten  verbonden  aan  het  vervoer  van  grond  uit  regio‟s  waar  er  een 

overschot is aan gronden. 

Voorts lijkt het op het eerste gezicht niet strijdig met artikel 21 

koninklijk  besluit  Plaatsing  noch  de  grenzen  van  een  redelijke  of  zorgvuldige 

beoordeling  te  buiten  te  gaan  dat  de  verwerende  partij  daarnaast,  wat  de 

administratieve stortkost betreft, facturen op naam van een andere rechtspersoon 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  afdoende  acht  om  de  toekomstige  beschikbaarheid  van  dergelijke  grote 

hoeveelheid grond die aan de strenge besteksvereisten voldoet, tegen de geboden 

negatieve prijs te verantwoorden. Noch de offerte, noch de prijsverantwoordingen 

bevatten enige verduidelijking over de vennootschapsrechtelijke relatie tussen de 

verzoekende partij en de bvba RTS. Bovendien betreffen de voorgelegde facturen 

op het eerste gezicht telkens slechts een beperkte hoeveelheid in vergelijking met 

de  in  het  kader  van  de  voorliggende  opdracht  vereiste  hoeveelheid.  Met  de 

verwerende partij dient daarnaast ook te worden vastgesteld dat de verzoekende 

partij  in  haar  tweede  prijsverantwoording  zelf  aangeeft  dat  “naar  gelang  de 

uitvoering vordert nog andere werven beschikbaar komen voor afvoer van gronden 

naar deze werf te Veurne”. Ook deze bewering wordt echter niet concreet, noch 

cijfermatig uitgewerkt en lijkt op het eerste gezicht dan ook een onzeker element in 

te  houden  zodat  wordt  aangenomen  dat  de  verzoekende  partij  niet  aantoont  te 

zullen beschikken over de gevraagde grondreserve. 

Met  de  gegevens  die  door  de  verzoekende  partij  pas  worden 

verstrekt  na  de  bestreden  beslissing,  in  het  kader  van  het  voorliggend  beroep, 

mocht de verwerende partij geen rekening houden. 

Dat  andere  mededingers  veeleer  een  abnormaal  hoge  prijs 

zouden hebben aangeboden zoals de verzoekende partij aanvoert, wordt door de 

tussenkomende  partij  alvast  nadrukkelijk  betwist.    Het  uitgangspunt  van  de 

verzoekende partij dat dergelijke minprijs verantwoord kan worden omdat er een 

overschot zou zijn van kleigrond, zodat in andere opdrachten betaald moet worden 

om deze grond kwijt te geraken, mist volgens de tussenkomende partij feitelijke 

grondslag omdat er in de regio Veurne-Diksmuide-Middelkerke grond te kort zou 

zijn en er dus geen sprake zou zijn van een grondoverschot. De argumentatie van 

de tussenkomende partij wordt op het eerste gezicht bevestigd door de gegevens 

aangeleverd  door  Grondbeheer.  Ter  terechtzitting  weerspreekt  de  verzoekende 

partij deze gegevens niet. 

De  vraag  of  een  prijsverantwoording  al  dan  niet  zou  mogen 

gebeuren aan de hand van documenten van na de offerte, dient op het eerste gezicht 

niet  te  worden  onderzocht  aangezien  de  uiteindelijke  verwerping  van  de 

prijsverantwoording niet lijkt te steunen op een motief dat daarmee verband houdt. 
‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.7. 

De conclusie is dan ook dat de verzoekende partij niet aantoont 

dat haar prijsverantwoording voor post 48 ten onrechte door de verwerende partij 

werd verworpen. Bijgevolg is het middel niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

9. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Er is te dezen grond om moet toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de   

afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟, de verwerende partij de door 

haar 

gevraagde 

en 

door 

de 

verzoekende 

partij 

niet 

betwiste 

basisrechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de 

verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Wegenbouw De Brabandere tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 4 maart 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡AEDQKFDFD-BCEBIDV‡ 

XII-8080-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
