RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.018 van 3 maart 2016 
in de zaak A. 217.752/XII-7972 

In zake: 

de NV MIDDELKERKE CASINO CURSAAL (MICAS) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  4  december  2015,  strekt  tot  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de beslissing van de gemeenteraad van de 

gemeente  Middelkerke  van  6 

juli  2015  houdende  goedkeuring  van  de 

“gunningsleidraad ‘project Casino Middelkerke’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

XII-7972- 1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 februari 2016. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gerard  Soete,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Barteld Schutyser, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Rechtspleging 

3.1. 

Met  een  faxbericht  van  18 januari  2016  en  een  ter  post 

aangetekende brief van 19 januari 2016 heeft de verzoekende partij aan de Raad 

van  State  een  “memorie  van  antwoord  betreffende  de  nota  met  opmerkingen 

vanwege  de  gemeente  Middelkerke  op  het  verzoekschrift  tot  schorsing  en 

nietigheid van het besluit van de gemeenteraad van de gemeente Middelkerke van 

06 juli 2015” ingediend. 

3.2. 

Het koninklijk besluit van 5 december 1991 ‘tot bepaling van de 

rechtspleging in kort geding voor de Raad van State’ voorziet niet in de mogelijk-

heid tot het indienen van een dergelijke memorie. Het stuk wordt bijgevolg uit het 

debat geweerd. 

XII-7972- 2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Feiten 

4.1.   

De verzoekende partij heeft met de gemeente Middelkerke een 

concessieovereenkomst gesloten voor de exploitatie van het Casino-Kursaal, die 

afloopt op 31 december 2016.   

4.2.   

Op 16 december 2014 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om in het kader van het project “Casino 

Middelkerke”  te  opteren  voor  een  geïntegreerde  marktbevraging,  waarbij  de 

marktbevraging voor het ontwerp, de bouw, de financiering en de uitbating van een 

nieuw casinogebouw, inclusief bijhorende functies, en de marktbevraging voor de 

nieuwe concessieovereenkomst voor de uitbating van de tijdelijke en toekomstige 

nieuwe speelzaal samen zullen worden verricht.   

Vervolgens  schrijft  de  gemeente  Middelkerke  een  overheids-

opdracht voor de aanneming van werken uit,  met  als  benaming  “Project  Casino 

Middelkerke”.   

4.3.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen van 21 januari 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

24 januari 2015. Er volgt nog een verbeteringsbericht inzake de vereiste referenties 

dat wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 13 maart 2015 

en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 19 maart 2015. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  de  aankondiging 

omschreven als volgt: 

“Het  Casinogebouw  op  de  dijk  van  Middelkerke  is  één  van  de  twee 
permanente constructies aan de zeekant van de zeedijk aan de Belgische 
kust. De gemeente Middelkerke heeft voor de uitbating van het Casino een 
concessieovereenkomst gesloten die op 31 december 2016 afloopt. 
Het bestaande Casinogebouw is weliswaar charmant, maar bouwtechnisch 
tegelijk verouderd en dringend aan  vernieuwing  toe.  Bovendien heeft de 
gemeente  Middelkerke  behoefte  aan  een  toeristische  en  architecturale 
landmark  die  de  identiteit  van  de  Gemeente  als  unieke  kust-  en 

XII-7972- 3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vrijetijdslocatie versterkt. Daarom heeft het gemeentebestuur niet gekozen 
voor een renovatie van het Oude Casinogebouw, maar voor afbraak van het 
gebouw  en  de  bouw  van  een  Nieuw  Casinogebouw.  Het  Nieuwe 
Casinogebouw moet gebouwd worden op de plaats waar vandaag het Oude 
Casinogebouw  van  Middelkerke  is  gelegen,  dit  is  op  de  zeedijk  te 
Middelkerke. De afbraak van het Oude Casinogebouw en de bouw van een 
Nieuw Casinogebouw mag evenwel geen afbreuk doen aan de continuïteit 
van  de  uitbating  van  de  Speelzaal.  Het  is,  integendeel,  van  uiterst  groot 
belang dat de continuïteit van de uitbating van de Speelzaal gedurende de 
gehele looptijd van het Project gewaarborgd blijft, dus rekening houdende 
met het aflopen van de huidige concessieovereenkomst met de gemeente 
Middelkerke op 31 december 2016, de vereiste termijn voor de afbraak van 
het  Oude  Casinogebouw  en  duur  van  de  bouw  van  een  Nieuw 
Casinogebouw.  Met  het  oog  op  die  continuïteit  in  de  uitbating  van  de 
Speelzaal zal door de gemeente Middelkerke aan de Speelzaaluitbater een 
Tijdelijke Speelzaal ter beschikking worden gesteld. De Speelzaaluitbater 
zal  evenwel  zelf  een  Tijdelijke  Speelzaal  op  het  grondgebied  van 
Middelkerke  mogen  aanbieden  (of  zal  een  combinatie  van  die  twee 
mogelijkheden  aangeboden  worden).  Na  de  realisatie  van  het  Nieuwe 
Casinogebouw,  zal  de  Nieuwe  Speelzaal  in  het  Nieuwe  Casinogebouw 
worden onder gebracht. 
De  gemeente  Middelkerke  heeft  ervoor  gekozen  om  zowel  de  concessie 
voor de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor 
het ontwerp, de ontwikkeling en de uitbating/vermarkting van een nieuw 
casinogebouw  in  één  geïntegreerd  Project  te  gunnen.  Gelet  echter  op  de 
onzekerheden die aan de uitwerking van het definitieve ontwerp van het 
Nieuwe  Casinogebouw  en  het  bekomen  van  definitieve  en  uitvoerbare 
Projectvergunningen verbonden zijn, heeft de gemeente het Project in een 
Vaste en Voorwaardelijke Tranche onderverdeeld. 
De Vaste Tranche van het Project bestaat uit (i) de inrichting en tijdelijke 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse  I,  dit  is  de  Tijdelijke 
Speelzaal,  gedurende  de  ontwerp-  en  bouwfase  van  het  nieuwe 
Casinogebouw  door  de  Speelzaaluitbater  en  (ii)  het  uitwerken  van  het 
ontwerp  voor  het  Nieuwe  Casinogebouw  op  basis  waarvan  de 
Opdrachtnemer gekozen is, het bekomen van financiering en het aanvragen 
van de Projectvergunningen. 
De  Voorwaardelijke  Tranche  heeft  betrekking  op  (i)  de  bouw,  de 
financiering  en  de  uitbating  van  het  nieuwe  Casinogebouw,  exclusief  de 
Nieuwe  Speelzaal  door  de  Opdrachtnemer  en  (ii)  de  inrichting  en 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse 
in  het  Nieuwe 
Casinogebouw, dit is de Nieuwe Speelzaal, door de Speelzaaluitbater.”     

I 

XII-7972- 4/20 

 
 
 
 
 
Inzake  de  vereiste  rechtsvorm  van  de  combinatie  van 

ondernemers waaraan de opdracht wordt gegund, bepaalt de aankondiging voorts: 

“De Kandidaat kan zijn rechtsvorm vrij bepalen. Weliswaar zal er rekening 
mee  te  houden  zijn  dat  de  Concessieovereenkomst  uitsluitend  met  de 
Speelzaaluitbater  zal  worden  gesloten  en  de  PPS-Overeenkomst  met  de 
Opdrachtnemer. 
De  Kandidaat  kan  een  rechtspersoon  of  een  combinatie  van  meerdere 
rechtspersonen  zijn  (bijvoorbeeld  onder  de  vorm  van  een  tijdelijke 
handelsvennootschap naar Belgisch recht). 
Gelet  op  het  voorwerp  van  het  Project  dient  de  Kandidaat  minstens  te 
beschikken over een team of een samenwerkingsverband bestaande uit een 
Ontwerper, een Aannemer, een Ontwikkelaar en een Speelzaaluitbater. 
De Kandidaat verduidelijkt de aard van de verhoudingen tussen die partijen 
(deelgenoot in de combinatie of Genomineerde Onderaannemer). 
De Ontwerper(s) kunnen in onderaanneming werken van een rechtspersoon 
die geen aannemer is, of van een projectvennootschap. De Ontwerper kan, 
daarentegen,  niet  rechtstreeks  in  onderaanneming  werken  van  één  of 
meerdere aannemers die deel van de Kandidaat uitmaken. 
De Kandidaten verduidelijken, in het licht van hetgeen voorafgaat, hoe zij 
de  relatie  met  de  Ontwerper  zullen  vormgeven  en  op  welke  wijze  zij  de 
onafhankelijkheid  van  de  ontwerper  ten  opzichte  van  de  aannemer(s) 
zullen  garanderen  (artikel  6  van  de  Wet  van  20  februari  1939  op  de 
bescherming van de titel en van het beroep van architect).”   

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wege  van  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

In  de  aankondiging  wordt  er  tevens  op  gewezen  dat  nadere 

inlichtingen met betrekking tot de opdracht en de procedure opgenomen zijn in de 

selectieleidraad  die  via  e-mailbericht  kan  worden  opgevraagd  bij  de  in  de 

aankondiging vermelde contactpersonen. 

4.4.   

In  de  selectieleidraad,  goedgekeurd  door  de  gemeenteraad  op 

15 januari 2015, wordt verduidelijkt dat het project onder meer het sluiten beoogt 

van de volgende overeenkomsten:   

“-  Een Concessieovereenkomst met de Speelzaaluitbater met een duurtijd 
van in beginsel 15 jaar voor de uitbating van de Tijdelijke en Nieuwe 
Speelzaal,  onverminderd  de  mogelijkheid  voor  de  gemeente  om  de 

XII-7972- 5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwaardelijke  tranche  niet  te  laten  uitvoeren  (cf.  infra).  Het  is  de 
intentie van de gemeente om de duur van die Concessieovereenkomst 
verlengbaar  te  maken  met  twee  maal  een  duurtijd  van  in  beginsel 
telkens 15 jaar, onder voorwaarde van het behouden van een nieuwe 
vergunning klasse A zoals bedoeld in de Wet van 7 mei 1999 op de 
kansspelen,  de  weddenschappen,  de  kansspelinrichtingen  en  de 
bescherming van de spelers, met dien verstande dat het verstrijken van 
de concessie uiterlijk samenvalt met het verstrijken van de duurtijd van 
de PPS-overeenkomst;   

-  Een PPS-overeenkomst met betrekking tot het ontwerp, de bouw, de 
financiering  en  de  uitbating  (met  uitzondering  van  de  Nieuwe 
Speelzaal)  van  een  nieuw  multi-functioneel  Casinogebouw.  Deze 
PPS-overeenkomst  [...]  zal  een  duurtijd  van  in  beginsel  minstens 
27 jaar hebben en de globale juridische verhouding met betrekking tot 
het nieuwe Casinogebouw tussen de Gemeente en de Opdrachtnemer 
regelen.”   

Ook het voorwerp van de opdracht wordt nader omschreven in 

de selectieleidraad.     

Zo  wordt  erop  gewezen  dat  het  nieuwe  casinogebouw 

multifunctioneel zal moeten zijn en, in beginsel, indicatief, volgende oppervlaktes 

en ruimtes moet omvatten: 

“•  ca.  1200  m²  netto  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  de  Nieuwe 
Speelzaal, met bijbehorende ruimte voor de croupiers, en inclusief een 
restaurant;   

  •  ca.  2000  m²  netto  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  een  Multifuncti-
onele  zaal,  met  een  capaciteit  van  1000  personen  zittend  of  2000 
personen staand;   

  •  ca. 2000 m² netto bruikbare vloeroppervlakte voor een hotel (voor een 

capaciteit van 60 kamers van 22 m²);   

  •  ca.  400  m²  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  een  dancing  met  een 

capaciteit van 400 personen;   

  •  ca.  900  m²  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  restaurant(s),  bistro(’s), 

een lounge, een infopunt, een strandbar, etc;   

  •  ca.  350  parkeerplaatsen  voor  voertuigen  verdeeld  over  twee  niveaus 
(ca  4500  m²  X  2),  met  dien  verstande  dat  in  de  gunningsleidraad 
bepaald zal worden welke partij die parking zal uitbaten (de gemeente 
of de Opdrachtnemer).” 

XII-7972- 6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  in  de  selectieleidraad  ook  opgemerkt  dat  de 

gemeente  Middelkerke  ervoor  heeft  gekozen  zowel  de  concessie  als  de 

PPS-overeenkomst  in  één  geïntegreerd  project  te  gunnen  en  dat,  gelet  op  de 

onzekerheden die aan de uitwerking van het definitieve ontwerp van het nieuwe 

casinogebouw en het bekomen van definitieve en uitvoerbare projectvergunningen 

zijn  verbonden,  de  gemeente  het  project 

in  een  “Vaste  Tranche”  en 

“Voorwaardelijke Tranche” heeft onderverdeeld.   

De “Vaste Tranche” en de “Voorwaardelijke Tranche” worden 

in de selectieleidraad als volgt omschreven: 

“2.2 Vaste Tranche 

De Vaste Tranche van het Project bestaat uit (i) de inrichting en tijdelijke 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse  I,  dit  is  de  Tijdelijke 
Speelzaal,  gedurende  de  ontwerp-  en  bouwfase  van  het  nieuwe 
Casinogebouw  door  de  Speelzaaluitbater  en  (ii)  het  uitwerken  van  het 
ontwerp  voor  het  Nieuwe  Casinogebouw  op  basis  waarvan  de 
Opdrachtnemer gekozen is, het bekomen van financiering en het aanvragen 
van  de  Projectvergunningen.  De  concrete  inhoud  en  draagwijdte  van  de 
verplichtingen  die  deel  uitmaken  van  de  vaste  tranche  zullen  in  de 
Gunningsleidraad en in de PPS-Overeenkomst bepaald worden.   

zal 

De op de Uitbating betrekking hebbende Concessieovereenkomst met de 
geldende 
Gemeente 
Kansspelreglementering  worden  gesloten.  Meer  bepaald  is  te  verwijzen 
naar:   
-  De  Wet  van  7  mei  1999  op  de  kansspelen,  de  weddenschappen,  de 

overeenstemming  met 

de 

in 

kansspelinrichtingen en de bescherming van de spelers;   

-  Het  Koninklijk  Besluit  van  26  juni  2002  betreffende  de  concessie-
de 

overeenkomsten 
gemeenten 
kandidaat-exploitanten van een kansspelinrichting klasse I.   

afgesloten 

tussen 

en 

de 

De Concessieovereenkomst zal worden gesloten onder de voorwaarde dat 
aan de concessiehouder een vergunning klasse A (te weten de vergunning 
vereist  voor  de  exploitatie  van  kansspelinrichtingen  klasse  I  of  zgn. 
casino’s) wordt verleend (overeenkomstig de artikelen 28 te.m. 33 van de 
Wet  van  7  mei  1999  op  de  kansspelen,  de  weddenschappen,  de 
kansspelinrichtingen en de bescherming van de spelers).   

De Speelzaaluitbater zal verplicht worden de nodige aanpassingen aan het 
door  de  Gemeente  ter  beschikking  gestelde  of  door  de  Speelzaaluitbater 
zelf  voorgesteld  gebouw  te  doen  teneinde  de  kansspelinrichting  in 

XII-7972- 7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenstemming  met  de  Kansspelreglementering  in  te  richten  en  uit  te 
baten.   

Overeenkomstig  artikel  10  van  het  KB  van  26  juni  2002,  zal  de 
Speelzaaluitbater  er,  daarnaast,  toe  verplicht  worden  het  personeel 
tewerkgesteld  door  de  vorige  casino-uitbater  aan  te  werven,  met  behoud 
van de verworven rechten. 

2.3 Voorwaardelijke Tranche 

De  Voorwaardelijke  Tranche  heeft  betrekking  op  (i)  de  bouw,  de 
financiering  en  de  uitbating  van  het  nieuwe  Casinogebouw,  exclusief  de 
Nieuwe  Speelzaal  door  de  Opdrachtnemer  en  (ii)  de  inrichting  en 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse 
in  het  Nieuwe 
Casinogebouw, dit is de Nieuwe Speelzaal, door de Speelzaaluitbater. De 
voorwaardelijke tranche omvat dus, en onlosmakelijk met het voorgaande 
verbonden,  de  verdere  exploitatie  van  de  Nieuwe  Speelzaal,  die,  na  de 
oplevering ervan, in het nieuwe Casinogebouw zal worden ondergebracht.   

I 

De  Voorwaardelijke  Tranche  zal  slechts  gegund  worden  indien  aan  een 
aantal  objectieve  voorwaarden  voldaan  is.  Die  voorwaarden  zullen  in  de 
Gunningsleidraad bepaald worden maar zullen minstens betrekking hebben 
op 1) het uitwerken van het ontwerp op basis waarvan de Opdrachtnemer 
gekozen is 2) het indienen en bekomen van de Projectvergunningen, 3) het 
bekomen van financiering en 4) de goedkeuring van een uitvoeringsdossier 
door de gemeente.   

Van  de  Opdrachtnemer  wordt  verwacht  dat  hij  instaat  voor  een  volledig 
autonome ontwikkeling van het Nieuwe Casinogebouw, waarbij hij zelf het 
risico draagt van de financiering ervan en de economische haalbaarheid van 
de  exploitatie  van  het  Nieuwe  Casinogebouw  (excl.  de  Uitbating  van  de 
Nieuwe Speelzaal).”   

Inzake  de  voorwaarden  die  aan  de  kandidaat  worden  gesteld, 

bevat de selectieleidraad tevens de volgende bepaling: 

“2.4. De Kandidaat, de Opdrachtnemer en de Speelzaaluitbater 

De  Kandidaat  bestaat  uit  de  kandidaat-Opdrachtnemer  en  de 
kandidaat-Speelzaaluitbater. 

De  kandidaat-Opdrachtnemer  zal,  al  dan  niet  als  Genomineerde 
Onderaannemer, minstens bestaan uit een Ontwikkelaar, Ontwerper en een 
Aannemer. Desgevallend kan de Speelzaaluitbater ook deel uitmaken van 
de Opdrachtnemer.   

XII-7972- 8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Ontwikkelaar staat in voor de coördinatie van de ontwikkeling van het 
Nieuwe Casinogebouw, het bekomen van de nodige financiering voor het 
Project  en  het  vermarkten  van  het  Nieuwe  Casinogebouw  voor  de 
toekomstige  exploitatie  van  het  hotel,  het  restaurant,...  met  uitzondering 
van de Nieuwe Speelzaal.   

De Ontwerper staat in voor het ontwerp van het Nieuw Casinogebouw, de 
aanvraag  van  de  Projectvergunningen  en  de  algemene  controle  op  de 
uitvoering van de werken.   

De  Aannemer  staat  in  voor  de  bouw  van  het  Nieuwe  Casinogebouw 
overeenkomstig het ontwerp en het uitvoeringsdossier. 

De Speelzaaluitbater staat tijdens de vaste tranche in voor de inrichting en 
de  uitbating  van  de  Tijdelijke  Speelzaal  en  tijdens  de  voorwaardelijke 
tranche voor de inrichting en de uitbating van de Nieuwe Speelzaal in het 
Nieuwe Casinogebouw (die het voorwerp uitmaakt van een afzonderlijke 
concessie). 

De  Kandidaat  wordt  erop  gewezen  dat  niet  verwacht  wordt  dat  in  de 
Selectiefase  reeds  een  parkinguitbater-  of  beheerder  in  de  samenstelling 
van  de  Kandidaat  wordt  opgenomen.  Indien  vereist  zal  dit  in  de 
Gunningsfase verduidelijkt worden.”   

Daarnaast wordt onder punt 4.1.1. van de selectieleidraad tevens 

voormelde  bepaling  uit  de  aankondiging  inzake  de  vereiste  rechtsvorm  van  de 

kandidaten hernomen.   

Wat de toepasselijke wetgeving betreft, stelt de selectieleidraad 

voorts  dat  het  gehele  project  onderworpen 

is  aan  de  “Reglementering 

Overheidsopdrachten”. 

Tevens wordt bepaald dat door een aanvraag tot deelneming in te 

dienen  de  kandidaat  onvoorwaardelijk  de  inhoud  van  de  selectieleidraad  en  het 

verloop van de daarin beschreven procedure aanvaardt.   

4.5. 

Drie kandidaten dienen tijdig een aanvraag tot deelneming in.     

XII-7972- 9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  vraagt  bij  e-mailbericht  van  22  januari 

2015 de selectieleidraad op bij de verwerende partij, doch dient geen aanvraag tot 

deelneming in. 

4.6.   

In het selectieverslag wordt voorgesteld om alle kandidaten voor 

verdere deelname aan de onderhandelingsprocedure te selecteren. Op 15 juli 2015 

hecht  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  zijn  goedkeuring  aan  het 

selectieverslag,  waarna  de  kandidaten  van  hun  selectie  op  de  hoogte  worden 

gesteld.   

4.7.   

Op  6  juli  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  Middelkerke  de 

gunningsleidraad  “project  Casino  Middelkerke”  goed.  Dit  is  de  bestreden 

beslissing.  De  verzoekende  partij  nam  naar  eigen  zeggen  kennis  van  deze 

beslissing  op  9  juli  2015  ingevolge  de  publicatie  ervan  op  de  website  van  de 

gemeente.   

In de gunningsleidraad wordt het voorwerp van de opdracht nog 

nader omschreven. 

Daarnaast  worden  onder  meer  ook  de  kenmerken  van  de 

projectovereenkomsten nader gepreciseerd als volgt: 

“ (i) DBFMO-overeenkomst:   

- Contractpartij: 
- Voorwerp: 

- Duur: 

Opdrachtnemer 
Het  ontwerp,  de  bouw,  de  financiering  en  de 
uitbating (met uitzondering van de uitbating van de 
Nieuwe Speelzaal) van het Nieuwe Casinogebouw.   
duur  van  de  Vaste  Tranche  +  na  inwerkingtreding 
van de Voorwaardelijke Tranche: 45 jaar. 

(ii) Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe Speelzaal:   

- Contractpartij: 
- Voorwerp: 

Speelzaaluitbater 
Uitbating van de Tijdelijke Speelzaal en de Nieuwe 
Speelzaal, 
de 
Kansspelreglementering 

overeenstemming  met 

in 

XII-7972- 10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Duur: 

 15  jaar,  automatisch  verlengbaar  voor  een  periode 
van tweemaal 15 jaar en één maal met een duur die 
samenvalt  met  de 
resterende  duur  van  de 
DBFMO-overeenkomst,  onder  voorwaarde  van  het 
behoud van de vergunning klasse A zoals bedoeld in 
de  Wet  van  7  mei  1999  op  de  kansspelen,  de 
weddenschappen,  de  kansspelinrichtingen  en  de 
bescherming  van  de  spelers  en  met  dien  verstande 
dat  de  concessieovereenkomst  van  rechtswege 
beëindigd  wordt  wanneer  de  duurtijd  van  de 
DBFMO-overeenkomst verstrijkt.”   

De gunningsleidraad bepaalt ook dat indien het nieuwe casino-

gebouw  niet  wordt  opgericht  omdat  niet  aan  de  voorwaarden  voor  de 

“Voorwaardelijke Tranche” werd voldaan, de uitbating van de tijdelijke speelzaal 

noodgedwongen verlengd zal worden tot de aanbestedende overheid een nieuwe 

permanente locatie voor de uitbating van de speelzaal heeft gevonden.   

Voorts worden in de gunningsleidraad ook voorwaarden gesteld 

aan  de  inschrijver  die  dient  te  bestaan  uit  een  kandidaat-opdrachtnemer  en  een 

kandidaat-speelzaaluitbater.     

4.8.   

De  gunningsleidraad  wordt  bezorgd  aan  de  drie  geselecteerde 

kandidaten. 

Daarnaast  wordt  de  gunningsleidraad,  op  haar  uitdrukkelijk 

verzoek, op 22 juli 2015 ook bezorgd aan de verzoekende partij op grond van de 

openbaarheid van bestuur. 

4.9.   

Vervolgens dient de verzoekende partij gelijktijdig klacht in bij 

de  gouverneur  van  de  provincie  West-Vlaanderen  en  de  Vlaamse  minister  van 

Binnenlands  Bestuur  tegen  de  beslissing  van  de  gemeenteraad  van  Middelkerke 

van 6 juli 2015 tot goedkeuring van de gunningsleidraad.   

XII-7972- 11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.10.   

Met een aangetekend schrijven van 23 november 2015 deelt de 

gouverneur  namens  de  toezichthoudende  overheid  mee  dat  de  beslissing  van  de 

gemeenteraad  van  6  juli  2015  de  toets  aan  het  recht  en  het  algemeen  belang 

doorstaat  zodat  er  voor  de  toezichthoudende  overheid  geen  reden  is  om  op  te 

treden.     

Daarnaast  wijst  de  gouverneur  erop  dat  overeenkomstig 

artikel 14  en  volgende  van  de  wet  van  17  juni  2013  tegen  de  beslissing  van  de 

gemeenteoverheid een beroep tot nietigverklaring of een verzoek tot schorsing van 

de  tenuitvoerlegging  kan  worden  ingediend  bij  de  afdeling  bestuursrechtspraak 

van de Raad van State, dat het verzoekschrift dient te worden ingediend binnen een 

termijn van zestig dagen of vijftien dagen nadat de beslissing werd betekend, en 

dat, indien de beslissing niet betekend diende te worden, de termijn ingaat met de 

dag waarop de verzoeker er kennis van heeft gehad. 

V.    Ontvankelijkheid van de vordering 

Exceptie opgeworpen door de verwerende partij 

5.1. 

De  verwerende  partij  werpt  op  dat  de  verzoekende  partij  haar 

rechtsmiddelen  moet  doen  gelden  overeenkomstig  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

(hierna: de wet van 17 juni 2013). Zij betoogt dat de vordering tot schorsing niet 

ontvankelijk  is  aangezien  zij  niet  werd  ingesteld  volgens  de  te  dezen  wettelijk 

voorgeschreven schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid.     

XII-7972- 12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2. 

  Artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 2013 verplicht 

een  verzoekende  partij  die  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een 

beslissing van een aanbestedende instantie in de zin van artikel 14 van deze wet 

nastreeft, tot het instellen van de vordering tot schorsing volgens de procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Aldus  dient  allereerst  te  worden  onderzocht  of  de  bestreden 

beslissing  dient  te  worden  beschouwd  als  een  beslissing  van  een  aanbestedende 

instantie in de zin van de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013.   

Het begrip “beslissing van een aanbestedende instantie” dient te 

worden geïnterpreteerd in het licht van de bepalingen van Richtlijn 89/665/EEG 

van de Raad van 21 december 1989 ‘houdende de coördinatie van de wettelijke en 

bestuursrechtelijke 

bepalingen 

betreffende 

de 

toepassing 

van 

de 

beroepsprocedures inzake het plaatsen van overheidsopdrachten voor leveringen 

en voor de uitvoering van werken’ (hierna: Richtlijn 89/665/EEG), gewijzigd door 

Richtlijn 2007/66/EG, waarvan de wet van 17 juni 2013 een omzetting vormt.   

Het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  heeft  in  het  arrest 

Stadt Halle (HvJ, C-26/03, 11 januari 2005, Stadt Halle, overweging 27 e.v.) reeds 

geoordeeld dat het begrip “door de aanbestedende diensten genomen besluiten” in 

artikel 1, lid 1, van Richtlijn 89/665/EEG ruim dient te worden geïnterpreteerd en 

in geen enkele beperking voorziet ter zake van de aard en de inhoud van de erin 

bedoelde besluiten. Een restrictieve uitlegging van het begrip “voor beroep vatbaar 

besluit” zou volgens het Hof overigens onverenigbaar zijn met artikel 2, lid 1, sub 

a, van dezelfde richtlijn, dat de lidstaten verplicht om ten aanzien van elk door de 

aanbestedende diensten genomen besluit te voorzien in kortgedingprocedures.   

Teneinde  het  nuttig  effect  van  de  richtlijn  te  handhaven,  moet 

volgens het Hof worden geconcludeerd dat een “voor beroep vatbaar besluit” in de 

XII-7972- 13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zin  van  artikel  1,  lid  1,  van  Richtlijn  89/665/EEG  elke  handeling  van  een 

aanbestedende dienst is die is vastgesteld in verband met een opdracht die binnen 

de  materiële  werkingssfeer  van  de  overheidsopdrachtenrichtlijn  valt  en  die 

rechtsgevolgen  kan  hebben,  ongeacht  of  die  handeling  is  vastgesteld  buiten  een 

formele gunningsprocedure om, dan wel in het kader daarvan.     

5.3.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt in de eerste 

plaats dat de verwerende partij zelf heeft besloten om zowel de concessie voor de 

uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor het ontwerp, de 

ontwikkeling  en  de  uitbating/vermarkting  van  een  nieuw  casinogebouw  en  de 

overige  functies  in  één  geïntegreerd  project  te  gunnen  met  toepassing  van  de 

reglementering inzake overheidsopdrachten.   

Dit blijkt uit de bekendmaking van de opdracht in het Bulletin 

der Aanbestedingen van 21 januari 2015 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 24 januari 2015. Ook in de selectieleidraad en de gunningsleidraad wordt 

telkens  uitdrukkelijk  vermeld  dat  het  gehele  project  onderworpen  is  aan  de 

reglementering inzake overheidsopdrachten, waaronder de wet van 15 juni 2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006) en de wet van 17 juni 2013.   

De enkele vermelding dat de concessie “op zich genomen” niet 

aan  de  overheidsopdrachtenreglementering  is  onderworpen,  in  bijlage  7  bij  de 

selectieleidraad, die uitsluitend betrekking heeft op de motivering voor het gebruik 

van  een  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  –  dit  overeenkomstig  de 

wetgeving  overheidsopdrachten  –,  lijkt  aldus  geen  afbreuk  te  doen  aan  de 

kwalificatie door de verwerende partij van de bestreden beslissing als beslissing 

van een aanbestedende instantie in de zin van voormelde artikelen 14 en 15 van de 

wet van 17 juni 2013. 

XII-7972- 14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.   

Ook de toezichthoudende overheid heeft in haar beslissing van 

23 november 2015, wat de verhaalmogelijkheden betreft, uitdrukkelijk verwezen 

naar de artikelen 14 en volgende van de wet van 17 juni 2013.   

5.5.   

Voorts dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij in 

haar verzoekschrift het beroep geenszins beperkt tot het gedeelte van de bestreden 

beslissing  dat  betrekking  heeft  op  de  toekenning  van  de  concessie  inzake  de 

uitbating  van  het  casino,  doch  de  integrale  beslissing  van  de  gemeenteraad 

houdende goedkeuring van de gunningsleidraad viseert, waarvan zij alleszins niet 

betwist  dat  op  het  overige  gedeelte  van  de  opdracht  de  betrokken  regelgeving 

betreffende de overheidsopdrachten van toepassing is en dus ook voormelde wet 

van  17  juni  2013.  Op  het  eerste  gezicht  valt  dan  ook  niet  in  te  zien  hoe  de 

verzoekende  partij  op  grond  van  de  gewone  schorsingsprocedure  de  gevraagde 

schorsing van de integrale beslissing van de gemeenteraad houdende goedkeuring 

van de gunningsleidraad zou kunnen verkrijgen voor de Raad van State, aangezien 

de Raad van State, alleszins wat dat laatste gedeelte van de gemengde opdracht 

betreft,  slechts  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  lijkt  te 

kunnen  bevelen  na  het  instellen  van  de  vordering  tot  schorsing  volgens  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, hetgeen de verzoekende partij ter 

terechtzitting niet betwist. 

5.6.   

Hoe  dan  ook  lijkt  de  wetgeving  inzake  overheidsopdrachten 

a priori niet uit te sluiten dat in geval van een gemengde opdracht, die elementen 

van opdrachten voor leveringen, werken en diensten en van concessies bevat, het 

geheel wordt gegund in overeenstemming met de wetgeving overheidsopdrachten.   

Artikel  3.4,  derde  lid,  van  Richtlijn  2014/24/EU  van  het 

Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 ‘betreffende het plaatsen van 

overheidsopdrachten en tot intrekking van Richtlijn 2004/18/EG’, welke bepaling 

vooralsnog  echter  nog  niet  werd  omgezet  in  het  interne  recht,  bepaalt  immers 

uitdrukkelijk: 

XII-7972- 15/20 

 
 
 
 
 
 
 
“In het geval van gemengde opdrachten die elementen van opdrachten voor 
leveringen,  werken  en  diensten  en  van  concessies  bevatten,  wordt  de 
gemengde  opdracht  dus  geplaatst  overeenkomstig  deze  richtlijn,  mits  de 
geraamde waarde van het deel van de opdracht dat een onder deze richtlijn 
vallende  opdracht  vormt,  berekend  overeenkomstig  artikel  5,  ten  minste 
gelijk is aan de toepasselijke drempel die in artikel 4 is vastgelegd.” 

Overweging  12  bij  deze  richtlijn  verduidelijkt  dienaangaande 

dat indien de aanbestedende diensten besluiten andere elementen in de opdracht op 

te  nemen,  ongeacht  hun  waarde  en  ongeacht  de  juridische  regeling  waaraan  de 

toegevoegde  onderdelen  onderworpen  zouden  zijn  geweest,  als  regel  dient  te 

gelden dat indien een opdracht, wanneer afzonderlijk gegund, volgens het bepaalde 

in  deze  richtlijn  moet  worden  gegund,  deze  richtlijn  van  toepassing  blijft  op  de 

gehele gemengde overheidsopdracht. 

Indien  de  verschillende  onderdelen  van  een  bepaalde  opdracht 

objectief  gezien  niet  deelbaar  zijn,  wordt  overeenkomstig  artikel  3.6  van 

voormelde Richtlijn 2014/24/EU, het toepasselijke juridisch kader echter bepaald 

door het hoofdvoorwerp van die opdracht.   

De  voormelde  bepalingen  van  Richtlijn  2014/24/EU  lijken 

slechts een codificatie in te houden van de rechtspraak van het Hof van Justitie, 

meer bepaald van de principes die het Hof in de arresten Club Hotel Loutraki (HvJ, 

C-145/08  en  C-149/08,  6  mei  2010,  overwegingen  48  en  49,  en  de  rechtspraak 

waar  aldaar  naar  wordt  verwezen)  en  Mehiläinen  (HvJ,  C-215/09,  22  december 

2010, overweging 36) reeds heeft uiteengezet.     

In deze zaken oordeelde het Hof immers dat in het geval van een 

gemengde overeenkomst waarvan de verschillende onderdelen volgens de bewoor-

dingen  van  de  aankondiging  van  de  opdracht  onlosmakelijk  met  elkaar  zijn 

verbonden en dus een ondeelbaar geheel vormen, de betrokken transactie voor de 

juridische  kwalificatie  ervan  in  haar  geheel  als  een  eenheid  moet  worden 

onderzocht en moet worden beoordeeld op basis van de regels die van toepassing 

zijn op het onderdeel dat het hoofdvoorwerp of het overwegende element van de 

XII-7972- 16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenkomst  vormt.  Deze  conclusie  geldt  ongeacht  of  het  onderdeel  dat  het 

hoofdvoorwerp van een gemengde overeenkomst vormt, binnen de werkingssfeer 

van de richtlijnen inzake overheidsopdrachten valt.       

Overigens  blijkt  ook  de  toezichthoudende  overheid  in  haar 

beslissing van 23 november 2015, wat de kwalificatie van gemengde opdrachten 

betreft, reeds naar de bepalingen van Richtlijn 2014/24/EU te hebben verwezen.   

5.7.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  verschillende  onderdelen  van  de 

voorliggende gemengde opdracht objectief gezien al dan niet deelbaar zijn, lijkt te 

dezen aangenomen te kunnen worden dat de overheidsopdrachtenwetgeving van 

toepassing  is  op  de  bestreden  beslissing  omdat,  in  tegenstelling  tot  hetgeen  de 

verzoekende  partij  betoogt,  het  hoofdvoorwerp  van  de  gemengde  opdracht  het 

ontwerp,  de  bouw  en  de  financiering  van  een  nieuw  multi-functioneel 

‘Casinogebouw’  (omvattende  een  nieuw  casino,  multifunctionele  zaal,  hotel, 

restaurants,  parking  enz.)  lijkt  te  zijn  dat  prima  facie  valt  onder  het  materieel 

toepassingsgebied van de wet van 15 juni 2006, hetzij omdat, indien de opdracht 

toch als deelbaar zou worden beschouwd, de overheidsopdrachtenwetgeving van 

toepassing  lijkt  te  zijn  op  de  gehele  gemengde  opdracht  omwille  van  voormeld 

gedeelte dat betrekking heeft op het ontwerp, de bouw en de financiering van een 

nieuw multi-functioneel ‘Casinogebouw’. 

De bestreden beslissing lijkt aldus op het eerste gezicht binnen 

de materiële werkingssfeer van de wet van 15 juni 2006 te vallen en beschouwd te 

moeten worden als een beslissing van een aanbestedende instantie in de zin van de 

artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013.   

5.8.   

Het te dezen aldus op het eerste gezicht toepasselijke artikel 15, 

tweede lid, van de wet van 17 juni 2013 verplicht een verzoekende partij die de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  beslissing  van  een  aanbestedende 

instantie in de zin van artikel 14 nastreeft, tot het instellen van de vordering tot 

schorsing volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-7972- 17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  parlementaire  voorbereiding  bij  de  voornoemde  wet  van 

17 juni  2013  wordt  betreffende  het  verplicht  beroep  op  de  procedure  bij  uiterst 

dringende noodzakelijkheid opgemerkt dat artikel 15 wat betreft die verplichting, 

artikel  65/15  van  de  wet  van  24  december  1993  ‘betreffende  de  overheids-

opdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en 

diensten’ ongewijzigd overneemt (Parl. St. Kamer 2012-13, nr. 53-2752/001, 26). 

Bij  dat  artikel  65/15  werd  in  de  parlementaire  voorbereiding 

gesteld: 

“In het tweede lid wordt verduidelijkt dat de vordering tot schorsing wordt 
ingediend volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid of 
in  kort  geding,  al  naargelang.  Met  de  toevoeging  van  de  woorden  ‘al 
naargelang’ wordt bedoeld dat de indiene[r] niet langer de keuze heeft om 
de ene of de andere procedure te volgen. De indiener van een verhaal tegen 
een  beslissing  van  een  aanbestedende  instantie  die  ressorteert  onder  de 
rechtsmacht van de Raad van State dient voortaan verplicht een beroep te 
doen op de procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid als bedoeld in 
de gecoördineerde wetten op de Raad van State” (Parl. St. Kamer 2009-10, 
nr. 52-2276/1, 30-31).” 

Aldus blijkt de wetgever voor wat betreft de gehele geschillen-

regeling inzake overheidsopdrachten het instellen van een gewone vordering tot 

schorsing te hebben uitgesloten. 

Voorts vereist artikel 16, § 1, 1°, van het koninklijk besluit van 

5 december 1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State’  dat  het  opschrift  van  het  verzoekschrift  waarbij  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt  ingesteld  de  vermelding 

bevat dat de vordering is ingesteld “bij uiterst dringende noodzakelijkheid”. 

Wanneer het opschrift zulks niet vermeldt, wordt het verzoek-

schrift  overeenkomstig  artikel  16,  §  1,  tweede  lid,  behandeld  als  een  gewone 

vordering tot schorsing. 

XII-7972- 18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.9.   

De verzoekende partij blijkt haar beroep te hebben ingesteld met 

een gewone vordering tot schorsing. Het opschrift van het door de verzoekende 

partij op 4 december 2015 ingeleide verzoekschrift luidt immers: “verzoekschrift 

tot schorsing en nietigverklaring van een besluit”.   

Ook in het vervolg van het verzoekschrift wordt wat de grond-

voorwaarden betreft, benevens het vereiste van een ernstig middel, enkel ingegaan 

op de “spoedeisendheid” in functie van een gewone vordering tot schorsing. De 

uiterst dringende noodzakelijkheid wordt niet besproken.   

5.10.   

Uit  het  voorgaande  dient  dan  ook  te  worden  besloten  dat  de 

voorliggende  vordering  niet  volgens  de  wettelijke  voorschriften  blijkt  te  zijn 

ingesteld. Deze vaststelling volstaat om de vordering te verwerpen. 

De  exceptie  is  gegrond.  De  vordering  tot  schorsing  is  niet 

ontvankelijk. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-7972- 19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 maart 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-7972- 20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
