RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.189 van 22 maart 2016 
in de zaak A. 218.528/XII-8092 

In zake: 

1.  de NV ASFALT, WEGENIS- EN BOUWWERKEN 

(ASWEBO) 

2.  de NV ARTES DEPRET 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
Aswebo NV – Artes Depret NV 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV VERHELST AANNEMINGEN 
2.  de NV ALGEMENE AANNEMINGEN SOETAERT 
samen vormend de tijdelijke handelsvennootschap 
Verhelst Aannemingen – Soetaert 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 22 februari 2016, strekt 

tot  de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van “de beslissing d.d. 3 december 2015 van verwerende partij om de opdracht te 

gunnen  aan  de  thv  Verhelst  Aannemingen-Soetaert  voor  een  bedrag  van 

5.877.685,64 euro excl. btw, 7.111.999,62 euro incl. btw.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 2 maart 2016 hebben de nv Verhelst 

Aannemingen  en  de  nv  Algemene  Aannemingen  Soetaert,  samen  vormend  de 

thv Verhelst Aannemingen-Soetaert gevraagd om in het administratief kort geding 

te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 maart 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, advocaat Stijn Maeyaert, die loco advocaat Frank Judo verschijnt voor de 

verwerende partij, en advocaten Peter Flamey en Astrid Lippens, die verschijnen 

voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Bij beslissing van 19 december 2014 gunt de verwerende partij 

de overheidsopdracht voor de aanneming van werken inzake de “N31 te Brugge. 

Herinrichten van het kruispunt met de N351 Bevrijdingslaan kmp 6,022” aan de 

THV Verhelst Aannemingen-Soetaert. 

Tegen  deze  beslissing  hebben  de  verzoekende  partijen  op 

27 januari 2015 een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

ingediend.  De  Raad  van  State  heeft  bij  arrest  nr.  230.345  van  26  februari  2015 

(G/A.  214.854/XII-7812)  de  tenuitvoerlegging  van  de  voormelde  beslissing 

geschorst. 

In het voormelde arrest worden de feiten aanleiding gevende tot 

de voormelde beslissing van 19 december 2014 als volgt samengevat: 

“3.1. De verwerende partij schrijft, via het Agentschap Wegen en Verkeer, 
afdeling Oost-Vlaanderen, een open aanbesteding uit voor de gunning van 
een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genaamd  „N31  te  Brugge. 
Herinrichten van het kruispunt met de N351 Bevrijdingslaan kmpt 6,022‟. 
De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  25  september  2014 
bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  30  september 
2014 in het Publicatieblad van de Europese Unie . 
De opdracht wordt daarin beschreven als volgt: 
„Herinrichten  van  het  kruispunt  van  de  N31  Expressweg  -  N351 
Bevrijdingslaan, Brugge. 
Deze  opdracht  omvat:  bouw  van  een  brug  over  de  N31,  bouw  van  een 
koker onder de N31, aanleg van wegenis.‟ 
Het bestek 1M3D8J/14/02 is van toepassing. 

3.2. De opening van de offertes vindt plaats op 3 december 2014. Er zijn 
[zes] offertes ingediend waaronder deze van de verzoekende partijen en de 
offerte  van  de  THV  nv  Verhelst  Aannemingen  -  nv  Algemene 
Aannemingen Soetaert. 

3.3. In een gunningsverslag van 11 december 2014 worden alle inschrijvers 
behalve de  „TV bvba Norre  Behaegel  - bvba RTS  Infra‟  geselecteerd  en 
wordt  de  volgende  rangschikking  opgesteld  na  rekenkundig  nazicht  en 
vóór regelmatigheidsonderzoek: 
[…] 
3.4. In het kader van het prijsonderzoek stelt de verwerende partij vast dat 
de  offerte  van  de  laagste  inschrijver  –  dit  is  de  THV  nv  Verhelst 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ligt  en  6,1%  onder  de  raming  en  dat  het 

Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert – 12,81% onder het 
“gemiddelde” 
totale 
inschrijvingsbedrag  dus  aanvaardbaar  is.  Gezien  het  grote  aantal  posten, 
namelijk 737, worden alle posten met een gewicht groter dan 0,5% van het 
offertebedrag onderzocht. Het onderzoek bij de posten 469 tot en met 473 
en  533  tot  en  met  537  inzake  gewapend  beton  voor  de  tunnel 
respectievelijk  de  verkeersbrug  wordt  besloten  met  de  opmerking: 
“prijsverantwoording nodig ?”. Vervolgens deelt de verwerende partij met 
een e-mail van 12 november 2014 aan de Afdeling Algemene Technische 
Ondersteuning (hierna: ATO) mee zelf geen abnormale prijzen te vinden in 
de offerte maar te twijfelen of het nodig is om een prijsverantwoording te 
vragen voor de posten gewapend beton voor de kunstwerken, namelijk de 
posten 469 tot en met 473 en de posten 533 tot en met 537. ATO wordt 
hieromtrent om advies gevraagd. 

In een brief van 17 november 2014 besluit ATO dat voor de offerte van de 
laagste  inschrijver  geen  verantwoording  moet  worden  gevraagd  voor  de 
totaalprijs. Wel adviseert ATO om deze inschrijver “cf. art. 21, § 3, van het 
KB dd. 15.07.2011” prijsverantwoording te vragen voor “de posten 470, 
471, 536 en 537 (posten voor ter plaatste gestort gewapend beton), post 468 
(ter  plaatse  gestort  ongewapend  beton),  posten  8  en  171  (posten  voor 
ophoging met gronden) en post 428 (uitgraven m.i.v. stapelen op de werf)” 
die “als vermoedelijk abnormaal” worden geïdentificeerd. 

In een brief van 19 november 2014 vraagt de verwerende partij vervolgens 
aan  de  THV  nv  Verhelst  Aannemingen  -  nv  Algemene  Aannemingen 
Soetaert “[o]vereenkomstig artikel 21 § 3 van het Koninklijk Besluit van 
15 juli 2011” zo mogelijk per kerende en uiterlijk binnen een termijn van 
12 kalenderdagen, de eenheidsprijs voor deze posten te verantwoorden. Er 
wordt voorts vermeld dat de verantwoording enkel mag zijn gebaseerd op 
objectieve factoren. 

De THV nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert 
deelt met een brief van 1 december 2014 een prijsverantwoording mee. 

In  een  brief  gedateerd  2  december  2014  vraagt  de  verwerende  partij  de 
THV nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert om 
per  kerende,  uiterlijk  binnen  een  termijn  van  12  kalenderdagen,  extra 
detaillering mee te delen over de rendementen die worden opgegeven en 
dan in het bijzonder voor posten 470, 471, 536 en 537. 

De THV nv Verhelst Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert 
deelt  met  een  brief  van  4  december  2014  extra  detaillering  van  de 
gevraagde rendementen mee. 

De  verwerende  partij  maakt  dit  alles  over  aan  ATO.  In  een  brief  van 
10 december  2014  besluit  deze  laatste  in  een  globale  beoordeling 
prijsverantwoording dat  de aangeleverde prijsverantwoording van posten 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
171, 470, 471, 536 en 537 kunnen worden aanvaard en dat voor deze posten 
het vermoeden van abnormaal lage eenheidsprijzen afdoende is weerlegd. 
“De prijsverantwoordingen voor posten 8, 428 en 468 daarentegen” kunnen 
volgens  ATO  “op  basis  van  bovenstaande  bevindingen  niet  aanvaard” 
worden.  “Aangezien  deze  posten  slechts  2,0%  van  het  gemiddelde 
offertebedrag  vertegenwoordigen”  adviseert  ATO  vervolgens  “om  de 
vastgestelde anomalieën als een relatieve onregelmatigheid te aanzien, en 
om  op  basis  hiervan  niet  te  besluiten  dat  de  offerte  moet  worden  nietig 
verklaard”.  In een eindconclusie is  ATO vervolgens “van oordeel  dat  de 
laagste  inschrijver,  THV  Verhelst  Aannemingen  -  Soetaert,  er  met  zijn 
prijsverantwoording in is geslaagd om het vermoeden van abnormaal lage 
eenheidsprijzen afdoende te weerleggen” en dat “[b]ijgevolg kan worden 
besloten  dat  de  offerte  van  deze  inschrijver  op  prijstechnisch  vlak 
regelmatig is”. 

Dit  alles  leidt  tot  de  volgende  beoordeling  in  het  gunningsverslag  van 
22 december  2014  inzake  de  “abnormale  hoge  en  lage  eenheidsprijzen”, 
versie zoals overgemaakt aan de verzoekende partijen waarbij de door de 
tekstgedeeltes  hier 
aanbestedende  overheid  onleesbaar  gemaakte 
vervangen zijn door “X”: 

Feiten 
Er werd prijsverantwoording gevraagd voor de posten 8, 171, 428, 
468, 470, 471, 536 en 537. 

Inschrijver 

THV Verhelst 
Aannemingen - 
Soetaert 

1.  Algemene kosten en winst 

In de begeleidende nota van de THV wordt aangegeven dat de 2 
partners elk  hun eigen toeslagen  voor  algemene kosten en  winst 
toepassen,  afhankelijk  van  wie  van  beide  de  betreffende  post 
uitvoert. Beide inschrijvers maken het onderscheid tussen een zgn. 
"indirecte  werfkost"  (verder  IWK)  en  de  algemene  kosten.  De 
aanbestedende overheid aanziet beide toeslagen als een onderdeel 
van de algemene kosten, nl. resp. de algemene bouwplaatskosten 
en de algemene administratiekosten. 

•  Soetaert houdt rekening  met  een IWK van X%,  welke  wordt 
berekend  als  toeslag  op  de  directe  kosten.  Op  de  aldus 
berekende  kostprijs  wordt  daarna  een  marge  voor  algemene 
kosten  en  winst  (incl.  de  bijdrage  voor  OCW)  van  X% 
aangerekend.  De  directe  kosten  worden  aldus  verhoogd  met 
X%  (X  *  X).  Dit  percentage  ligt  iets  hoger  dan  gemiddeld, 
maar  is  niet  onrealistisch  hoog,  mede  rekening  houdend  met 
het feit dat de IWK ook de inzet van eigen bekistingsmateriaal 
inhoudt. 

•  Verhelst  past  een  toeslag  van  X%  toe  voor  de  IWK,  en  een 
toeslag voor algemene kosten van X% (incl. OCW-bijdrage), 
wat neerkomt op een verhoging van de directe kosten van ca. 
X%. Dit percentage wordt als courant gangbaar aanzien en is 
aanvaardbaar. 

Daarnaast  wordt  aangegeven  dat  in  regietarieven  werd  rekening 
gehouden met een toeslag voor algemene kosten en winst van X%, 
zonder dat hierop nog IWK worden aangerekend. Dit is eveneens 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
aanvaardbaar. 

2.  Directe kosten 

2.1.  Materiaalkosten 

•  Er wordt rekening gehouden met een negatieve prijs voor het 
aanvoeren  van  gronden,  afkomstig  van  andere  werven, 
waarvoor rekening werd gehouden met een overnamekost voor 
af te voeren gronden. Deze redenering wordt courant toegepast 
en  kan  dan  ook  aanvaard  worden.  De 
ingerekende 
overnamekost  van  X  EUR/ton  is  laag  in  vergelijking  met  de 
referentieprijzen voor het storten van gronden en is bijgevolg 
eveneens aanvaardbaar. (posten 8 en 171) 

•  De  kostprijs  van  het  beton  C  35/45  voor  ter  plaatse  gestort 
gewapend  beton  wordt  gestaafd  door  een  offerte.  Deze  prijs 
ligt  iets  lager  dan  de  beschikbare  referentieprijzen  (X  à  X 
EUR/m³),  maar  kan,  mede  gelet  op  een  potentiële 
hoeveelheidskorting, 
toch  als  aanvaardbaar  beoordeeld 
worden. (posten 470, 471, 536 en 537) 

•  De  kostprijs voor het leveren van ongewapend beton C12/15 
wordt gestaafd aan de hand van een offerte. De aanbestedende 
overheid stelt echter vast dat het tarief beduidend lager ligt dan 
de  beschikbare  referentieprijzen  (min.  X  EUR/m³,  incl. 
transport). Bovendien wordt beroep gedaan op een leverancier 
uit  Oosterzele,  wat  ca.  60  km  van  de  werf  verwijderd  is. 
Hierdoor  zal  de  transportkost,  die  is  inbegrepen  in  het 
vermelde  tarief,  hoger  dan  gemiddeld  zijn.  Heruit  wordt 
besloten dat de aangerekende materiaalkost zeer laag is. (post 
468) 

2.2.  Loonkosten 

Er wordt rekening gehouden met een uurtarief van X EUR/u voor 
de inzet van arbeiders in de betonploeg. Dit tarief is afgeleid van 
de  inschrijvingsprijs  voor  post  710,  ligt  hoger  dan  de  vigerende 
minimumlonen  in  de  bouwsector  en  kan  bijgevolg  aanvaard 
worden. 

2.3.  Kosten voor materieel en energie 

De 
inschrijver  maakt  waar  mogelijk  gebruik  van  zijn 
inschrijvingsprijzen voor het ter beschikking stellen van materieel 
(incl. bediener). 

•  Het  tarief  voor  de  inzet  van  een  kraan  met  een  vermogen  > 
50kW ligt in de buurt van de beschikbare referentietarieven (X 
à X EUR/u voor het tuig incl. brandstof en ca. X EUR/u voor 
bestuurder,  beide  excl.  AKW)  en  kan  als  aanvaardbaar 
beoordeeld worden. (posten 171, 428) 

•  Ditzelfde tarief wordt gebruikt voor de inzet van een bulldozer, 
wat, gelet op de beschikbare referentieprijzen (X à X EUR/u, 
incl.  brandstof  en  bestuurder,  excl.  AKW),  eveneens 
aanvaardbaar is. (posten 8, 468) 

•  De toeslag van X% op dit tarief voor het gebruik van een GPS 

is aanvaardbaar. (post 171) 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Het  tarief  voor  de  bandenkraan  met  een  vermogen  <  50  kW 
wordt  aangewend  voor  de  inzet  van  een  wals.  Dit  kan  ook 
aanvaard  worden  aangezien  dit  tarief  in  de  buurt  ligt  van  de 
beschikbare referentieprijzen (X à X EUR/u voor het tuig incl. 
brandstof en ca. X EUR/u voor bestuurder, beide excl. AKW). 
(posten 171 en 468) 

•  Er wordt een kost ingerekend van X EUR/m³ voor het pompen 
van beton, en een forfaitair bedrag van X EUR per dag dat de 
betonpomp  wordt  ingezet.  Deze  kostprijzen  zijn  courant 
gangbaar en kunnen aldus aanvaard worden. (posten 470, 471, 
536 en 537) 

•  De kosten voor de huur en de aankoop van bekisting worden 
gestaafd a.d.h.v. een offerte. (posten 470, 471, 536 en 537) 
•  Het tarief voor de inzet van een vrachtwagen > 10 ton wordt als 
zeer laag beschouwd, rekening houdend met de kostprijs voor 
een chauffeur van ca. X EUR/u en een brandstofverbruik van 
ca.X  EUR/u  (berekend  cf.  methode  CMK2003  met  een 
vermogen  van  160  kW  en  een  dieselprijs  van  X  EUR/l 
(OW549ter)). Bijgevolg is het gehanteerde tarief onvoldoende 
om,  naast  de  hierboven  vermelde  kosten,  ook  nog  de 
afschrijvings- en verzekeringskosten te financieren. (post 428) 
•  Er worden geen kosten in rekening gebracht voor de inzet van 
een kraan bij het plaatsen van de bekisting voor het gewapend 
beton, waar dit wel noodzakelijk is. Gelet echter op de beperkte 
inzet  van  dergelijk  tuig  bij  deze  activiteit,  kan  dit  niet  als 
doorslaggevend  worden aanzien in de totale  beoordeling  van 
de  prijsdetaillering  van  de  betrokken  posten.  Bovendien  lijkt 
het  aannemelijk  dat  de  inschrijver  de  kost  van  dit  tuig  heeft 
opgenomen onder de indirecte werfkosten, gelet op het relatief 
hoge percentage dat hiervoor gehanteerd wordt (cf.§1). (posten 
470, 471, 536 en 537) 

3.  Rendementen en aannames i.v.m. de uitvoering 

inschrijver 
De  aanbestedende  overheid  heeft  de  door  de 
gehanteerde  rendementen  in  de  posten  voor  ter  plaatse  gestort 
gewapend beton afgetoetst aan de hand van controleberekeningen. 
Dit  was  noodzakelijk  aangezien  de  verantwoording  van  de 
inschrijver nog te weinig gedetailleerd was om zijn rendementen te 
kunnen beoordelen. 

Hieronder  vindt  u  een  overzicht  van  de  aannames  die  hierbij 
werden gedaan en van de resultaten. 

X 

• Resulterend rendement bekisten: ca. X mu/m² 

Op basis van bovenstaande berekeningen besluit de aanbestedende 
overheid  dat  de  gehanteerde  rendementen  als  scherp  tot  zeer 
scherp moeten beoordeeld worden, maar dat deze niet bij voorbaat 
als onmogelijk haalbaar kunnen worden bestempeld. 

•  Er  worden  rekening  gehouden  met  een  rendement  voor 
ophoging en uitgraving van gronden van Xm³/u, wat neerkomt 
op  ca.  X  vrachtwagens  per  uur  (gerekend  met  een  courante 
bakinhoud van 7m³). Volgens de aanbestedende overheid is dit 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rendement moeilijk haalbaar. (posten 8 en 428) 

•  Onder  post  428  wordt  uitgegaan  van  de  inzet  van  2 
vrachtwagens  >  10  ton  voor  het  afvoeren  van  140m³ 
uitgegraven  grond.  Opnieuw  rekening  houdend  met  een 
bakinhoud van 7m³, impliceert dit dat de vrachtwagens op X 
minuten tijd moeten geladen worden, zich verplaatsen naar de 
tijdelijke opslagplaats op de werf, opnieuw moeten lossen en 
terugkeren.  Volgens  de  aanbestedende  overheid 
is  dit 
rendement moeilijk haalbaar (post 428) 

•  Het plaatsen van werkvloeren in ongewapend beton dient met 
de  nodige  omzichtigheid 
te  gebeuren,  aangezien  het 
werkoppervlak  op  de  juiste  aanzethoogte  van  de  constructie 
moet geplaatst worden. De aanbestedende overheid meent dat 
dit moeilijk kan gerealiseerd worden door de inzet van enkel 
een bulldozer en een wals. (post 468) 

4.  Globale beoordeling prijsverantwoording 

De  aanbestedende  overheid  besluit  dat  de  aangeleverde 
prijsverantwoording van posten 171, 470, 471, 536 en 537 kunnen 
aanvaard  worden  en  dat  voor  deze  posten  het  vermoeden  van 
abnormaal lage eenheidsprijzen afdoende is weerlegd. 

De prijsverantwoordingen van posten 8, 428 en 468 daarentegen 
kunnen  op  basis  van  bovenstaande  bevindingen  niet  aanvaard 
worden. 

Aangezien deze laatste 3 posten slecht 2,0% van het gemiddelde 
offertebedrag  vertegenwoordigen,  besluit  de  aanbestedende 
overheid  om  de  vastgestelde  anomalieën  als  een  relatieve 
onregelmatigheid  te  aanzien,  en  om  op  basis  hiervan  niet  te 
besluiten dat de offerte moet worden nietig verklaard 

De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  laagste 
inschrijver,  THV  Verhelst  Aannemingen  –  Soetaert,  er  met  zijn 
prijsverantwoording  in  is  geslaagd  om  het  vermoeden  van 
abnormaal lage eenheidsprijzen afdoende te weerleggen. 

Bijgevolg kan besloten worden dat de offerte van deze inschrijver 
op prijstechnisch vlak regelmatig is. 

Dit besluit herneemt wat de eenheidsprijzen betreft de eindbeoordeling en 
eindconclusie van ATO en dit leidt in het gunningsverslag tot de volgende 
eindrangschikking “volgens prijs na rekenkundig nazicht van de prijs en na 
het regelmatigheidsonderzoek”: 

[…] 
Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  THV  nv  Verhelst 
Aannemingen - nv Algemene Aannemingen Soetaert. 

3.5. Op 19 december 2014 ondertekent de administrateur-generaal van het 
Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  de  onderaan  het  gunningsverslag 
opgenomen  “Gemotiveerde  gunningsbeslissing”  waarbij  “gelet  op  de 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals hierboven omstandig 
beschreven”,  de  opdracht  wordt  gegund  aan  de  „THV  Verhelst 
Aannemingen  -  Soetaert  nv  voor  een  bedrag  van  5.877.685,64  eur[o] 
excl. Btw‟.” 

3.2. 

Bij  beslissing  van  3  maart  2015  trekt  de  verwerende  partij  de 

voormelde gunningsbeslissing van 19 december 2014 in, onder verwijzing naar het 

voormelde schorsingsarrest. 

3.3. 

Bij  brief  van  9  juni  2015  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

thv Verhelst nv – Algemene Aannemingen Soetaert nv, overeenkomstig artikel 21, 

§ 3, van het koninklijk besluit Plaatsing een bijkomende prijsverantwoording voor 

de posten 8, 428 en 468, “volgend op [de] vraag van 19 november 2014” en de 

daarop ontvangen prijsverantwoording.   

Bij  brief  van  19  juni  2015  ontvangt  de  verwerende  partij  de 

bijkomende  verantwoording  van  de  thv  Verhelst  nv  –  Algemene  Aannemingen 

Soetaert nv.   

ATO  geeft  op  3  juli  2015  haar  advies  over  die  bijkomende 

verantwoording. Daarin lijkt de verantwoording grotendeels te worden aanvaard, 

behalve voor een aantal onderdelen van posten 428 en 468. Hierbij wordt echter 

vastgesteld dat het formuleren van eindconclusies hieromtrent in grote mate een 

juridische kwestie is. 

3.4. 

De  verwerende  partij  besluit  in  het  gunningsverslag  van 

3 december  2015  dat  de  door  de  thv  Verhelst  nv  –  Algemene  Aannemingen 

Soetaert nv aangeleverde prijsverantwoording van de posten 8, 171, 428, 468, 470, 

471, 536 en 537 kan worden aanvaard en dat voor deze posten het vermoeden van 

abnormaal  lage eenheidsprijzen  afdoende is  weerlegd.  Bijgevolg  wordt besloten 

dat de offerte van deze inschrijver op prijstechnisch vlak regelmatig is. 

3.5. 

Bij  beslissing  zonder  datum  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

laagste  regelmatige  inschrijver,  zijnde  de  de  thv  Verhelst  nv  –  Algemene 

Aannemingen Soetaert nv. Deze beslissing is aangebracht op het gunningsverslag 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 3 december 2015 en verwijst ernaar, onder vermelding “Gelet op de motieven 

uit het onderzoek en de beoordeling zoals hierboven omstandig omschreven”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  thv  nv  Verhelst  Aannemingen  -  nv  Algemene  Aannemingen 

Soetaert blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij 

dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  het  verzoek  tot  tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

6. 

De 

tussenkomende  partijen  werpen  een  exceptie  van 

niet-ontvankelijkheid op wegens gebrek aan belang van de verzoekende partijen. 

Zij  betogen  dat  de  verzoekende  partijen  een  offerte  hebben  ingediend  zonder 

geldige verbintenis wegens een gebrek aan ondertekeningsbevoegdheid zodat zij 

geen regelmatige inschrijvers zijn en hun vordering bijgevolg onontvankelijk is. 

7. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

8. 

De  verzoekende  partijen  putten  een  eerste  middel  uit  de 

schending  van  artikel  51,  §  2,  tweede  lid,  en  artikel  95,  §§  2  en  4,  van  het 

Koninklijk Besluit „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ van 15 juli 

2011, van het zorgvuldigheidsbeginsel en het materiëlemotiveringsbeginsel. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“voor Verhelst Aannemingen nv de offerte werd ondertekend door de heer 
Johan Verhelst, gedelegeerd bestuurder en voor Soetaert nv door de heer 
Koen Mulier, gevolmachtigde; 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat,  Verwerende  Partij  oordeelde  dat  „AWV  heeft  nagegaan  en  kan 
bevestigen  dat  Koen  Mulier  (gevolmachtigde)  en  Verhelst  Johan 
(gedelegeerd bestuurder) bevoegd is om deze offerte te ondertekenen‟ en 
aldus  de  offerte  van  de  THV  Verhelst  Aannemingen-Soetaert  als 
regelmatig in de gunningsprocedure behield; 

Terwijl,  artikel  51,  §  2,  tweede  lid,  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten vooreerst bepaalt dat: „de offerte wordt ondertekend 
door  de  persoon  of  personen  die  bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de 
inschrijver te verbinden‟ en vervolgens dat: „dit voorschrift geldt voor alle 
deelnemers  als  de  offerte  wordt  ingediend  door  een  combinatie  zonder 
rechtspersoonlijkheid‟; 

Terwijl, aangezien artikel 18 van de statuten van Verhelst Aannemingen nv 
(zoals van toepassing op het ogenblik van de ondertekening van de offerte) 
bepaalt dat  „alle akten die de vennootschap verbinden (…), alsmede  alle 
machten en volmachten betreffende deze akten worden geldig ondertekend 
door  twee  bestuurders  (…)‟,  de  heer  Johan  Verhelst,  gedelegeerd 
bestuurder,  alleen  optredend  niet  bevoegd  was  om  de  vennootschap  te 
verbinden; 

Terwijl,  Verhelst  Aannemingen  nv  er  zich  evenmin  op  kan  beroepen  in 
deze rechtsgeldig verbonden te zijn door het (alleen)optreden van de heer 
Johan Verhelst als  gedelegeerd bestuurder in  het  kader van het  dagelijks 
bestuur,  nu  overeenkomstig  de  vaste  rechtspraak  van  Uw  Raad  het 
ondertekenen van een offerte voor een overheidsopdracht  geen daad van 
dagelijks bestuur uitmaakt; 

Terwijl,  de  volmacht  bekendgemaakt  in  de  Bijlagen  bij  het  Belgisch 
Staatsblad d.d. 2 april 2014 de heer Koen Mulier de bevoegdheid verleent 
om Soetaert nv tot een maximumbedrag van 5.000.000,00 EUR per project 
te verbinden; 
Terwijl,  elke deelgenoot van een tijdelijke handelsvennootschap zich ten 
overstaan  van  de  aanbestedende  overheid  hoofdelijk  verbindt  voor  de 
volledige waarde en inhoud van de offerte; 

Terwijl,  nu  blijkt  dat  de  offerte  van  de  THV  Verhelst 
van 
Aannemingen-Soetaert, 
niet 
5.877.685,64 EUR 
bevoegd/gevolmachtigd 
te 
vertegenwoordigen en te verbinden; 

vertegenwoordigt 
heer  Koen  Mulier 
rechtsgeldig 

bedrag 
de 
Soetaert 

excl.  BTW, 

was 

een 

nv 

Terwijl,  derhalve,  in  hoofde  van  beide,  minstens  in  hoofde  van  één  van 
beide  deelnemers  van  de  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid 
THV Verhelst  Aannemingen-Soetaert,  de  offerte  niet  werd  ondertekend 
door  „de  persoon  of  personen  die  bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de 
inschrijver te verbinden‟; 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl,  artikel  95,  §  2,  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten bepaalt dat op formeel vlak een offerte substantieel 
regelmatig  is  als  ze  afwijkt  van  de  vormvoorschriften  van  onder  meer 
artikel  51,  §  2,  en  vervolgens  artikel  95,  §  4,  van  hetzelfde  Koninklijk 
Besluit bepaalt dat een substantieel onregelmatige offerte nietig is; 
Terwijl, het niet ondertekenen van de offerte door de personen die daartoe 
de bevoegdheid hebben, de nietigheid van de offerte wegens substantiële 
onregelmatigheid tot gevolg heeft.” 

Beoordeling 

Betreffende vennoot nv Verhelst Aannemingen 

9. 

Op het moment van de ondertekening en indiening van de offerte 

luidde, zo lijkt, artikel 18 van de statuten van de nv Verhelst Aannemingen: 

“Alle akten die de vennootschap verbinden met uitzondering van die welke 
het  dagelijks  bestuur  betreffen,  het  dagelijks  bestuur  begrijpende  onder 
andere  ook  alle  geldverhandelingen  met  postcheckambt  en  banken, 
alsmede alle machten en volmachten betreffende deze akten worden geldig 
twee  bestuurders  die  hun  macht  niet  moeten 
ondertekend  door 
rechtvaardigen 
tegenover 
zelfs 
hypotheekbewaarder. 
Het 
de 
dagelijks 
gedelegeerd-bestuurder, wiens handtekening de maatschappij zal binden”.   

zal  waargenomen  worden 

tegenover 

derden, 

bestuur 

door 

niet 

10. 

In de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad van 29 juni 2015 wordt 

een  wijziging  van  artikel  16  van  de  statuten  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen 

bekendgemaakt.  Er  is  te  lezen  dat  de  buitengewone  algemene  vergadering  van 

16 juni 2015 heeft beslist “om de externe vertegenwoordigingsbevoegdheid aan te 

passen  voor  overheidsopdrachten  en  volgende  tekst  in  te  lassen  in  fine  van 

artikel 16 van de statuten: 

„Elk  gedelegeerd  bestuurder  en  elke  bestuurder  kunnen  in  het  kader  van 
overheidsopdrachten  de  vennootschap  individueel  verbinden  jegens 
derden. 
Alle  studies,  aannemingscontracten,  aanbestedingen  en/of  offertes  voor 
zowel  openbare,  gemengde  als  private  opdrachtgevers,  hetzij  van 
Belgische  of  van  een  andere  nationaliteit,  alsmede  alle  machten  en 
volmachten  betreffende  deze,  kunnen  geldig  en  zonder  beperking  van 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bedrag, ondertekend worden door de gedelegeerd bestuur of een bestuurder 
die individueel optreden. 
Dit  met  inbegrip  van  het  voeren  van  schorsingsprocedures  inzake 
overheidsopdrachten‟” 

11. 

De  verzoekende  partijen  steunen  hun  argumentatie  op  de 

premisse dat  “de heer Johan Verhelst”  als  gedelegeerd bestuurder is  opgetreden 

van de nv Verhelst Aannemingen. Het lijkt echter de bvba Verhelst Johan die als 

ondertekenaar is  vermeld op het offerteformulier en optrad voor de nv  Verhelst 

Aannemingen.  De  argumentatie  lijkt  dus  gesteund  op  een  verkeerd  feitelijk 

uitgangspunt. 

Voorts voeren de verwerende en de tussenkomende partijen aan 

dat  de  offerte  geen  enkele  juridische  verbintenis  meer  inhoudt  gelet  op  het 

verstrijken van de geldigheidstermijn van de offertes. Zij betogen dat, wanneer de 

aanbestedende overheid verlenging van de verbintenistermijn heeft gevraagd, die 

wordt beantwoord met een onvoorwaardelijke bevestiging tot verlenging,  er dan 

sprake 

is 

van 

een 

nieuwe 

verbintenis,  waarbij 

de 

statutaire 

ondertekeningsbevoegdheid geldt die op dat ogenblik van kracht is. Vanaf 16 juni 

2015 heeft één gedelegeerd bestuurder de statutaire bevoegdheid om een offerte te 

ondertekenen in het kader van overheidsopdrachten zonder beperking van bedrag. 

Aangezien het eerste verzoek tot verlenging van de verbintenistermijn dateert van 

5 oktober 2015 en tussenkomende partijen op 7 oktober 2015 verlenging hebben 

toegestaan, bestaat er dus niet de minste twijfel over de juridische verbintenis van 

tussenkomende  partijen  gelet  op  de  statutaire  regeling  van  16  juni  2015.  Het 

normdoel 

is  dus  bereikt:  de  verbintenis  werd  ondertussen  conform  de 

reglementaire  regeling  hernieuwd.  In  deze  werd  dus  tot  tweemaal  een  nieuwe 

verbintenis gevraagd en gekregen. Deze verbintenis komt uit kracht van wet in de 

plaats van de offerte waarvan de initiële verbintenistermijn verstreken is. 

De voormelde vaststellingen en het verweer doen een dergelijke 

mate van twijfel rijzen bij de deugdelijkheid van de grief, dat het ernstig karakter 

ervan niet is aangetoond.   

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betreffende vennoot nv Algemene Ondernemingen Soetaert 

12. 

In  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  van  2  april  2014 

verscheen volgend uittreksel uit de notulen van de raad van bestuur van 24 januari 

2014 van de vennoot nv Algemene Ondernemingen Soetaert: 

“Zonder afbreuk te doen aan de bevoegdheden van de raad van bestuur en 
van de gedelegeerd bestuurder, geeft de raad van bestuur de bevoegdheid 
en de volmacht aan de volgende personen, met individuele bevoegdheid, 
studies,  aannemingscontracten, 
voor  de  ondertekening  van  alle 
aanbestedingen  en/of  offertes  voor  zowel  openbare  als  private 
opdrachtgevers,  met  een  maximum  bedrag  van  5.000.000,00  EUR  per 
project: 
- de heer Mulier Koen […]”. 

13. 

De verzoekende partijen leiden hieruit af dat Koen Mulier niet 

bevoegd  of  gevolmachtigd  was  om  de  offerte  ingediend  door  de  tijdelijke 

handelsvennootschap,  die  betrekking  heeft  op  een  bedrag  dat  5.000.000  euro 

overstijgt, te ondertekenen.   

14. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  echter  dat  de  raad  van 

bestuur van de nv Algemene Ondernemingen Soetaert op 27 oktober 2014 heeft 

beslist om een volmacht te verlenen aan Koen Mulier om in het kader van de open 

aanbesteding voor werken „N31 te Brugge, herinrichten van het kruispunt met de 

N351  Bevrijdingslaan,  Kmpt  6.022  –  bestek  1M3D8J/14/02‟,  namens  de  nv,  in 

haar  hoedanigheid  van  vennoot  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  met  de 

nv Aannemingen  Verhelst,  de  offerte  te  ondertekenen,  hetzij  schriftelijk,  hetzij 

elektronisch. Deze volmacht was gevoegd bij de offerte.   

15. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partijen  kan  bijgevolg  niet 

worden bijgevallen. 

16. 

Uit het voorgaande volgt dat het ernstig karakter van het middel 

niet is aangetoond. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

17. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  artikel  15  van  het  koninklijk  besluit 

„plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011 (hierna: koninklijk besluit 

Plaatsing) en van het materiëlemotiveringsbeginsel. 

Zij voeren daartoe aan: 

“Eerste onderdeel 
Doordat,  Verwerende  Partij  aanvaardde  dat  de  THV  Verhelst 
Aannemingen-Soetaert geen indirecte werfkosten aanrekende op de posten 
417-419,  707-711  en  713-718,  en  aldus  voor  deze  posten  een  van  de 
overige  posten  verschillend  percentage  algemene  kosten  en  winst 
hanteerde; 
Terwijl,  Artikel  15,  laatste  zin,  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten oplegt dat de algemene en financiële kosten alsmede 
de  winst,  in  verhouding  tot  hun  belangrijkheid,  over  de  onderscheiden 
posten moeten worden verdeeld; 
Tweede onderdeel 
Doordat, Verwerende Partij aanvaardde dat de respectieve deelgenoten van 
de  THV  Verhelst  Aannemingen-Soetaert  onderling  verschillende 
percentages  en  berekeningswijzen  inzake  algemene  kosten  en  winst 
hanteerden; 
Terwijl,  Artikel  15,  laatste  zin,  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten oplegt dat de algemene en financiële kosten alsmede 
de  winst,  in  verhouding  tot  hun  belangrijkheid,  over  de  onderscheiden 
posten moeten worden verdeeld.” 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

18.   

Het  geschonden  geachte  artikel  15  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing luidt: 

“De  eenheidsprijzen  en  de  globale  prijzen  voor  iedere  post  van  de 
samenvattende  opmeting  of  van  de  inventaris  worden  opgegeven  met 
inachtneming van de betrekkelijke waarde van die posten ten opzichte van 
het totale offertebedrag. Al de algemene en financiële kosten alsmede de 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
winst  worden,  in  verhouding  tot  hun  belangrijkheid,  verdeeld  over  de 
onderscheiden posten”. 

19. 

In  het  verslag  aan  de  Koning  bij  het  koninklijk  besluit  van 

22 april 1977 „betreffende de overheidsopdrachten voor aanneming van werken, 

leveringen  en  diensten‟  wordt  bij  het  toenmalige  artikel  20,  §  5,  dat  later  werd 

hernomen in artikel 96, § 4, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 en thans 

in het hiervoor aangehaalde artikel 15 van het koninklijk besluit Plaatsing (zij het 

uitgebreid  tot  de  inventaris  voor  opdrachten  van  leveringen  en  diensten),  de 

volgende toelichting gegeven:   

“In  §  1  van  dit  artikel  wordt  nader  bepaald  dat  enerzijds  het  voorschrift 
voortaan evenzeer geldt voor de totale prijzen als voor de eenheidsprijzen 
van de posten de gemengde opdrachten en dat anderzijds in deze prijzen 
een deel van de algemene kosten moet zijn opgenomen. 
Er  werd  soms  vastgesteld  dat  de  prijzen  van  bepaalde  posten  –  en 
voornamelijk  de  posten  die  eerst  dienden  te  worden  uitgevoerd  –  fel 
overdreven  werden  omdat  de  inschrijvers  er  de  quasi-totaliteit  van  hun 
algemene kosten in opnamen, wat vanzelfsprekend betalingen in mindering 
ten gevolge had, die buiten verhouding stonden tot de normale waarde van 
de  verrichte  prestaties  en  die  anderzijds  de  vergelijking  der  offerten  ten 
zeerste vervalste. 
De nieuwe tekst klaart die toestand op, terwijl terzelfdertijd het doel van 
art.  20  wordt  bereikt,  te  weten  de  objectieve  vergelijking  van  de 
inschrijvingen”. 

20. 

Er  wordt  te  dezen  nergens  concreet  en  met  de  vereiste  prima 

facie  ernst  door  de  verzoekende  partijen  aangetoond  dat  door  het  feit  dat  de 

gekozen inschrijvers op de posten 417-419, 707-711 en 713-718 waarover het in 

dit  middelonderdeel  gaat,  geen  indirecte  werfkosten  (IWK)  aanrekenden,  en 

aannemend  dat  dit  het  geval  is,  dat  er  effectief  sprake  is  van  de  situatie 

gemeenzaam bekend als “front loading”, die artikel 15 van het koninklijk besluit 

Plaatsing lijkt te willen vermijden. 

21. 

Deze  vaststelling  volstaat  om  het  eerste  middelonderdeel  niet 

ernstig te bevinden. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

22. 

De verzoekende partijen tonen niet met de vereiste prima facie 

ernst aan dat het hiervoor aangehaald artikel 15, laatste zin, verschillende tarieven 

tussen de vennoten van een tijdelijke handelsvennootschap steeds uitsluit en met 

andere woorden inhoudt dat de algemene kosten en winst steeds en noodzakelijk 

op  identieke  wijze  moeten  worden  verdeeld  over  de  verschillende  posten,  door 

welke  vennoot  ook  deze  zullen  worden  uitgevoerd.  Er  wordt  immers  in  het 

voormelde artikel 15 verwezen naar een verdeling over de posten “in verhouding 

tot  hun  belangrijkheid”.  Evenmin  tonen  zij  ook  hier  concreet  en  op  het  eerste 

gezicht  overtuigend  aan  dat  de  betrokken  verschillende  percentages  te  dezen 

effectief “front loading” inhouden. 

23. 

Er kan worden vastgesteld dat blijkens de prijsverantwoording 

van de gekozen inschrijvers, vennoot nv Algemene Aannemingen Soetaert lijkt te 

zullen instaan voor de kunstwerken, zijnde de brug en de tunnel, terwijl vennoot 

nv Verhelst Aannemingen de overige werken voor zijn rekening zou nemen. 

Zoals  de  verwerende  partij  opmerkt,  lijken  de  respectieve 

werken  te  kunnen  worden  onderscheiden,  in  die  zin  dat  hiermee  welbepaalde 

posten  corresponderen  die  dan  door  de  ene  of  de  andere  vennoot  tot  uitvoering 

kunnen  worden  gebracht,  en  lijkt  het  niet  onaannemelijk  dat  die  verschillende 

werken verschillende kosten vergen. Zo lijken de kunstwerken een hoger gebruik 

van  kranen  te  impliceren.  Op  het  eerste  gezicht  blijkt  dan  niet  waarom  beide 

vennoten niet ook verschillende algemene kosten en winst in aanmerking mogen 

nemen op de door hen uit te voeren posten. 

De argumentaties die de verzoekende partijen nog aanbrengen in 

verband met het verschil tussen indirecte werfkosten en algemene kosten, en het 

niet in rekening brengen van de individuele werfkosten bij regietarieven, vereisen 

om ze te kunnen beoordelen een onderzoek dat wegens zijn complexiteit niet in te 

passen  is  in  de  snelle  beoordeling,  vereist  in  een  procedure  bij  uiterst  dringend 

noodzakelijkheid.   

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24. 

Er wordt aldus niet met de vereiste prima facie ernst aangetoond 

waarom de betrokken verdeling niet in overeenstemming kan zijn met artikel 15, in 

fine,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  Met  de  betrokken  verdeling 

immers lijkt het juist mogelijk gemaakt dat kosten worden aangerekend op posten 

“in verhouding tot hun belangrijkheid”. 

25.   

Ook de ernst van het tweede middelonderdeel is bijgevolg niet 

aangetoond. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

26. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

beginsel van eerlijke mededinging en het materiëlemotiveringsbeginsel. 

27. 

Zij achten deze beginselen geschonden doordat: 

“Eerste onderdeel 
[…] Verwerende Partij de THV Verhelst Aannemingen-Soetaert is blijven 
herbevragen  tot  zij  ten  langen  leste  een  afdoende  prijsverantwoording 
bekwam; 

indien  de  aanbestedende  overheid  een 

Terwijl, 
inschrijver  blijft 
herbevragen, de prijsverantwoording in wezen niet wordt opgemaakt door 
de inschrijver, maar wel door de aanbestedende overheid die de inschrijver 
(bege)leidt tot uiteindelijk de prijsverantwoording wordt bekomen die moet 
worden bekomen; 
Terwijl, het aanhoudend herbevragen van een bepaalde inschrijver tot deze 
er uiteindelijk in slaagt een afdoende prijsverantwoording te verstrekken, 
niet de handelswijze is die mag verwacht worden van een aanbestedende 
overheid die op een objectieve, neutrale en gelijke wijze de offertes van de 
verschillende inschrijvers beoordeelt; 
Terwijl,  zodoende  de  kennelijk  overmatige  uitoefening  ten  voordele  van 
een bepaalde inschrijver (in casu de THV Verhelst Aannemingen-Soetaert) 
van  de  mogelijkheid  tot  herbevraging,  zoals  voorzien  in  artikel  21,  §  3, 
vijfde lid, van het Koninklijk Besluit Plaatsing Overheidsopdrachten, een 
onzorgvuldigheid en een schending van de eerlijke mededinging uitmaakt. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 
[…] Verwerende Partij in de motieven van de Bestreden Beslissing tot het 
besluit komt dat „de aangeleverde prijsverantwoording van posten 8, 171, 
428, 468, 470, 536 en 537 kunnen aanvaard worden en dat voor deze posten 
het vermoeden van abnormaal lage eenheidsprijzen afdoende is weerlegd‟; 

Terwijl,  Het  advies  d.d.  10  december  2014  waarin  ATO  besluit  „De 
prijsverantwoording voor posten 8, 428 en 468 daarentegen kan op basis 
van bovenstaande bevinden niet aanvaard worden‟ nog steeds bestaat  en 
deel uitmaakt van het gunningsdossier; 
Terwijl, de motivering van de Bestreden Beslissing geen gewag maakt van 
een nieuw advies van ATO dat andersluidend zou zijn. 
Terwijl,  er  derhalve 
tussen  het  advies 
d.d. 10 december  2014  van  ATO  dat  de  prijs  van  de  THV  Verhelst 
Aannemingen-Soetaert  voor  de  posten  8,  428  en  468  als  abnormaal 
beoordeelt en de motivering van de Bestreden Beslissing waarin de prijs 
voor deze posten als aanvaardbaar wordt beoordeeld; 

tegenstrijdigheid  bestaat 

Terwijl,  het  materieel  motiveringsbeginsel  zich  niet  verstaat  met  een 
dergelijke duidelijke tegenstrijdigheid.” 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

28. 

Bij brief van 19 november 2014 vraagt de verwerende partij aan 

de 

tijdelijke  handelsvennootschap  Verhelst  Aannemingen  –  Soetaert 

“[o]vereenkomstig artikel 21 § 3 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011” om 

een prijsverantwoording die op 1 december 2014 wordt meegedeeld. In een brief 

van  2  december  2014  vraagt  de  verwerende  partij  om  extra  detaillering  mee  te 

delen over de rendementen die worden opgegeven en dan in  het  bijzonder voor 

posten 470, 471, 536 en 537. De tijdelijke handelsvennootschap deelt met een brief 

van 4 december 2014 extra detaillering van de gevraagde rendementen mee. 

De omstandigheid dat de verwerende partij met toepassing van 

artikel 21, § 3, vijfde lid, van het koninklijk besluit Plaatsing in het kader van het 

onderzoek  van  de  ontvangen  verantwoording  tot  de  in  die  bepaling  vervatte 

herbevraging overgaat, lijkt niet te mogen worden beschouwd als “een kennelijk 

overmatige uitoefening door de aanbestedende overheid van de mogelijkheid tot 

herbevraging”. 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29. 

Bij  arrest  nr.  230.345  van  26  februari  2015  werd  de  eerste 

gunningsbeslissing  van  19  december  2014  in  haar  tenuitvoerlegging  geschorst 

wegens de op het eerste gezicht vastgestelde miskenning van artikel 21, § 3, en 

artikel 95, §§ 3 en 4, van het koninklijk besluit 15 juli 2011, minstens wegens het 

opgeven van een motivering die als intern tegenstrijdig overkomt. Meer bepaald 

werd de grief aanvaard, dat drie prijzen als abnormaal werden aangemerkt terwijl 

de offerte toch niet als substantieel onregelmatig werd bestempeld. 

Dat  in  die  concrete  omstandigheid  na  de  intrekking  van  de 

beslissing van 19 december 2014 en in een poging om tegemoet te komen aan de 

overwegingen  van  het  arrest  nr.  230.345,  de  verwerende  partij  vooraleer  de 

bestreden beslissing te nemen nogmaals een bijkomende prijsverantwoording heeft 

gevraagd, lijkt niet te mogen worden gelijkgesteld met “een kennelijk overmatige 

uitoefening ten voordele van een bepaalde inschrijver […] van de mogelijkheid tot 

herbevraging” waarbij de prijsverantwoording in wezen zou zijn opgemaakt door 

de aanbestedende overheid. 

30. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

31. 

De  prijsverantwoordingen  voor  posten  8,  428  en  468  konden 

volgens  het  advies  van  10  december  2014  van  ATO  op  grond  van  de  dan 

aanwezige bevindingen niet worden aanvaard. 

Na  de  voormelde  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

eerste gunningsbeslissing van 19 december 2014 bij arrest van 26 februari 2015 

werd  een  bijkomende  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 

tijdelijke 

handelsvennootschap  Verhelst  Aannemingen  –  Soetaert.  ATO  heeft  hierover  op 

3 juli 2015 nieuw advies gegeven, hiervoor na randnummer 3.3. vermeld. 

Enige  tegenstrijdigheid  tussen  het  –  eerste  -  advies  van 

10 december  2014  van  ATO  en  de  bestreden  beslissing  genomen  met 

inachtneming van voornoemde prijsverantwoording kan bijgevolg niet, alvast niet 

zonder enige nadere toelichting die te dezen lijkt te ontbreken, worden beschouwd 
‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
als  een  gegeven  dat  de  draagkrachtigheid  van  de  motieven  van  de  bestreden 

beslissing vitieert. 

32. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

33. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

34. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen  en  de  nv  Algemene 

Aannemingen 

Soetaert, 

samen 

vormend 

de 

thv Verhelst 

Aannemingen-Soetaert tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 
‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 maart 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CCDQJDEDI-BCEDGHV‡ 

XII-8092-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
