RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.159 van 17 maart 2016 
in de zaak A. 214.738/XII-7803 

de NV LEDLITE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom Raskin 
kantoor houdende te 3540 Herk-de-Stad 
Vezerlaan 1/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ARENDONK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdende te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  16  januari  2015,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “de beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 

de  gemeente  Arendonk  dd.  20  november  2014  […]  waarbij  [het  college  zijn] 

goedkeuring verleen[t] aan de offerte van [de bvba Krycer] voor de levering van 

snelheidsinformatieborden”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  230.819  van  10  april  2015  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing verworpen. 

XII-7803-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 maart 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Tom  Raskin,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Gitte  Laenen,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  op  24  juli  2014  een  overheids-

opdracht  uit  voor  de  levering  van  snelheidsinformatieborden,  meer  concreet 

toegelicht als de “aankoop van mobiele snelheidsinformatieborden ter vervanging 

van  het  huidige  snelheidsinformatiebord  op  aanhangwagen 

(verouderde 

software)”.  

XII-7803-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gemeente kiest er voor de onderhandelingsprocedure zonder 

bekendmaking toe te passen. De opdracht wordt geraamd op 3.500 euro, btw niet 

inbegrepen.  Op  de  opdracht  wordt  het  bijzonder  bestek  2014/09  van  toepassing 

verklaard. 

3.2. 

Vijf  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij,  worden  bij 

brief van 11 augustus 2014 uitgenodigd om een offerte in te dienen.  

Drie offertes  worden tijdig ingediend, die van de  verzoekende 

partij voor een bedrag van 6.160,40 euro, die van de bvba Krycer voor een bedrag 

van  4.900  euro  en  die  van  de  bvba  Delpac  International  voor  een  bedrag  van 

7.937 euro. 

3.3. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  4  november  2014  wordt 

voorgesteld  de  offerte  te  gunnen  aan  de  “meest  voordelige  regelmatige”  bieder, 

dit is de bvba Krycer. 

Op 20 november 2014 beslist het college van burgemeester en 

schepenen de opdracht te gunnen aan de “economisch meest voordelige bieder”, 

zijnde de bvba Krycer. Het verslag van nazicht maakt integraal deel uit van deze 

beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Op diezelfde dag wordt de verzoekende partij in kennis gesteld 

van de beslissing. 

3.4. 

Bij brief van 4 december 2014 deelt de verzoekende partij aan 

de verwerende partij het volgende mee: 

“Het  in  dienst  stellen  van  de  borden  met  variabele  boodschappen  wordt 
beheerst  door  de  norm  EN12966.  De  preventieve  snelheidsinformatie-
borden  zijn  borden  met  variabele  boodschappen.  Wij  hebben  bij  onze 
offerte  het  certificaat  meegestuurd  van  het  keuringsorganisme  met  het 
toekenningsnummer dat het aangeboden materiaal voldoet aan deze norm. 
Het toekenningsrapport maakt geen melding dat het weerhouden materiaal 
hieraan conform is. Het feit dat het lastenboek deze norm niet vermeld[t] 

XII-7803-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wil  niet  zeggen  dat  de  leverancier  niet  verplicht  is  het  materiaal  dat  hij 
aanbiedt conform moet zijn aan deze norm. 
Kan u ons verzekeren, dat het voorgestelde materiaal van de firma Krycer 
conform  is  aan  de  norm  EN  12966.  Kan  u  ons  het  keuringsorganisme 
evenals het nummer van het certificaat van conformiteit meedelen?” 

Hierop antwoordt de verwerende partij bij brief van 9 december 

2014 het volgende: 

“In  een  antwoord  op  uw  [brief]  met  betrekking  tot  de  norm  EN12966 
delen  wij  u  mee  dat  deze  niet  van  toepassing  is  op  snelheids-
informatieborden. 
Snelheidsinformatieborden  hebben  enkel  een  informatieve  functie  (de 
naam  zegt  het  zelf)  naar  de  weggebruiker  en  hebben  geen  dwingend 
karakter zoals (variabele) verkeersborden. 
[Als] bijlage zend ik u een rapport van het BRRC (Belgian Road Research 
Center)  
In de conclusie kan u het volgende lezen: 
‘De NBN EN 12965 is een complexe norm. Hij geeft een overzicht van de 
relevante  kenmerken  voor  variabele  verkeersborden.  Verplichte  CE-
markering,  prestatieverklaringen  en  eventuele  beproevingsverslagen 
verstrekken  nauwkeuriger  informatie  over  de  gemeten  en  verklaarde 
prestatieniveaus voor de relevante kenmerken. 
De  norm  geldt  enkel  voor  verkeerstoepassingen  op  openbare  en  private 
wegen.  Borden  voor  publicitaire  of  informatieve  doeleinden  vallen  niet 
onder  het  toepassingsgebied.  Voor  dergelijke  toepassingen  naar  de 
Europese  norm  is  dan  ook  zinloos  of  zou  tot  (buitensporig)  dure 
oplossingen leiden.’ 
De  borden  van  de  firma  Krycer  zijn  CE  gekeurd  zoals  vereist  door  de 
wetgeving maar niet EN12966 gekeurd, aangezien dit niet vereist is door 
de  wetgever  en  aangezien  de  norm  EN12966  niet  van  toepassing  is  op 
snelheidsinformatieborden.” 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De  verwerende  partij  werpt  in  de  memorie  van  antwoord  een 

exceptie van onontvankelijkheid van de vordering op wegens gebrek aan belang. 

Zij betwist dat de verzoekende partij nog “een kans” zou maken om de opdracht 

gegund te krijgen, gelet op het feit dat de opdracht reeds is uitgevoerd en zij niet 

de  economisch  meest  voordelige  offerte  heeft  ingediend.  De  verzoekende  partij 

gaat er volgens de verwerende partij ook aan voorbij dat haar middelen, zelfs al 

XII-7803-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zou de offerte van de gekozen inschrijver de Europese norm 12966 schenden, niet 

opgaan. 

Beoordeling 

4.2. 

Het  belang  van  een  verzoekende  partij  om  bij  de  Raad  van 

State een beslissing inzake de toewijzing van een overheidsopdracht te bestrijden, 

bestaat  er  idealiter  in  opnieuw  op  zijn  minst  kans  te  maken  om  die  opdracht 

toegewezen  te  krijgen  en  die  zelf  uit  te  voeren.  Het  enkele  feit  echter  dat  het 

voormelde  doel  onbereikbaar  is  geworden,  moet  niet  noodzakelijk  tot  gevolg 

hebben  dat  een  verzoekende  partij  elk  rechtstreeks  belang  bij  de  vordering  tot 

nietigverklaring verliest. Het beroep strekt immers tot de nietigverklaring van een 

toewijzingsbeslissing,  afsplitsbare  bestuurshandeling  waaraan  de  verzoekende 

partij  is  voorbijgegaan.  Een  verzoekende  partij  ontleent  aan  dat  voorbijgaan  in 

principe  een  gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend  wordt  en,  spijts  de 

uitvoering van de overeenkomst betreffende de opdracht, gediend blijft door een 

nietigverklaring  van  de  toewijzingsbeslissing.  Dat  belang  volstaat.  Van  de 

verzoekende partij mag, in tegenstelling tot hetgeen de verwerende partij betoogt, 

niet  worden  gevraagd  dat  zij  ter  staving  van  haar  belang  ook  nog  eens  zou 

aantonen zelf de economisch meest voordelige offerte te hebben ingediend. 

De exceptie wordt in zijn beide onderdelen verworpen. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste en tweede middel  

Uiteenzetting  

5.1. 

In  een  eerste  middel  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

verwerende  partij  de  opdracht  heeft  gegund  aan  een  onderneming  die  de 

gevraagde borden niet levert conform de norm EN 12966 en dat deze bovendien 

niet in het bezit is van het nodige certificaat of attest.  

XII-7803-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  meer  bepaald  dat  de  preventieve  snelheids-

informatieborden, die het voorwerp zijn van de voorliggende overheidsopdracht, 

borden  zijn  met  variabele  boodschappen  waarop  de  norm  EN  12966  van 

toepassing is. Die norm werd volgens de verzoekende partij op 22 januari 2010 in 

het  Belgisch  Staatsblad  gepubliceerd,  zodat  deze  norm  van  dwingend  recht  is. 

Daarenboven  heeft  de  Waalse  regering  op  20  juli  2011  een  codex  goedgekeurd 

waarin  onder  hoofdstuk  L.1.3.5  uitdrukkelijk  wordt  gesteld  dat  snelheids-

informatieborden aan de norm EN 12966 dienen te voldoen.  

Lezing  van  de  voormelde  norm  leert  volgens  haar  dat  de 

snelheidsinformatieborden  wel  degelijk  onder  de  toepassing  ervan  vallen.  Het 

toepassingsgebied van de norm is ruimer dan enkel en alleen verkeersborden. Het 

rapport van het Belgian Road Research Center (BRRC), waarnaar de verwerende 

partij  verwijst  in  haar  antwoord  van  9  december  2014,  stelt  dat  de  norm  geldt 

voor  verkeerstoepassingen  op  openbare  en  private  wegen.  Een  snelheids-

informatiebord betreft wel degelijk een verkeerstoepassing. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 41 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ en artikel 7 van het koninklijk 

besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. Meer 

bepaald voert zij aan dat het bijzonder bestek 2014/09 nietig is, nu hoofdstuk III, 

gewijd  aan  de  technische  bepalingen,  duidelijk  niet  volledig  is.  Inzonderheid 

ontbreekt de specificatie of het technisch voorschrift dat er conformiteit moet zijn 

met  de  norm  EN  12966.  Als  voorbeeld  waar dit  wel  het  geval  was,  verwijst  zij 

naar het bijzonder bestek, uitgeschreven door de gemeente Villers-La-Ville.  

5.2. 

In de memorie van wederantwoord blijft de verzoekende partij 

wat het eerste middel betreft erbij dat de preventieve snelheidsinformatieborden 

borden  zijn  met  variabele  boodschappen,  waarop  de  EN  12966  norm  van 

toepassing is.  

Zij  repliceert  voorts  dat  het  loutere  feit  dat  snelheids-

informatieborden gedemonteerd kunnen worden, hen niet minder blijvend maakt. 

De norm is van toepassing op variabele informatiepanelen zonder dat hierbij een 

XII-7803-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderscheid  wordt  gemaakt  tussen  verplaatsbaar  of  niet  verplaatsbaar.  Voor  dit 

onderscheid bestaat geen enkele grond. De verplaatsbaarheid betekent geenszins 
dat  de  gemonteerde  borden  niet  kunnen  worden  beschouwd  als  bouwproducten 

waarop richtlijn 89/106/EEG van de Raad van 21 december 1988 ‘betreffende de 

onderlinge  aanpassing  van  de  wettelijke  en  bestuursrechtelijke  bepalingen  der 

lidstaten  inzake  voor  de  bouw  bestemde  producten’  van  toepassing  is  –  dit  wil 

zeggen  “producten  die  bestemd  zijn  om  blijvend  deel  uit  te  maken  van 

bouwwerken”. Het zou bovendien absurd zijn te beweren dat het louter en alleen 

demonteerbaar  zijn  van  variabele  informatiepanelen  met  zich  mee  zou  brengen 

dat deze niet moeten voldoen aan de EN-norm 12966. In de kwestieuze openbare 

aanbesteding  is  eveneens  voorzien  in  bevestigingsbeugels  zodat  de  snelheids-

informatieborden op dezelfde manier worden gemonteerd en geplaatst als gewone 

verkeersborden. Het staat onbetwistbaar vast dat deze borden enkel en alleen in 

het  wegverkeer  kunnen  worden  aangewend  en  derhalve  worden  gebruikt  ten 

behoeve  van  weggebruikers.  Deze  borden  geven  de  weggebruikers  duidelijk 
inlichtingen  over  de  door  hun  gevoerde  snelheid  en  de  ter  plaatse  toegelaten 

snelheid. 

Wat  het  tweede  middel  betreft,  blijft  de  verzoekende  partij  er 

bij  dat  aangezien  de  norm  EN  12966  van  toepassing  is  op  de  kwestieuze 

snelheidsinformatieborden,  in  de  specificaties  van  het  bestek  diende  te  worden 

opgenomen  dat  het  materiaal  conform  de  norm  EN  12966  dient  te  zijn  en  deze 

specificaties  bijgevolg  “niet  zo  nauwkeurig  zijn  gestipuleerd  als  wettelijk 

voorzien”. 

5.3. 

In  de  laatste  memorie  betwist  de  verzoekende  partij  nogmaals 

het standpunt dat snelheidsinformatieborden die worden bevestigd op palen niet 

kunnen  worden  beschouwd  als  blijvend  deel  uitmakend  van  het  bouwwerk. 

Immers  elk  verkeersbord  is  demonteerbaar.  Een  verkeersbord  dient  steeds  te 

worden  gemonteerd:  dit  kan  op  een  paal  (speciaal  gefabriceerde  palen, 

verlichtingspalen  e.d.)  doch  ook  op  een  houder  die  op  of  aan  een  muur  wordt 

bevestigd. Bij de aanschaf van een verkeersbord kan ervoor worden geopteerd om 

zowel de palen als de borden samen dan wel afzonderlijk aan te schaffen, borden 

die vervolgens op bestaande palen kunnen worden gemonteerd of gedemonteerd. 

De  verkeersborden  met  paal  kunnen  geenszins  worden  aangeschaft  als  één 

XII-7803-7/15 

 
 
 
 
 
geheel.  Er  is  derhalve  geen  verschil  tussen  een  snelheidsinformatiebord  en  een 

ander verkeersbord, terwijl verkeersborden eveneens onder de norm vallen. 

De  snelheidsinformatieborden  dienen  voorts  wel  degelijk  te 

worden  beschouwd  als  een  verkeerstoepassing,  die  weggebruikers  die  ze 

passeren,  inlichtingen  geven  over  de  aldaar  toegelaten  snelheid  in  het  algemeen 

en bijkomend de door de bestuurders gevoerde snelheid in het bijzonder. 

Beoordeling 

6. 

De  wezenlijke  vraag  die  de  eerste  twee  middelen  van  de 

verzoekende partij doet rijzen betreft die naar de al dan niet toepasselijkheid op 

de snelheidsinformatieborden die het voorwerp zijn van de voorliggende opdracht 

van de EN-norm 12966, meer bepaald artikel 3.19 van die norm, dat betrekking 

heeft op variabele informatiepanelen (VMS). 

De  partijen  betwisten  niet  dat  het  bestek  deze  norm  niet  van 

toepassing  heeft  verklaard,  noch  werd  vereist  dat  er  certificaten  werden 

bijgevoegd die het voldoen daaraan aantonen. De verzoekende partij voert in haar 

tweede  middel  aan  dat  de  verwerende  partij,  gelet  op  het  voorwerp  van  de 

opdracht, deze norm van toepassing had moeten verklaren in het bestek. Zij stelt 

dat die norm van dwingend recht is. 

7. 

Overeenkomstig  artikel  26  van  het  koninklijk  besluit  van 

25 oktober  2004  ‘betreffende  de  uitvoeringsmodaliteiten  van  de  normalisatie-

programma’s  evenals  de  bekrachtiging  of  registratie  van  normen’,  werd  de 

registratie  door  het  Belgisch  Bureau  voor  Normalisatie  van  onder  meer  de 

Europese  norm  NBN  EN  12966  door  voormeld  bureau  gepubliceerd  in  het 

Belgisch Staatsblad van 18 februari 2010 (12966-1+A1; deel 1: Productnorm; ed. 

2, blz. 12072). 

De registratie van die norm gebeurde deels in uitvoering van de 

ten tijde van de voorliggende gunningsprocedure nog van toepassing zijnde wet 

van 3 april 2003 ‘betreffende de normalisatie’. Die wet is inmiddels opgeheven. 

XII-7803-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thans  zijn  de  algemene  bepalingen  met  betrekking  tot  de  normalisatie 

opgenomen in boek VIII van het wetboek van Economisch Recht. 

Artikel  2,  1°,  van  de  voormelde  wet  van  3  april  2003 

definieerde  een  norm  als  een  technische  specificatie  die  door  een  erkende 

instelling  met  normatieve  activiteiten  met  het  oog  op  een  herhaalde  en 

voortdurende  toepassing  is  goedgekeurd  en  waarvan  de  inachtneming  niet 

verplicht  is.  Luidens  artikel  VIII.I  van  het  wetboek  economisch  recht  geven 

normen de regels van goed vakmanschap weer die, op het ogenblik dat ze worden 

aangenomen,  gelden  voor  een  bepaald  product,  een  bepaald  procedé  of  een 

bepaalde dienst. De naleving van de normen gebeurt vrijwillig, tenzij de naleving 

ervan  is  opgelegd  door  een  wettelijke,  reglementaire  of  contractuele  bepaling. 

Deze normen kunnen internationale, Europese en nationale normen betreffen. 

Uit voormelde definities van een technische norm zelf volgt dat 

de  toepassing  ervan  in  beginsel  niet  verplicht  is,  zelfs  niet  indien  de  technische 

norm werd bekrachtigd of geregistreerd. In die zin verschilt een technische norm 

van  een  rechtsregel  die  steeds  moet  worden  nageleefd.  Dit  neemt  evenwel  niet 

weg  dat  de  verplichte  naleving  van  een  technische  specificatie  kan  worden 

opgelegd  door  een  regelgeving  of  een  bestuurshandeling.  Bijvoorbeeld  kan  de 

toepassing  van  een  technische  norm  ook  worden  opgelegd  in  een  bestek,  wat, 

zoals  reeds  opgemerkt,  te  dezen  niet  het  geval  is.  Deze  normen  zijn  slechts 

bindend door de afdwingbaarheid van de regelgeving of de bestuurshandeling die 

naar de norm verwijzen. 

De verzoekende partij voert echter in het geheel geen wettelijke 

of  reglementaire  bepaling  aan  die  de  naleving  van  de  kwestieuze  norm  inzake 

variabele  verkeersborden  en  verticale  verkeerstekens  in  het  voorliggende  geval 

verplicht  stelt  voor  de  verwerende  partij.  Zij  gaat  er  verkeerd  van  uit  dat  de 

publicatie  in  het  Belgisch  Staatsblad  van  de  registratie  van  die  norm  –  op  te 

merken valt overigens dat de normen zelf niet in het Belgisch Staatsblad worden 

bekendgemaakt – tot gevolg heeft dat er een norm van dwingend recht voorligt. 

De  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  dat  een  andere  gemeente  (in  het 

Waalse gewest) in haar bestek verwijst naar voormelde norm, en dat de Waalse 

regering  op  20  juli  2011  het  standaardbestek  –  “cahier  des  charges  type 

XII-7803-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Qualiroutes”  –  heeft  goedgekeurd  waarin  uitdrukkelijk  zou  worden  gesteld  dat 

snelheidsinformatieborden  aan  de  norm  EN  12966  dienen  te  voldoen,  is  niet 

relevant.  Het  betreft  daar  geen  bindende  wettelijke  of  reglementaire  bepalingen 

ten  aanzien  van  de  verwerende  partij  en  bovendien  betreffen  ze 

bestuurshandelingen  uitgaande  van  een  Waalse  gemeente,  respectievelijk  de 

Waalse regering. 

De verzoekende partij toont bijgevolg in haar middelen niet aan 

dat de ingeroepen Europese technische norm een bindende rechtsregel is waaraan 

de bestreden beslissing of het bestek moet worden getoetst. De middelen kunnen 

dan ook niet tot nietigverklaring van de bestreden handeling of het bestek leiden. 

8. 

Bijgevolg dient niet nader te worden ingegaan op de discussie 

of de snelheidsinformatieborden in kwestie al dan niet onder de toepassing van de 

Europese  norm  12966  inzake  variabele  verkeersborden  en  verticale  verkeers-

tekens vallen. 

9. 

De middelen worden verworpen. 

B. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

10.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “art. 62 van 

de  wet  van  15  december  1980”  en  artikel  2  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  de  bestreden  beslissing 

onvoldoende  behoorlijk  gemotiveerd  is  en  zij  zich  onmogelijk  behoorlijk  kan 

verweren.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  noch  het  wettelijk  kader  noch  de 

concrete  toepassing  ervan  waarop  de  beslissing  werd  gebaseerd,  vermeld.  Op 

grond  van  de  lectuur  van  de  bestreden  beslissing  is  niet  op  te  maken  wat  de 

rechtsgrondslag 

is  van  de  beslissing.  Daarnaast  zijn  er  geen  motieven 

voorhanden. Ook in het verslag van nazicht ontbreekt elke afdoende motivering. 

Enkel  en  alleen  is  er  sprake  van  een  kwalitatieve  selectie,  administratief  en 

XII-7803-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
technisch nazicht, vergelijking en bespreking in het intern mobiliteitsoverleg. Er 

worden geen criteria vermeld. De louter standaardmotivering is niet voldoende. 

10.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij dat de motivering dat de bvba Krycer de economisch voordeligste bieder is 

en  de  opdracht  aan  deze  inschrijver  wordt  gegund  “te  lezen  is  in  de  bestreden 

beslissing”. 

Beoordeling 

11. 

Voor  zover  wordt  verwezen  naar  artikel  62  van  de  wet  van 

15 december 1980, geeft de verzoekende partij niet aan welke wet wordt bedoeld 

en  op  welke  wijze  voormeld  artikel  van  die  wet  door  de  bestreden  beslissing 

wordt geschonden. Het middel is in die mate dan ook onontvankelijk. 

12. 

De formelemotiveringsplicht vereist dat een verzoekende partij 

in  staat  moet  worden  gesteld  terdege  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de 

beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  haar  ter  beschikking  stelt, 

hetgeen inhoudt dat zij uit de meegedeelde motivering moet kunnen afleiden om 

welke redenen de gekozen offerte de voorkeur verdient boven de hare. 

De in het geding zijnde overheidsopdracht voor de levering van 

snelheidsinformatieborden werd met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, a, van de 

voormelde  wet  van  15  juni  2006  gegund  via  een  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking. 

In  het  bestek  wordt  in  artikel  I.10  bepaald  dat  er  geen 

gunningscriteria  gespecificeerd  worden  en  dat  de  aanbestedende  overheid  na 

eventuele onderhandeling “de meest voordelige offerte” kiest. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  verwezen  naar  de  wet  van 

15 juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’,  meer  bepaald  artikel  26,  §  1,  1°,  a,  naar  de  wet  van 

17 juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

XII-7803-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diensten’,  naar  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren’  meer  bepaald  artikel  105,  en  naar  het  koninklijk 

besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 

de  overheidsopdrachten  en  van  de  concessies  voor  openbare  werken’.  Voorts 

wordt  verwezen  naar  het  bestek,  dat,  zoals 

reeds  opgemerkt,  geen 

gunningscriteria specificeert en naar het verslag van nazicht van de offertes van 

7 november 2014. 

Uit  laatstgenoemd  verslag  blijkt  dat  alle  drie  de  inschrijvers 

werden geselecteerd, omdat de offertes “tijdig” waren en “ok” wat betreft “RSZ” 

en  “Btw+belastingen”.  Ze  werden  ook  alle  regelmatig  beschouwd:  wat  het 

administratief  nazicht  betreft,  voldeden  alle  offertes  aan  de  vereisten  (telkens 

“ok”)  en  technisch  waren  er  “geen  opmerkingen”.  Vervolgens  worden  de 

regelmatige  offertes  finaal  gerangschikt  volgens  prijs  en  wordt  voorgesteld  de 

opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver  met  de  “meest  voordelige  regelmatige 

offerte”,  wat  hier  niet  anders  kan  worden  begrepen  dan  aan  de  goedkoopste 

bieder. 

Bijgevolg zijn de rechtsgrondslag en de motieven waarom voor 

de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  wordt  gekozen,  duidelijk.  Gelet  op  het 

voorgaande, maakt de standaardmotivering dat de opdracht wordt gegund aan de 

“economische  meest  voordelige  bieder”  een  afdoende  formele  motivering  uit. 

Ten  onrechte  beweert  de  verzoekende  partij  dat  deze  “niet  te  lezen  is  in  de 

bestreden beslissing”. 

13. 

Het middel wordt verworpen. 

C. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel  

14. 

De  verzoekende  partij  voert  een  “onvoldoende  weerlegging 

[aan] van de toepassing van de norm EN12966”. Zij verwijst naar het antwoord 

van de verwerende partij in de brief van 9 december 2014 waarbij laatstgenoemde 

van  oordeel  is  dat  de  norm  EN-12966  niet  van  toepassing  is  op  de  snelheids-

XII-7803-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informatieborden om reden dat snelheidsinformatieborden enkel een informatieve 

functie hebben naar de weggebruiker en derhalve geen dwingend karakter hebben 

zoals (variabele) verkeersborden.  

Beoordeling 

15. 

De verzoekende partij maakt in dit middel allerminst duidelijk 

welke  wetgeving  of  rechtsbeginselen  geschonden  zouden  zijn  door  de  “onvol-

doende  weerlegging  van  de  toepassing  van  de  norm  EN12966”.  De  exceptie 

obscuri libelli kan in die mate worden aangenomen. 

Bovendien  lijkt  dit  middel  niet  gericht  te  zijn  tegen  de 

bestreden  beslissing,  doch  wel  tegen  de  inhoud  van  de  brief  van  9  december 

2014,  waarin  de  verwerende  partij  repliceert  op  de  brief  van  de  verzoekende 

partij van 4 december 2014. Geenszins wordt echter aangetoond dat in die brief 

een aanvechtbare rechtshandeling zou zijn vervat. 

Het middel wordt verworpen. 

D. Vijfde middel 

16.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  “schending  [aan]  van  het 

beginsel van goed bestuur”. Zij herhaalt hierbij haar grieven zoals reeds geformu-

leerd in haar vorige middelen, meer bepaald dat de technische specificaties, zoals 

opgenomen  in  het  bijzonder  bestek  2014/09  niet  volledig  zijn,  dat  de  opdracht 

wordt gegund aan een onderneming die materialen gebruikt die niet conform zijn 

met  de  norm  EN  12966,  dat  zelfs  het  toewijzingsrapport  slechts  een  standaard-

motivering bevat, die niet afdoende en manifest onjuist is, dat het antwoord van 

de verwerende partij in haar brief van 9 december 2014 manifest incorrect is en 

geen steun vindt in de norm EN 12966 en dat de verwerende partij verwijst naar 

een  rapport  van  het  BRRC,  terwijl  bij  lezing van  dit  rapport  er  dient  te  worden 

vastgesteld dat de norm geldt voor verkeerstoepassingen op openbare en private 

wegen en de borden in kwestie wel degelijk een verkeerstoepassing uitmaken. 

XII-7803-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  verduidelijkt  de  verzoe-

kende  partij  dat  de  verwerende  partij  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  fair  play 

beginsel, hetwelk eveneens kadert onder de zorgvuldigheidsplicht en het rechts-

zekerheidsbeginsel  heeft  geschonden.  Immers  elke  andere  zorgvuldige  en 

voorzichtige overheid zou volgens haar hebben geoordeeld dat in casu toepassing 

dient  te  worden  gemaakt  van  de  norm  EN  12966.  Gezien  de  verwerende  partij 

manifest weigert de norm EN 12966 toe te passen, ondanks het feit dat snelheids-

informatieborden  wel  degelijk  vallen  onder  het  toepassingsgebeid  van  de  norm, 

heeft de verwerende partij eveneens het rechtszekerheidsbeginsel geschonden. De 

verwerende  partij  heeft  tevens  de  motiveringsplicht  geschonden.  De  bestreden 

beslissing  is  immers  geenszins  gemotiveerd.  Elk  motief  ontbreekt.  Ten  slotte 

meent zij dat de verwerende partij ook het gelijkheidsbeginsel heeft geschonden. 

Beoordeling 

17. 

Het middel zoals aangebracht in het verzoekschrift betreft een 

loutere  herhaling  van  de  grieven  reeds  aangebracht  in  de  vorige  middelen. 

Bijgevolg  kan  worden  volstaan  met  een  verwijzing  naar  de  beoordeling  van  de 

vorige  middelen.  Voor  zover  de  verzoekende  partij  in  de  memorie  van 

wederantwoord  nog  aanvoert  dat  de  zorgvuldigheidsplicht  zou  zijn  geschonden 

nu elke andere zorgvuldige en voorzichtige overheid zou hebben geoordeeld dat 

in  casu  toepassing  dient  te  worden  gemaakt  van  de  norm  EN  12966,  betreft  dit 

een nieuwe invulling van het middel en is deze dus niet tijdig aangebracht. 

Het middel wordt verworpen. 

VI. Kosten 

18. 

De  verwerende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van de kosten van het geding “met inbegrip van 

de rechtsplegingsvergoeding die [werd] aangehouden […] naar aanleiding van de 

schorsingsprocedure, in de zin van artikel 67, § 2, van het besluit van de Regent 

van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  ten  belope  van  het  bedrag  van 

840 euro (basisbedrag van 700 euro verhoogd met 20 % van dit basisbedrag)”.  

XII-7803-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 

Op grond van artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de 

Raad  van  State  en  voormeld  artikel  67,  §  2,  van  het  procedurereglement,  is  er 

aldus  te  dezen  grond  het  door  de  verwerende  partij  gevorderde  bedrag  van 

840 euro  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  en  het  beroep  tot  nietig-

verklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  400 euro  en  een  rechtsplegings-

vergoeding van 840 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  17 maart 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7803-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
