RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.272 van 25 maart 2016 
in de zaak A. 218.560/XII-8096 

 de BVBA 3M BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Anthony Poppe en Marie Vastmans 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Anthony Bochon 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre, Lore Derdeyn en Mehdy Abbas Khayli 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 26 februari 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van: 

“[d]e beslissing van de Secretaris-generaal van het Departement Welzijn, Volks-
gezondheid  &  Gezin  van  de  Vlaamse  Overheid  van  12  februari  2016  houdende 
niet-plaatsing van de raamovereenkomst door middel van een open offertaanvraag 
voor  het  ter  beschikking  stellen  van  een  applicatie  voor  het  beheer  van  het 
elektronisch  toezicht  alsook  de  levering  van  uitrustingen  voor  het  elektronisch 
toezicht  van 
justitiabelen  voor  de  Duitstalige  Gemeenschap,  de  Franse 
Gemeenschap en de Vlaamse Gemeenschap (bestek nr. WVG/DEP/JH/VCET/1/1) 
(eerste bestreden beslissing); 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[d]e  beslissing  van  de  Secretaris-generaal  van  het  Departement  Welzijn,  Volks-
gezondheid  &  Gezin  van  de  Vlaamse  Overheid  van  12  februari  2016  tot  het 
overdoen  van  de  procedure  tot  gunning  van  de  raamovereenkomst  voor  het  ter 
beschikking stellen van een applicatie voor het beheer van het elektronisch toezicht 
alsook de levering van uitrustingen voor het elektronisch toezicht van justitiabelen 
voor  de  Duitstalige  Gemeenschap,  de  Franse  Gemeenschap  en  de  Vlaamse 
Gemeenschap  door  middel  van  de  onderhandelingsprocedure 
zonder 
bekendmaking (tweede bestreden beslissing)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 maart 2016, om 14.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Anthony Poppe en Anthony Bochon, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Jens  Debièvre  en  Lore  Derdeyn,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Ann Eylenbosch heeft een met dit arrest wat de 

tweede  bestreden  beslissing  betreft  eensluidend  en  wat  de  eerste  bestreden 

beslissing betreft andersluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap en de Duits-

talige  Gemeenschap  organiseren  een  samengevoegde  overheidsopdracht  voor 

leveringen met als voorwerp “Raamovereenkomst d.m.v. een open offerteaanvraag 

voor  het  ter  beschikking  stellen  van  een  applicatie  voor  het  beheer  van  het 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elektronisch  toezicht  alsook  de  levering  van  uitrustingen  voor  het  elektronisch 

toezicht van justitiabelen”. 

De Vlaamse Gemeenschap treedt op als aanbestedende overheid. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 februari 2015 en in het Supplement bij het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 11 februari 2015. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag, met als modaliteit de raamovereenkomst. 

Op  de  opdracht  is  het  bestek  WVG/DEP/JH/VCET/1  van 

toepassing. 

als volgt: 

Het bestek omschrijft het voorwerp en de aard van de opdracht 

“De raamovereenkomst betreft het ter beschikking stellen en hosten, in de 
vorm van huur zonder aankoopoptie, van een applicatie voor het beheer van 
het elektronisch toezicht, de levering van uitrustingen en toebehoren voor 
het elektronisch toezicht van justitiabelen, het verlenen van support aan de 
medewerkers van de dienst voor elektronisch toezicht, het ter beschikking 
stellen van de handboeken en het verstrekken van opleiding. 

Het betreft een overheidsopdracht voor leveringen. 

Deze  opdracht  bevat  één  perceel  en  behelst  volgende  materialen  en 
diensten (de ook B. Technische voorschriften): 

Levering en onderhoud van apparatuur voor het elektronisch toezicht van 
justitiabelen.  Er  worden  7  types  onderscheiden  (zie  ook  B.  Technische 
voorschriften), met name: 

- 
type  1:  oplossing  voor  het  elektronisch  toezicht  van  een 
justitiabele in  de eigen woning aan de hand van een TPI en een eenheid 
voor toezicht (RF), daaronder begrepen de mogelijke signaalherhaler(s); 
- 
type  2:  oplossing  voor  het  elektronisch  toezicht  van  een 
justitiabele op alle plaatsen aan de hand van een eenheid voor follow-up en 
een  eenheid  voor  toezicht  (RF+GPS+LBS),  daaronder  begrepen  de 
mogelijke signaalherhaler(s); 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
type 5: oplossing van dubbele controle waarbij de types 2 en 3 

type 4: oplossing van dubbele controle waarbij de types 1 en 3 

type  3:  oplossing  voor  het  elektronisch  toezicht  van  een 

- 
justitiabele in de eigen woning via stemherkenning; 
- 
worden gecombineerd (zie hierboven); 
- 
worden gecombineerd (zie hierboven); 
- 
  type 6: oplossing voor het geolokaliseren van een slachtoffer en 
voornoemd  slachtoffer  ervan  op  te  hoogte  te  brengen  dat  de  onder 
elektronisch toezicht geplaatste justitiabele aan het naderen is; 
- 
mobiele controle. 

type 7: „pack‟ bestaande uit een installatiekit en een eenheid voor 

Daarnaast dient de leverancier te voorzien in: 

- 
de  levering  en  onderhoud  van  een  software  en  bijhorende 
hardware  met  het  oog  op  het  beheer  van  personen  onder  elektronisch 
toezicht (ABET); 
- 
de ontwikkeling en het onderhoud van een interconnectie met de 
bestaande  informaticatoepassing  van  het  beheer  van  het  elektronisch 
toezicht SISET; 
- 
toezicht en het ter beschikking stellen van de bijhorende documentatie; 
- 
elektronisch toezicht. [...]” 

de opleiding van de medewerkers van de dienst voor elektronisch 

het  verlenen  van  technische  support  aan  de  dienst  voor 

De  inschrijvers  worden  volgens  het  bestek  getoetst  aan  de 

hiernavolgende selectiecriteria: 

“12.1.2. Selectiecriteria inzake de financiële draagkracht van de inschrijver 
[…] 
12.1.3. Selectiecriteria met betrekking tot de technische bekwaamheid van 
de inschrijver 
Eerste criterium inzake de technische bekwaamheid van de inschrijver 
De  inschrijver  moet  over  de  volgende  referenties  aan  uitgevoerde 
leveringen en diensten beschikken die werden uitgevoerd tijdens de laatste 
drie jaren. [...] 
Als de inschrijver, wat dit criterium betreft, zich beroept op de draagkracht 
van  onderaannemers,  is  het  zijn  taak  om  de  aanbestedende  overheid  te 
bewijzen dat hij zal beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke  middelen  door  overlegging  van  de  verbintenis  van 
voornoemde onderaannemers om hem dergelijke middelen ter beschikking 
te  stellen.  In  voorkomend  geval  moet  de  inschrijver  in  zijn  offerte 
vermelden  welk  gedeelte  van  de  opdracht  hij  voornemens  is  in 
onderaanneming te geven en welke onderaannemers hij voorstelt (zie punt 
15.3) […] 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1.4.  Selectiecriteria  met  betrekking 
persoonsgegevens […]” 

tot  de  verwerking  van 

De offertes moeten elektronisch worden ingediend. 

De gunningscriteria zijn: de technische waarde op 60% van de 

punten en de prijs op 40%. 

3.2. 

Blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  van 

4 mei 2015 zijn er vier offertes ingediend, namelijk door de bvba 3M Belgium, dit 

is de verzoekende partij, Buddi Ltd, SuperCom Ltd en het consortium van de nv 

G4S  Secure  Solutions,  de  nv  G4S  Secure  Monitoring  en  G4S  Monitoring 

Technologies Ltd. 

3.3. 

De beoordeling van de offertes is opgenomen in het zogenaamde 

“niet-plaatsingsverslag” van 28 januari 2015 (hierna: het verslag). Hierin worden 

de inschrijvers de bvba 3M Belgium, Buddi Ltd en het consortium van de nv G4S 

Secure Solutions, de nv G4S Secure Monitoring en G4S Monitoring Technologies 

Ltd, geweerd omdat zij niet voldoen aan de eisen inzake het toegangsrecht of de 

kwalitatieve selectiecriteria. SuperCom Ltd voldoet volgens dit verslag wel aan die 

eisen en heeft een formeel regelmatige offerte ingediend doch haar offerte wordt 

geweerd wegens materiële onregelmatigheid, namelijk de offerte is niet conform 

de technische besteksvereisten. In het verslag wordt als conclusie voorgesteld de 

opdracht niet te gunnen. 

De  verzoekende  partij  voldoet  volgens  het  verslag  niet  aan  de 

kwalitatieve  selectievereisten  terwijl  SuperCom  Ltd  wel  hieraan  voldoet  om  de 

volgende redenen: 

Selectie [...] 
Verbintenis onderaannemers 

“B. Onderzoek en beoordeling offertes 
1 
1.2. 
Aangezien  3M  en  SuperCom  beroep  doen  op  de  draagkracht  van 
onderaannemers om te voldoen aan de eisen inzake kwalitatieve selectie, 
werd  eerst  onderzocht  of  er  een  verbintenis  bestond  van  de  betreffende 
onderaannemers  en  of  deze  ondertekend  werd  door  natuurlijke  personen 
die bevoegd waren de betrokken vennootschappen te verbinden. 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieromtrent  werd  via  e-mail  aanvullende  informatie  gevraagd  aan  3M 
(stukken die de bevoegdheid van [T.M.] om 3M Electronic Monitoring Ltd. 
te verbinden aantonen) en aan SuperCom (stukken die de bevoegdheid van 
[G.U.]  om  Satellite  Tracking  of  People  (STOP)  LLC  te  verbinden 
[G.D.]  om 
aantonen,  alsook  stukken  die  de  bevoegdheid  van 
NAOS-Services SPRL te verbinden aantonen). Deze werd door 3M op 13 
augustus 2015 (verklaring van de advocaten van 3M Electronic Monitoring 
Ltd)  en door SuperCom  op 16 augustus 2015 (gecertificeerde  verklaring 
van het enige lid van Satellite Tracking of People (STOP) LLC en statuten 
van NAOS-Services SPRL) via e-mail bezorgd. 

Na analyse van de offertes en de bezorgde informatie blijkt het volgende: 
● 
SuperCom doet beroep op de draagkracht van Satellite Tracking 
of  People  LLC  en  op  die  van  Naos-Services  Sprl.  Voor  deze  twee 
onderaannemers  werd  een  verbintenis  bijgevoegd,  die  ondertekend  werd 
door  natuurlijke  personen  die  bevoegd  waren  de  betrokken 
vennootschappen te verbinden 
● 
3M  doet  beroep  op  de  draagkracht  van  3M  Electronic 
Monitoring  Ltd.  en  op  die  van  SAIT  nv.  De  verbintenis  van  SAIT  nv  is 
ondertekend door een natuurlijk persoon die bevoegd is de vennnootschap 
te  verbinden.  Het  document  dat  de  verbintenis  van  3M  Electronic 
Monitoring  Ltd  moet  aantonen,  werd  echter  niet  ondertekend  door  een 
persoon die bevoegd was om de vennootschap op die wijze te verbinden. 
Bij  de  verdere  beoordeling  van  de  offerte  van  3M  kan  er  dan  ook  geen 
rekening gehouden worden met draagkracht van 3M Electronic Monitoring 
Ltd. [...] 
1.4 
In  verband  met  het  eerste  selectiecriterium  inzake  de  technische 
bekwaamheid  van  de  inschrijver  werd  via  e-mail  aanvullende  informatie 
(attesten voor referenties van onderaannemers)  gevraagd aan SuperCom. 
Deze werd op 16 augustus 2015 via e-mail bezorgd. 

Kwalitatieve selectiecriteria [...] 

Na analyse van de offertes en de bezorgde informatie blijkt het volgende: 

G4S en SuperCom voldoen aan het eerste selectiecriterium met 

● 
betrekking tot de technische bekwaamheid; 
3M  voldoet  niet  aan  het  eerste  selectiecriterium  inzake  de 
● 
technische  bekwaamheid.  Alle  ingediende  referenties  hebben  immers 
betrekking op leveringen en diensten van 3M Electronic Monitoring Ltd. 
Aangezien echter werd vastgesteld dat er geen geldige verbintenis is van 
3M Electronic Monitoring Ltd. (zie titel 1.2), kan met deze referenties geen 
rekening worden gehouden.” 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Bij besluit van 12 februari 2016 beslist de secretaris-generaal van 

het  Departement Welzijn, Volksgezondheid  en  Gezin  van de Vlaamse  Gemeen-

schap om de redenen uiteengezet in het verslag de opdracht niet te plaatsen. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

Bij  afzonderlijk  besluit  van  12  februari  2016  beslist  dezelfde 

secretaris-generaal de plaatsing van de raamovereenkomst over te doen volgens de 

gunningsprocedure van de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking met 

de volgende motivering: 

“Overwegende  dat  de  gemeenschappen  de  offertes  voor  de  overheids-
opdracht met als nummer WVG/DEP/JH/VCET/1/1 hebben bestudeerd en 
hebben  vastgesteld  dat  enkel  onregelmatige  of  onaanvaardbare  offertes 
werden ingediend; 
Overwegende dat het bijgevolg wenselijk is een overheidsopdracht uit te 
schrijven  onder  de  vorm  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking,  op  basis  van  artikel  26,  §1,  1°,  e)  van  de  Wet 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten  van  15  juni  2006,  volgens  hetwelk  het  mogelijk  is  dergelijke 
procedure aan te wenden wanneer „enkel onregelmatige of onaanvaardbare 
offertes  werden  ingediend  naar  aanleiding  van  een  open  of  beperkte 
procedure  of  concurrentiedialoog,  mits  de  aanbestedende  overheid  alle 
inschrijvers  raadpleegt  die  aan  de  eisen  inzake  kwalitatieve  selectie 
beantwoorden en bij de eerste procedure een formeel regelmatige offerte 
hebben ingediend, en de oorspronkelijke voorwaarden van de opdracht niet 
wezenlijk worden gewijzigd‟; 
Overwegende dat aan al deze voorwaarden is voldaan”. 

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

Hierop  start  de  verwerende  partij  onderhandelingen  met 

SuperCom  Ltd  die  als  enige  inschrijver  werd  geselecteerd  en  een  formeel 

regelmatige offerte indiende bij de vorige gunningsprocedure.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste en het derde middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De verzoekende partij voert in haar eerste middel de schending 

aan van het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel, vervat in de artikelen 

10 en 11 van de Grondwet, van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 „overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  van 

artikel 48, derde lid van de richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de 

Raad van 31 maart 2004 „betreffende de coördinatie van de procedures voor het 

plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ “alleen of 

in samenhang gelezen” met artikel 74 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 
‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟  (hierna het koninklijk besluit 

Plaatsing) en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur van de materiële 

motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

Zij betoogt dat de eerste bestreden beslissing deze bepalingen en 

beginselen schendt: 

“Doordat besloten werd dat verzoekende partij geen bewijs voorlegde van 
een  geldige  verbintenis  met  de  onderneming  3M  EM  louter  omdat  de 
natuurlijke persoon die de overeenkomst heeft ondertekend voor 3M EM 
niet over de nodige vertegenwoordigingsbevoegdheid zou beschikken; 
Doordat  een  onderzoek  gevoerd  werd  van  de  vertegenwoordigings-
bevoegdheid van een orgaan van een onderaannemer; 
Doordat  het  bestek  geen  plicht  tot  bewijs  van  de  vertegenwoordigings-
bevoegdheid  oplegde  van  de  natuurlijke  persoon  die  een  andere  entiteit 
vertegenwoordigt op wiens draagkracht een beroep wordt gedaan voor de 
uitvoering van de opdracht; 
Doordat opgelegd werd om een verbintenis voor te leggen om te bewijzen 
dat verzoekende partij een beroep kon doen op de draagkracht van 3M EM 
voor de uitvoering van de opdracht; 
Doordat  uit  verschillende  elementen  van  het  offertedossier  blijkt  dat 
verzoekende partij een aanspraak zal kunnen doen op de draagkracht van 
3M EM voor de uitvoering van de opdracht; 
Doordat  de  overheid  niet  heeft  gevraagd  om  in  geval  van  twijfel 
aanvullende inlichtingen neer te leggen; 
Doordat aan de onderneming SUPERCOM ltd zelfs de mogelijkheid werd 
gegeven  om  haar  offerte  aan  te  vullen  met  de  referenties  zelf  van  haar 
onderaannemer; 
Doordat het Belgisch recht van toepassing werd verklaard op de verbintenis 
tussen 3M EM en verzoekende partij; 
Terwijl  overeenkomstig  artikel  48,  lid  3,  van  de  Overheidsopdrachten-
richtlijn 2004/18/EG en artikel 74 van het K.B. Plaatsing dd. 15 juli 2011 
het  bewijs  dat  men  zich  kan  beroepen  op  de  draagkracht  van  andere 
entiteiten voor de uitvoering van de opdracht soepel moet kunnen geleverd 
worden; 
Terwijl de aanbestedende overheid zelfs niet kan eisen dat een verbintenis 
wordt voorgelegd; 
Terwijl er naar gestreefd moet worden een zo ruim mogelijke mededinging 
mogelijk te maken in het kader van een overheidsopdracht; 
Terwijl een administratieve rechtshandeling moet gesteund zijn op feiten 
die  draagkrachtig  zijn  en  hun  grondslag  in  het  administratief  dossier 
vinden; 
Terwijl  de  overheid  geen  maatregelen  mag  nemen  die  de  mededinging 
kunnen beperken; 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-9/15 

 
 
 
 
 
 
Terwijl elke administratieve handeling gesteund moet zijn op pertinente en 
deugdelijke motieven; 
Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  een 
zorgvuldig onderzoek van het dossier; 
Terwijl geen beslissing kennelijk onredelijk mag zijn; 
Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden worden.” 

In  een  tweede  middelonderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij 

onder  meer  dat  de  bestreden  beslissing  het  zorgvuldigheidsbeginsel  schendt 

doordat de verwerende partij niet van de mogelijkheid heeft gebruik gemaakt “om, 

indien zij van oordeel zou zijn dat er twijfel bestaat over de verbintenis van 3M 

EM,  om  aan  verzoekende  partij  te  vragen  de  nodige  verduidelijkingen  te  doen 

overeenkomstig artikel 59 van het K.B. Plaatsing” en zij vervolgt: 

“42.  In  het  kader  van  de  mogelijkheid  tot  onderzoek  werd  het  volgende 
opgemerkt in het gunningsverslag bij de eerste bestreden beslissing: 

„In  verband  met  het  eerste  selectiecriterium  inzake  de  technische 
bekwaamheid  van  de  inschrijver  werd  via  e-mail  aanvullende 
informatie (attesten van referenties van onderaannemer) gevraagd 
aan  SuperCom.  Deze  werd  op  16  augustus  2015  via  e-mail 
bezorgd.‟ […] 

Aan SuperCom werd dus blijkbaar zelfs toegelaten om de referenties zelf 
van haar onderaannemers nog toe te voegen die noodzakelijk waren om te 
voldoen aan het eerste selectiecriterium. 
A  fortiori  had  in  het  licht  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
gelijkheidsbeginsel bijgevolg moeten onderzocht  worden of verzoekende 
partij  zich  daadwerkelijk  kon  beroepen  op  de  referenties  van  haar 
onderaannemer  en  zusteronderneming  3M  EM  in  het  kader  van  dit 
selectiecriterium.” 

5.2. 

De verzoekende partij voert in haar derde middel aan dat uit het 

ernstig bevinden van het eerste middel voortvloeit dat niet vaststaat dat haar offerte 

niet beantwoordt aan de kwalitatieve selectiecriteria en aldus artikel 26, § 1, van de 

voormelde wet van 15 juni 2006 is geschonden; dit zou inhouden dat de tweede 

bestreden beslissing evenzeer onwettig is. 

6.1. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  eerste  middel 

onontvankelijk is in zoverre het is gericht tegen de tweede bestreden beslissing; de 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij geeft zelf aan dat het middel is gericht tegen de eerste bestreden 

beslissing. 

Voorts  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  zij  wel  degelijk 

verduidelijkingen heeft gevraagd aan de verzoekende partij al was zij daartoe niet 

verplicht. Zij vervolgt: 

“2.18.  Daar  waar  Verwerende  partij  tot  slot  wordt  verweten  dat  zij  ook 
SuperCom  de  mogelijkheid  heeft  gegeven  bepaalde  elementen  van  de 
offerte te verduidelijken, dient opgemerkt dat dit kadert in het beginsel van 
gelijkheid der inschrijvers. Ook Verzoekende partij heeft de mogelijkheid 
gekregen om bepaalde elementen te verduidelijken (stuk 16a en stuk 16c). 
Bovendien  zijn  beide  situaties  niet  vergelijkbaar:  het  toelichten  of 
vervolledigen van reeds aangereikte informatie is een andere zaak dan het 
moeten  aanleveren  van  het  bewijs  van  bevoegdheid,  zoals  gevraagd  aan 
Verzoekende  partij.  SuperCom  heeft  initieel  wel  degelijk  referenties 
overgemaakt.  Het  bijkomend  opvragen  van  bepaalde  informatie  in  het 
kader  van  deze  referenties  schendt  in  deze  geenszins  het  gelijkheids-  of 
redelijkheidsbeginsel.  Dit  wordt  ook  niet  aangetoond  door  Verzoekende 
partij.  Verwerende  partij  heeft  dan  ook  enkel  stukken  opgevraagd  met 
objectieve en niet voor verandering vatbare gegevens die op ieder ogenblik 
kunnen worden gecontroleerd en waarvan het vaststaand en zeker karakter 
van deze gegevens bestaat vóór het uiterlijke tijdstip van indiening van de 
offertes.” 

6.2. 

De verwerende partij voert aan dat het derde middel onduidelijk 

is  geformuleerd  en  dat  het  niet  ernstig  is  omdat  de  verzoekende  partij  niet  zou 

aantonen  dat  zij  in  elk  geval  diende  te  worden  geselecteerd  en  dat  haar  offerte 

zowel formeel als materieel regelmatig is. 

Beoordeling 

7. 

De verwerende partij heeft het document met de verbintenis van 

3M  Electronic  Monitoring,  waaruit  met  toepassing  van  artikel  74  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  zou  blijken  dat  deze  onderneming  de  voor  de 

uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen aan de verzoekende partij ter 

beschikking stelt, niet aanvaard om reden dat volgens haar dit document niet was 

ondertekend door een persoon die bevoegd was om de onderneming op die wijze te 

verbinden. 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  dergelijke  verbintenis  ten  voordele  van  de  inschrijver 

SuperCom  Ltd  gegeven door de onderneming Satellite Tracking of People  LLC 

Inc. USA (hierna STOP) is door de verwerende partij wel aanvaard. 

Het  is  passend  deze  verbintenis  van  STOP  aan  een  nader 

onderzoek te onderwerpen, tevens in het licht van het debat ter terechtzitting waar 

de verzoekende partij de rechtsgeldigheid van deze verbintenis in vraag stelt. 

In eerste instantie voegt SuperCom Ltd bij haar offerte van 3 mei 

2015  een  verbintenis  waarbij  STOP  haar  middelen  ter  beschikking  van  de 

verzoekende partij stelt voor wat betreft ITM (Individueel Technische Materiaal) 

type 2 en type 7 van de opdracht. 

Alsdan vraagt de verwerende partij bij e-mailbericht van 28 juli 

2015  “aanvullende  informatie”  aan  SuperCom  Ltd;  hierbij  gaat  het  om  tal  van 

zaken  zoals  onder  meer  de  statuten  van  SuperCom  Ltd,  de  ondertekenings-

bevoegdheid bij de offerte van SuperCom Ltd en de toestand van STOP inzake de 

uitsluitingscriteria.  In  het  kader  van  het  eerste  criterium  bij  de  selectiecriteria 

technische  bekwaamheid  vraagt  de  verwerende  partij  voorts  aan  SuperCom  Ltd 

referenties  inzake  ITM  type  1  omdat  de  bij  haar  offerte  gevoegde  referenties 

werden  afgeleverd  door  STOP  terwijl  de  voormelde  verbintenis  van  die 

onderaannemer dit type niet omvat. 

Bij e-mailbericht van 16 augustus 2015 (stuk 15e administratief 

dossier) antwoordt SuperCom Ltd op dit laatste als volgt: 

“Voor het  eerste criterium inzake de technische bekwaamheid vraagt het 
bestek  de  inschrijvers  om  referenties  met  betrekking  tot  de  „mise  à 
disposition de MTI (au moins similaires aux types 1 ou 2 décrits au point 1) 
et d’une AGSE permettant la surveillance électronique de justiciables‟ in te 
dienen. 
Voor  dit  criterium  beroept  SuperCom  zich  op  de  bekwaamheid  van  een 
andere entiteit, STOP LLC, overeenkomstig artikel 74 van het koninklijk 
besluit  van 15 juli  2011. STOP  LLC heeft zich  ertoe verbonden om  aan 
SuperCom  ITM  van  type  2  ter  beschikking  stellen.  Ons  inziens  wordt 
hiermee voldaan aan de vereiste om referenties in te dienen met betrekking 
tot de ter beschikking stelling van ITM „au moins similaires aux type 1 ou 
2‟. 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wij stellen echter vast dat de Franstalige en de Nederlandstalige versie van 
het bestek elkaar op dit punt tegenspreken, omdat in de Nederlandstalige 
versie sprake is van ITM „gelijkaardig aan type 1 en 2‟. Ongeacht de wijze 
waarop u deze tegenstrijdigheid zal oplossen, bezorgen wij u een nieuwe 
verbintenis  van  STOP  LLC  die  betrekking  heeft  op  de  terbeschikking-
stelling van ITM type 1 en 2 […]. 
Voor alle duidelijkheid beroept SuperCom zich dus, voor wat betreft het 
eerste criterium inzake de technische bekwaamheid,  op de bekwaamheid 
van een derde en dient zij hiervoor referenties van STOP in met betrekking 
tot type 1 en 2. SuperCom legt aldus een verbintenis van STOP voor om 
zijn technische bekwaamheid ter beschikking te stellen van SuperCom met 
betrekking tot ITMs van type 1 en type 2.” 

SuperCom  Ltd  voegt  aldus  bij  haar  e-mailbericht  een  nieuwe 

verbintenis van haar onderaannemer STOP, gedateerd op 7 augustus 2015, waarbij 

die laatste er zich toe verbindt “zijn technische kundigheid” inzake type 1, type 2 

en  7  toestellen  “ter  beschikking  te  stellen  van  SuperCom  Ltd  met  als  doel  de 

uitvoering van de raamovereenkomst”. Blijkens het e-mailbericht van SuperCom 

Ltd beroept zij zich uitdrukkelijk op deze nieuwe verbintenis. 

De  verwerende  partij  lijkt  aldus  aan  SuperCom  Ltd  de 

gelegenheid  te  hebben  gegeven  om  haar  offerte  aan  te  vullen  met  een  nieuwe 

verbintenis die, zo lijkt, ruimer is, namelijk met ITM type 1 uitgebreid, dan deze 

die initieel bij de offerte was gevoegd. Op het eerste gezicht lijkt de aanbestedende 

overheid dan ook in het geval van SuperCom Ltd een na opening van de offertes 

aangepaste  of  bijkomende  verbintenis  van  haar  onderaannemer  te  hebben 

toegelaten terwijl zij wat de offerte van de verzoekende partij betreft de referenties 

van  diens  onderaannemer,  3M  Electronic  Monitoring,  weigerde  omdat  deze 

onderaannemer  geen  rechtsgeldige  verbintenis  had  voorgelegd.  Aldus  lijkt  de 

verwerende partij hier te zijn tekort gekomen aan het door de verzoekende partij 

ingeroepen gelijkheidsbeginsel, nog ongeacht de vragen in hoeverre het op zich al 

zou zijn toegelaten om een offerte na indiening te wijzigen door de verbintenis van 

de onderaannemer te vervangen en uit te breiden dan wel welk gevolg er diende te 

worden gegeven aan de op het eerste gezicht vastgestelde bestekstegenspraak. 

Deze vaststellingen volstaan om de beide bestreden beslissingen 

te  schorsen  in  hun  tenuitvoerlegging.  De  aangenomen  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel  verantwoordt  dat  de  verzoekende  partij  belang  heeft  bij  de 
‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  eerste  bestreden  beslissing.  De 

verwerende  partij  wordt  ertoe  aangezet  om  een  nieuwe  beslissing  te  nemen 

waarbij,  zo  lijkt,  alle  aspecten  van  het  toegangsrecht  en  de  selectie  van  de 

inschrijvers  en  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  aan  bod  zullen  moeten 

komen. Aangezien voorts de draagwijdte van het ernstig bevonden eerste middel 

zowel de formele regelmatigheid van de offerte van SuperCom Ltd als de selectie 

van haarzelf in vraag stelt, dient ook de tweede bestreden beslissing om die reden 

alleen  reeds,  aangezien  hieruit  volgt  dat  niet  meer  zeker  is  of  wel  aan  de 

toepassingsvoorwaarden  van  artikel  26,  §  1,  1°,  e),  van  de  voormelde  wet  van 

15 juni 2006 werd voldaan, in haar tenuitvoerlegging te worden geschorst. 

Het is passend de kosten in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 
dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de secretaris-generaal van 
het  departement  Welzijn,  Volksgezondheid  &  Gezin  van  de  Vlaamse 
Gemeenschap  van  12  februari  2016  houdende  de  niet-plaatsing  van  de 
overheidsopdracht  voor  leveringen  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst 
door middel van een open offertaanvraag voor het ter beschikking stellen van 
een applicatie voor het beheer van het elektronisch toezicht alsook de levering 
van uitrustingen voor het elektronisch toezicht van justitiabelen” en van de 
beslissing  van  de  secretaris-generaal  van  het  departement  Welzijn, 
Volksgezondheid  &  Gezin  van  de  Vlaamse  Gemeenschap  van  12  februari 
2016 
tot  gunning  van  deze 
overheidsopdracht  door  middel  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking. 

tot  het  overdoen  van  de  procedure 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 maart 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CFDQIEHBE-BCEEHAV‡ 

XII-8096-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
