RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.207 van 22 maart 2016 
in de zaak A. 218.540/XII-8095 

de NV HORESERVI CATERING   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Teerlinck en Louise Galot 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
IJzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV CULINOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 24 februari 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van  “de  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  Stad 

Gent  d.d. 4 februari  2016  om  het  gunningsverslag  met  betrekking  tot  de 

overheidsopdrachten  van  diensten  –  Raamovereenkomst  voor  maaltijden  voor 

verschillende  onderwijsinstellingen  van  de  Stad  Gent  –  SLS/2015/030/2656 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.d. 25 januari  2016  goed  te  keuren  en  om  deze  opdracht  aan  Culinor  NV  […] 

tegen de prijzen van de goedgekeurde offerte te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  3 maart  2016  heeft  de  nv  Culinor 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 maart 2016, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Teerlinck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat John Devers, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat 

Bettina Poelemans, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  29  januari  2015  besluit  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen – met bekrachtiging door de gemeenteraad op 23 februari 2015 – van de 

stad  Gent  om  een  overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  diensten  uit  te 

schrijven voor een “Raamovereenkomst voor het produceren van maaltijden voor 

verschillende onderwijsinstellingen van de Stad Gent”. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  opdracht  tegen  prijslijst  strekt  tot  het  sluiten  van  een 

raamovereenkomst voor het bereiden en leveren van maaltijden, in de eerste plaats 

aan  kinderdagverblijven,  peutertuinen,  initiatieven  voor  buitenschoolse  opvang, 

basis-  en  secundaire  scholen  en  internaten  behorende  tot  het  departement 

Onderwijs, Opvoeding en Jeugd van de verwerende partij. 

Daarnaast  wordt  ook  voorzien  in  de  mogelijkheid  voor  de 

verwerende partij om op te treden als aankoopcentrale of opdrachtencentrale voor 

diverse met de verwerende partij  gelieerde entiteiten (OCMW Gent, Politiezone 

Gent,  huidige  en  toekomstige  IVA‟s,  EVA‟s  en  AG‟s,  ...),  die  zo  eveneens  als 

afnemer binnen de raamovereenkomst kunnen optreden. 

De opdracht, voor een duur van 24 maanden, wordt geraamd op 

4.450.000 euro, btw inbegrepen. 

Er wordt gekozen voor een open offerteaanvraag.   

Op de opdracht is het bestek SLS/2015/001/2436 van toepassing. 

Daarin wordt de opdracht als volgt omschreven: 

Stad 

Gent 

erkende 

“Voorwerp  van  deze  diensten:  Maaltijden  voor  verschillende 
onderwijsinstellingen van de Stad Gent. 
Toelichting:  Deze  opdracht  omvat  het 
leveren  van  bereide 
(school)maaltijden aan de kinderdagverblijven, de peutertuinen, de stibo‟s 
(=stedelijke  initiatieven  voor  buitenschoolse  opvang),  de  basis-  en 
secundaire  scholen  en 
tot  het  Departement 
internaten  behorende 
Onderwijs, Opvoeding en Jeugd van de Stad Gent en facultatief aan de door 
particuliere 
of 
de 
kinderopvanginitiatieven  en  opvanggezinnen.  Daarnaast  kunnen  er 
afnemers  zijn  die  opgesomd  worden  onder  I.2  „Identiteit  van  de 
opdrachtgever‟. 
Leeftijdsgroepen: 
-  Baby‟s  (4-6  maanden  (altijd  glutenvrij);  6-8  maanden;  8-10  maanden; 
10-12 maanden) 
- Peuters (12 tot 30 maanden) 
- Kleuters in het stibo (vanaf 2,5 tot 6 jaar) 
- Kinderen van de basisscholen (6 tot 12 jaar) 
- Leerlingen van de secundaire scholen (12 tot 18 jaar) 
- Dieetmaaltijden 

gesubsidieerde 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

- Maaltijden (+ 18 jaar) 
Evolutie van het aantal maaltijden: 
- 2012: 778.470 maaltijden 
- 2013: 852.014 maaltijden 
- 2014: 869.730 maaltijden 
De actuele opdracht loopt af op 31 augustus 2015. 
Het  bestuur  biedt  maaltijden  aan  bereid  volgens  het  koudelijnprocédé  of 
ontkoppeld  koken,  en  meer  bepaald  via  de  vacuümtechniek.  Dit  om  de 
nutritionele, organoleptische, hygiënische en logistieke voordelen. 
Tijdens  de  duurtijd  van  deze  overheidsopdracht  wordt  onderzocht  of  dit 
procédé al dan niet de meest geschikte is voor de Stad Gent. 
Op de leveringsplaatsen heeft de stad Gent geïnvesteerd in apparatuur voor 
bewaring 
-cellen  en 
regeneratie,  namelijk:  koelkasten  of 
warmeluchtovens. Afhankelijk van de capaciteit van de instelling werden 
er microwaves en/of ovens en koelkasten geïnstalleerd.   
Beschikbare regeneratietoestellen zijn: 
-  opwarmwagen  Burlodge  Multigen  I/II  met  warme  lucht  (50  tot 
100 porties) 
- opwarmoven Inoxtrend Mini-L (Metos) met warme lucht (tot 17 porties) 
-  opwarmoven  Rational  met  warme  lucht.  Om  veiligheidsredenen  is  de 
steamfunctie uitgeschakeld (tot 39 porties) 
- opwarmoven RB023/E (Metos) (tot 22 porties) 
-  microgolfovens  voor  kleine  of  individuele  porties  (bedoeld  voor 
instellingen  met  kleine  capaciteit/bezetting,  bvb.  kinderdagverblijven  tot 
28 plaatsen, of voor dieetmaaltijden) 
- of een combinatie (afhankelijk van type en capaciteit van de instelling) 
- koelkast 650 à 700 l 
LET OP: 
- voor deze toestellen zijn geen gastronormen aanwezig, enkel roosters 
- ook de soepen worden opgewarmd in de regeneratietoestellen 
-  bovenstaande  regeneratietoestellen  kunnen  van  verschillende  merken 
zijn, andere dan hierboven opgesomd. 
- Verschillende opwarmtijden voor de bestanddelen van het hoofdgerecht 
van de menu zijn te vermijden 
Op  donderdagen  houdt  de  stad  Gent  „Donderdag  Veggiedag‟.  Dit  wil 
zeggen dat het standaard menuaanbod op donderdagen uit een vegetarische 
maaltijd bestaat. 
De Stad Gent streeft de continue verbetering na van de schoolmaaltijden en 
dit in al zijn aspecten. Een zeer bijzondere aandacht gaat hierbij uit naar het 
verduurzamen van de maaltijden.” 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 4 maart 2015. 

Op 27 maart 2015 en op 30 maart 2015 wordt in het Bulletin der 

Aanbestedingen aanvullende informatie bekendgemaakt. 
‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
In  de  bekendmaking  van  4  maart  2015  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  wordt 

in 

de 

voorwaarden 

tot 

deelneming 

inzake 

“Vakbekwaamheid” onder meer de volgende vereiste minimumeis bepaald: 

“Tenminste  3  referenties.  Deze  referenties  bevatten  een  uitgebreide 
omschrijving  van  de  diensten  aan  overheids-  en/of  privaatrechterlijke 
personen  met  een  waardering  of  appreciatie  door  deze  overheids-  en/of 
privaatrechterlijke personen. 
Referenties bij een overheid worden bewezen door certificaten die door de 
bevoegde overheid zijn opgesteld of geviseerd.” 

In het bestek SLS/2015/001/246 treft men inzake de “Technische 

bekwaamheid van de inschrijver - vereiste bewijsstukken (selectiecriteria)” exact 

dezelfde bewoordingen aan met daarbij de volgende aanvulling (blz. 15): 

en/of 

(onderwijsinstellingen 

“Drie referenties van de voornaamste diensten gelijkaardig naar omvang en 
taakinhoud 
kinderdagverblijven, 
ziekenhuizen, ...) uitgevoerd tijdens de laatste drie jaar per geleverde dienst 
voor de reguliere catering met de vermelding van: 
- de datum van uitvoering (periode 2012, 2013, 2014) 
- het bedrag (min. 1.000.000,00 euro op jaarbasis) 
- aantal maaltijden (min. 500.000 op jaarbasis) 
-  de  publiek  of  privaatrechtelijke  instantie  waarvoor  zij  bestemd  waren, 
inclusief de contactgegevens.” 

In  de  bekendmaking  van  27  maart  2015  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  beantwoordt  de  verwerende  partij  een  met  betrekking  tot  deze 

bepaling gestelde vraag als volgt: 

“VRAGEN  EN  ANTWOORDEN  -  AANBESTEDING  MAALTIJDEN 
VOOR ONDERWIJSINSTELLINGEN STAD GENT 
1.  Pag  15  -  Technische  bekwaamheid  van  de  inschrijver-vereiste 
bewijsstukken. Drie referenties van de voornaamste diensten gelijkaardig 
naar  omvang  en  taakinhoud.  Zoals  nu  omschreven  MOETEN  het 
onderwijsinstellingen, kinderdagverblijven of ziekenhuizen zijn en wordt 
aangeduid  als  een  minimumvereiste,  maw  voldoende  reden  voor 
uitsluiting. 
Is dit laatste ook effectief zo? 
ja dit is een reden voor uitsluiting. Maar de opsomming die in het bestek 
staat is niet limitatief. 
Drie  referenties  van  de  voornaamste  diensten  gelijkaardig  (betekent  dus 
vergelijkbare 
taakinhoud 
naar 
(onderwijsinstellingen en/of kinderdagverblijven, ziekenhuizen, …).” 

instellingen) 

omvang 

en 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het bestek bepaalt de volgende vijf gunningscriteria (blz. 21), in 

afnemende volgorde van belangrijkheid: 

-  Kwaliteit/smaak/houdbaarheidstermijn (30 punten), 

-  Prijs (25 punten), 

-  Het menuaanbod/inhoud per portie (15 punten),   

-  Voorgestelde  bestel-  en  leveringsprocedure/verpakkingsmodaliteiten 

(20 punten); 

-  Duurzaamheid: ecologische maatregelen (6 punten), 

-  Duurzaamheid: sociale maatregelen (4 punten). 

Bij het vierde gunningscriterium wordt wat de menuplanning en 

de  leveringsmodaliteiten  betreft,  in  de  technische  bepalingen  van  het  bestek 

vermeld: 

“De  leveringsmodaliteiten  zijn,  bij  de  uitvoering  van  deze  opdracht, 
afhankelijk van een aantal factoren 

• 
• 

• 

• 

de productiecyclus van de onderneming; 
de frequentie van leveren staat ook in verband tot de aangeboden 
houdbaarheid van de maaltijd-componenten; 
de frequentie van leveren wordt mede bepaald door het aantal én 
door de opslagcapaciteit, alsook de vraag naar duurzame logistiek; 
de  manier  van  kenbaar  maken  van  het  menuaanbod  voor  een 
volgende periode. 

Het opstellen van de menuplanning moet toelaten dat men (de ouders, de 
leerlingen) er – op school, in de crèche,…. – op voorhand kennis van kan 
nemen om zo een keuze te maken al of niet het eetmaal te bestellen. 
De  levering  zelf  mag  enkel  op  schooldagen  gebeuren,  tijdens  de 
openingsuren van de school (8.00u - 15.30u). Afwijkingen (vakantiedagen) 
kunnen  enkel  in  gezamenlijk  overleg  met  het  opdrachtgevend  bestuur 
worden vastgelegd. 
Voor de stibo‟s de crèches en de peutertuinen geldt een andere regeling. 
Deze  instellingen  zijn  ook  tijdens  de  schoolvakanties  geopend,  met 
uitzondering van een collectieve sluiting tijdens de Gentse Feestweek en 
een week ervoor of erna (zie Deel II.5 Looptijd en uitvoeringstermijn). 
De stibo‟s, de crèches en de peutertuinen zijn ‟s morgens geopend vanaf 
7u30.  In  deze  instellingen  is  de  levering  vanaf  dit  uur  toegelaten.  De 
leveringen dienen te gebeuren voor 16u. 
Het  opdrachtgevend  bestuur  stelt  volgende  eisen  aan  menuplanning  en 
leveringsmodaliteiten: 
Bij de voorgestelde menuplanning behoudt het bestuur een inspraakrecht. 
Dat betekent dat het voorgestelde menu, alvorens het aan de instellingen 
wordt  kenbaar  gemaakt  (vb.  bij  aflevering  van  maaltijden  voor  een 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-6/16 

 
 
 
 
 
 
volgende  periode)  tijdig  aan  het  opdrachtgevend  bestuur  moet  worden 
voorgelegd. 
Hiertoe  zal  een  diëtist(e)/voedingsdeskundige  worden  aangesteld.  Alle 
aangebrachte suggesties en/of wijzigingen moeten worden opgevolgd. De 
dienstenverlener  bezorgt  het  –  eventueel  aangepaste  –  menu  tijdig,  met 
tijdig  wordt  bedoeld  in  overleg  tussen  de  aanbestedende  overheid  en  de 
dienstverlener,  (opgelet:  menu  wordt  met  de  kinderen  meegegeven 
vooraleer  er  besteld  kan  worden)  aan  de  instelling.  Er  moet  met  een 
seizoensmenu  gewerkt  worden.  Bestaande  uit  een  periode  1:  herfst, 
periode 2: winter, periode 3: lente en periode 4: zomer. 
De  inschrijvers  worden  verzocht,  rekening  houdende  met  bovenstaande 
bemerkingen, een procedurevoorstel inzake kennisgeving menu‟s, bestel- 
en leveringsprocedure uit te werken. 
Deze  procedure  wordt  als  criterium  mee  in  overweging  genomen  bij  de 
gunning van de opdracht: 
-  De  leveringen  moeten  zodanig  worden  georganiseerd  dat  op  alle 
leveringsadressen  (met  uitzondering  van  de  diëten)  op  dezelfde  dag 
hetzelfde menu wordt aangeboden. 
- De leveringen moeten zo gepland worden dat rauwkost, indien dit op het 
menu voorkomt, ten laatste de dag na levering wordt geconsumeerd. 
-  De  leveringen  per  week  staan  in  functie  van  de  koelcapaciteit  v/d 
apparatuur in de scholen of instellingen alsook de mobiliteit in de stad moet 
tot een minimum herleid worden. 

-  De  leverancier  staat  in  voor  het  in  de  koelkast  plaatsen  van  de 

maaltijden! 

-  Indien er onvoldoende plaats is moet de leverancier verwittigen dat 
er geleverd werd. Leveringsdocumenten dienen op afdoende manier 
ondertekend te worden. 

-  Bij wijziging van de menu of van de route dient de aanbestedende 

overheid verwittigd te worden, telefonisch en via mail. 

- De aanbestedende overheid wenst een vast aanspreekpunt te hebben bij de 
leverancier (SPOC).   
-  De  leverancier  dient  een  routeplanning  +  een  draaiboek  aan  de 
aanbestedende  overheid,  alsook  een  voorstel  voor  een  flexibele  levering 
tijdens schoolvakantieperiodes. 
-  De  leverancier  maakt  gebruik  van  een  overzichtelijk  bestelformulier  + 
leveringsdocument (lotnummers). 
-  (Digitale)  rapportage  over  de  hoeveelheid  bestelde  maaltijden  op 
dagbasis/maandbasis/jaarbasis. 
- De leverancier voorziet in een makkelijke controle tussen bestelling en 
levering  bvb.  verschillende  kleurcodes  m.b.t.  consistentie  voeding, 
gewicht, aantal maaltijden per verpakking, … 
- Naleveringen dienen voor 10u de dag zelf geleverd te worden. 
-  De  dienstverlener  dient  een  antwoord  te  kunnen  bieden  op  ad  hoc 
problemen. Situaties m.b.t. de catering bvb. een kinderdagverblijf vergeet 
te  bestellen,  een  school  bestelt  te  veel,  overmacht  situaties,  een  defecte 
koelkast, ….” 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-7/16 

 
 
 
 
3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats  op 22 april 2015. Vijf 

kandidaten, waaronder de verzoekende partij en de nv Culinor, dienen een offerte 

in. 

3.5. 

In het verslag van nazicht van de offertes van 4 juni 2015 wordt 

voorgesteld om de opdracht niet te gunnen, aangezien bij nazicht van de offertes 

was gebleken dat alle ingediende offertes onregelmatig waren. 

Op  18  juni  2015  besluit  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de verwerende partij het verslag van nazicht van de offertes goed te 

keuren en tot niet-gunning van de opdracht nu er geen regelmatige offertes werden 

ingediend. 

3.6. 

Op  25  juni  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen,  met  bekrachtiging  door  de  gemeenteraad  op  28  september  2015,  bij 

toepassing  van  artikel  26,  §  1,  1°,  e),  van  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟  (hierna:  de  wet  van  15 juni  2006),  tot  het  opstarten  van  een 

onderhandelingsprocedure  met  hetzelfde  voorwerp  en  tot  goedkeuring  van  het 

bestek SLS/2015/030/2656. 

Het  bestek  SLS/2015/030/2656 

lijkt 

identiek  aan  het 

oorspronkelijke bestek SLS/2015/001/2436. De gunningscriteria lijken dezelfde en 

ook de voorschriften betreffende de technische selectiecriteria lijken identiek. 

Bij e-mailbericht van 3 juli 2015 worden de vijf oorspronkelijke 

inschrijvers  uitgenodigd  tot  deelname  aan  de  nieuwe  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking.   

De  offertes  moeten  uiterlijk  op  3  augustus  2015  worden 

ingediend. 

3.7. 

De vijf uitgenodigde partijen, waaronder de verzoekende partij 

en de nv Culinor, dienen elk, opnieuw, een offerte in. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Bij e-mailbericht van 6 augustus 2015 deelt de verwerende partij 

aan de nv Culinor mee dat er in het bestek drie referenties werden gevraagd met 

een minimum van 1.000.000 euro en een minimum van 500.000 maaltijden per jaar 

doch  dat  de  drie referenties  in  haar  offerte  hier  geen  vermelding  van  maken. 

Bijgevolg wordt haar verzocht drie nieuwe referenties te bezorgen met daarbij de 

vermelding  van  het  bedrag  en  het  aantal  maaltijden  per  jaar  of  de  drie  huidige 

referenties met daarbij de aanvulling van het bedrag en het aantal maaltijden per 

jaar.   

Bij e-mailbericht van 11 augustus 2015 antwoordt de nv Culinor: 

“Naar  aanleiding  van  uw  onderstaande  vraag  bevestigen  wij  u  het 
volgende: 
Voor de klant Delhaize, bevestigen wij u dat deze klant voldoet aan de door 
u gevraagde vereisten: 

-  De omzet was de laatste 3 jaar (2012, 2013 en 2014) telkens hoger 

dan 1.000.000€ 

-  Het aantal verkochte maaltijden oversteeg eveneens de gevraagde 

500.000 stuks 

van  meer  dan  1.200.000€,  wat 

De  klant  (juridische  dienst)  opteert  echter  om  geen  „cijfer‟  gegevens 
kenbaar te maken, enkel de appreciatie van ons werk zoals de referentie u 
eerder bezorgd. 
In bijlage 2 zal u een nieuwe referentie terugvinden, namelijk Davigel SAS. 
Opgericht in 1963, en sedert 1992 ook actief in België, is Davigel s.a.s. een 
bedrijf  waarvan  de  activiteiten  volledig  gericht  zijn  op  de 
keukenprofessionals  (foodservice-  en  grossiermarkt).  Wij  doen  met  hen 
een  omzet 
equivalent 
+/- 900.000 maaltijden betreft (en dit al sedert minstens 2010) In bijlage zal 
u het getekende document terugvinden. 
In  bijlage  3  vindt  u  eveneens  een  nieuwe  referentie,  namelijk  Carrefour 
Belgium. Met hen hebben we vorig jaar een omzet gerealiseerd van meer 
dan 5.000.000 € en hebben we meer dan 750.000 maaltijden geproduceerd. 
(en  dit  idem  voor  de  jaren  2012  en  2013).  Zij  waren  wel  bereid  te 
bevestigen  dat  zij  op  jaarbasis  meer  dan  500.000  maaltijden  van  ons 
aankochten. 
Mocht u hierover nog vragen/opmerkingen hebben, aarzel dan zeker niet 
mij te contacteren.” 

in 

3.9.   

In het  verslag van nazicht van de offertes  van 25 januari 2016 

wordt  de  offerte  van  de  nv  Culinor  aangemerkt  als  de  economisch  meest 

voordelige regelmatige offerte. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Over  de  technische  bekwaamheid  van  de  nv  Culinor  wordt 

overwogen: 

“De referenties aangeleverd in de offerte waren niet voldoende duidelijk. 
Op donderdag 6 augustus 2015 werd per e-mail contact opgenomen met de 
firma  Culinor  nv  door  de  aanbestedende  overheid  om  verduidelijking  te 
verkrijgen  van  de  referenties.  Op  dinsdag  11  augustus  2015  ontving  de 
aanbestedende overheid per e-mail verduidelijking van de referenties.” 

In  de  uiteindelijke  rangschikking  van  de  regelmatige  offertes 

wordt  de  offerte  van  de  nv  Culinor  als  eerste  gerangschikt  met  een  score  van 

89,44 punten en een prijs van 2.621.791,33 euro, btw inbegrepen. De offerte van 

de  verzoekende  partij  wordt  als  tweede  gerangschikt  met  een  score  van 

86,81 punten en een prijs van 1.947.808,35 euro, btw inbegrepen. 

3.10.   

Op  4  februari  2016  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen het verslag van nazicht van de offertes goed en gunt zij de opdracht aan 

de nv Culinor. 

IV. Tussenkomst 

Dit is de bestreden beslissing. 

4. 

De nv Culinor blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel onder meer de 

schending aan van artikel 26, § 1, 1°, e), van de wet van 15 juni 2006, het “beginsel 

van  gelijke  behandeling”,  zoals  vervat  in  artikel  5  van  de  voormelde  wet  van 

15 juni 2006, het bijzonder bestek, het beginsel patere legem quam ipse fecisti, het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het materiëlemotiveringsbeginsel. 

De verzoekende partij betoogt daartoe dat de nv Culinor niet had 

mogen  worden  geselecteerd  aangezien  deze  niet  voldeed  aan  de  gestelde 

selectiecriteria, nu de door haar voorgelegde drie referenties niet voldeden aan de 

minimumeis  van  gelijkaardigheid.  De  nv  Culinor  heeft,  zelfs  na  daartoe  een 

tweede kans te hebben gekregen, geen drie referenties voorgelegd die tegelijkertijd 

voldoen aan de eisen inzake omzet, aantal maaltijden en gelijkaardige taakinhoud 

(onderwijsinstellingen,  kinderdagverblijven  of  ziekenhuizen).  De  verwerende 

partij  heeft zelf bevestigd  dat  de gelijkaardigheid  ook de instellingen betrof. De 
‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referenties  van  Delhaize,  Davigel  en  Carrefour  betreffen  geen  referenties 

uitgaande van dergelijke instellingen. De referenties van Sociaal Huis Oostende en 

de Universiteit Gent kunnen wel worden beschouwd als gelijkaardige instellingen 

maar voldeden niet aan de minimumvereisten inzake omzet en aantal maaltijden. 

7. 

De  verwerende  partij  betoogt  in  haar  nota  dat  zij  een  ruime 

appreciatiebevoegdheid  heeft  om  het  afdoende  vergelijkbare  karakter  tussen  de 

opdracht en de geleverde referenties te beoordelen en dit rekening houdende met 

de doelstelling van de regelgeving inzake de overheidsopdrachten, namelijk om de 

mededinging te laten spelen, zodat aan de gestelde selectiecriteria niet nodeloos 

een al te strikte invulling mag worden gegeven. De interpretatie van de referenties 

mag er niet toe leiden dat een inschrijver die wezenlijk in staat is om de opdracht 

uit te voeren, zou worden uitgesloten. De opsomming van instellingen in het bestek 

is overigens niet als limitatief te beschouwen. 

De verwerende partij merkt voorts op dat de verzoekende partij 

het  bestek  verkeerd  leest  en  een  verwarring  creëert,  minstens  tracht  te  creëren, 

tussen de diensten geleverd in het kader van de referenties, die gelijkaardig moeten 

zijn naar omvang en taakinhoud, en de afnemer van deze dienst, die een instelling 

moet betreffen die vergelijkbaar is met onderwijsinstellingen, kinderdagverblijven 

en ziekenhuizen. De verzoekende partij focust – onterecht – op het gelijkaardig of 

zelfs  gelijk  zijn  van  de  afnemer  van  deze  diensten  met  onderwijsinstellingen, 

kinderdagverblijven en ziekenhuizen. De nadruk bij de gevraagde referenties ligt 

evenwel  “bij  de  diensten  geleverd  aan  die  referentiepersonen,  die  gelijkaardig 

moeten  zijn  naar  omvang  en  taakinhoud”.  De  voornaamste  dienst  van  huidige 

opdracht is het produceren en leveren van maaltijden volgens het koudelijnprocédé 

of ontkoppeld koken en meer bepaald via de vacuümtechniek. 

De  verwerende  partij  is  dan  ook  van  oordeel  dat,  nu 

gelijkaardige diensten werden geleverd aan Delhaize, Carrefour en Davigel, deze 

te beschouwen zijn als “vergelijkbare instellingen” in de zin van de verduidelijking 

in de aanvullende publicatie van 27 maart 2015.   

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Ook  de  tussenkomende  partij  benadrukt  van  haar  kant  dat  de 

vergelijkbare  instellingen  niet  limitatief  zijn  opgesomd  in  het  bestek  en  dat  de 

aanbestedende  overheid  over  een  ruime  discretionaire  beoordelingsvrijheid 

beschikt om de referenties van de inschrijvers te beoordelen, dat aan de gestelde 

selectiecriteria niet nodeloos een al te strikte invulling mag worden gegeven en dat 

het  begrip  “gelijkaardig”  slaat  op  de  aard  van  de  referenties  en  moet  worden 

geïnterpreteerd in het licht van de te gunnen opdracht, dat als voorwerp het leveren 

van maaltijden “bereid volgens het koudelijnprocédé of ontkoppeld koken en meer 

bepaald via de vacuümtechniek” heeft. Waar in het bestek dus referenties worden 

gevraagd “van de voornaamste diensten gelijkaardig naar omvang en taakinhoud”, 

betreft het derhalve de in de opdracht uit te voeren diensten van het leveren van 

maaltijden in koudelijn/koude aanlevering. Net zoals de verwerende partij, betoogt 

zij dan ook dat de gelijkaardigheid van referenties en instellingen moet blijken, en 

in casu ook blijkt, uit de gelijkaardigheid van de diensten zelf, namelijk het leveren 

van maaltijden in koudelijn. 

De tussenkomende partij wijst er ook nog op dat de referenties 

die  de  verzoekende  partij  heeft  aangebracht,  zelf  niet  beantwoorden  aan  de 

besteksvereisten en zij dus zelfs geen belang bij haar schorsingsvordering heeft, 

minstens geen belang bij haar middel in zoverre het de referenties betreft. 

Beoordeling 

9. 

Inzake  de  technische  bekwaamheid  bepaalt  het  bestek,  zoals 

hiervoor  aangehaald,  dat  de  inschrijvers  drie  referenties  “van  de  voornaamste 

diensten  gelijkaardig  naar  omvang  en  taakinhoud  (onderwijsinstellingen  en/of 

kinderdagverblijven, ziekenhuizen, …)” moeten voorleggen. 

De  verwerende  partij  verduidelijkte  met  een  bericht  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 27 maart 2015 dat het, op straffe van uitsluiting, 

moet  gaan  om  “vergelijkbare  instellingen”,  wat  lijkt  te  moeten  worden 

geïnterpreteerd  als 

instellingen  vergelijkbaar  met  onderwijsinstellingen, 

kinderdagverblijven, ziekenhuizen en dergelijke. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  specificiteit  stemt  overeen  met  de  toelichting  bij  de 

beschrijving  van  de  opdracht  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  het  bestek, 

alsook  met 

de 

omschrijving 

daarin 

van 

een 

aantal 

specifieke 

leveringsproblematieken 

zoals 

de  menuplanning 

voor 

scholen 

en 

kinderdagverblijven, leveringen op schooldagen binnen openingsuren van scholen, 

collectieve sluitingen van de kinderdagverblijven en peutertuinen. 

De  verwerende  partij  bekritiseert  de  verwarring  die  de 

verzoekende  partij  zou  creëren  tussen  “gelijkaardig”  en  “vergelijkbaar”.  Dit 

verweer  lijkt  niet  relevant  aangezien  het  de  verwerende  partij  zelf  is  die  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen deze termen in haar verduidelijking heeft betrokken 

en daarbij ook voor de instellingen van de eis van gelijkaardigheid is uitgegaan, 

stellende: “gelijkaardig (betekent dus vergelijkbare instellingen)”. 

10. 

Terecht wijzen de verwerende en de tussenkomende partij erop 

dat de opsomming van instellingen niet limitatief is en dat het mag gaan om andere 

instellingen  dan  onderwijsinstellingen,  kinderdagverblijven  en  ziekenhuizen. 

Overeenkomstig  het  bestek  en  de  verduidelijkingen  van  de  verwerende  partij 

moeten die echter vergelijkbaar zijn. Dat die instellingen volgens de verwerende 

partij  in  elk  geval  vergelijkbaar  worden  indien  aan  hen  maaltijden  volgens  het 

koudelijnprocedé  of  ontkoppeld  koken,  meer  bepaald  via  de  vacuümtechniek, 

worden geleverd, overtuigt in de huidige stand van het geding niet, in het licht van 

de  te  gunnen  opdracht,  die  wat  leveringsvoorwaarden  betreft  in  het  hiervoor 

vermelde vierde gunningscriterium wordt verduidelijkt. 

11. 

Op het eerste gezicht blijkt voor de Raad van State niet meteen 

hoe Delhaize, Carrefour België en Davigel vergelijkbaar zijn – dus “op één lijn te 

stellen” volgens het Groot woordenboek van de Nederlandse taal Van Dale en niet 

te  verwarren  met  “identiek”    met  onderwijsinstellingen,  kinderdagverblijven  of 

ziekenhuizen.  Minstens  lijkt  noch  in  het  gunningsverslag  noch  in  de  bestreden 

beslissing te worden gemotiveerd waarom het te dezen, gelet op de taakinhoud van 

de  opdracht,  gaat  om  instellingen  vergelijkbaar  aan  onderwijsinstellingen, 

kinderdagverblijven of ziekenhuizen. Zulks leek te dezen nochtans noodzakelijk 

wegens de – relevant voor de opdracht of niet – door het bestek zelf aangegeven 

specificiteit van de instellingen waarvan referenties worden vereist. 
‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  bestreden  beslissing  lijkt  bijgevolg  genomen  met 

miskenning  van  een  besteksbepaling  die  voor  referenties  gelijkaardigheid  van 

instellingen  lijkt  op  te  leggen.  Minstens  lijkt  het  zorgvuldigheidsbeginsel 

geschonden,  nu  niet  blijkt  dat  de  verwerende  partij  tegen  het  licht  van  die 

besteksbepaling  de  aard  van  de  instellingen  waarvan  de  gekozen  inschrijver 

referenties voorlegde voldoende heeft onderzocht. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig zodat de gevraagde 

schorsing kan worden bevolen. 

12.1. 

De  tussenkomende  partij  betwist  nog  het  belang  van  de 

verzoekende partij. Zo blijkt volgens de tussenkomende partij dat slechts twee van 

de referenties van de verzoekende partij voldoen aan het vereiste aantal maaltijden 

van 500.000 per jaar. 

12.2. 

De referenties van de verzoekende partij blijken te zijn aanvaard 

door  de  verwerende  partij.  Zoals  hiervoor  is  vastgesteld,  dient  de  schorsing  te 

worden  bevolen.  Het  is  na  die  schorsing  van  de  bestreden  beslissing  aan  de 

verwerende  partij  om  de  bestreden  beslissing  eventueel  in  te  trekken  en  daarna 

hetzij een nieuw onderzoek te verrichten van de referenties hetzij de procedure met 

andere  besteksbepalingen  te  herbeginnen.  In  de  beide  gevallen  zou  voor  de 

verzoekende partij een nieuwe kans ontstaan zich de opdracht te zien gunnen. 

De verzoekende partij beschikt dan ook over het vereiste belang. 

VII. Kosten 

13. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Culinor tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Gent  van 4 februari  2016  om  het 

gunningsverslag  met  betrekking  tot  de  overheidsopdracht  van  diensten  – 

Raamovereenkomst voor maaltijden voor verschillende onderwijsinstellingen 

van de stad Gent – SLS/2015/030/2656 d.d. 25 januari 2016 goed te keuren en 

om  deze  opdracht  aan  de  nv  Culinor,  met  maatschappelijke  zetel  te  9070 

Destelbergen, Houtstraat 46, te gunnen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 maart 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CCDQLBEEC-BCEDIDV‡ 

XII-8095-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
