RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.300 van 1 april 2016 
in de zaak A. 218.606/XII-8101 

In zake: 

 de  NV  ALGEMENE  BOUWONDERNEMING  VERBOVEN- 
REYNDERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Chris Schijns en Mathieu Cilissen 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  GEMEENSCHAPSONDERWIJS,  vertegenwoordigd  door 
SCHOLENGROEP 1 ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Stommels 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 220 bus 14 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA CREATIVE RESIN SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Gregory Verhelst 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 2 maart 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “De beslissing 

van Scholengroep 1 Antwerpen – thans onbekend –, waarbij de overheidsopdracht 

voor  werken  met  als  voorwerp  „Renovatie  klassen  KA  Berchem  Fase  1‟,  wordt 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegund aan bvba Creative Resin  Solutions  en de inschrijving van nv Algemene 

Bouwonderneming Verboven - Reynders wordt geweerd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 14 maart 2016 heeft de bvba Creative 

Resin  Solutions  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 maart 2016, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Chris  Schijns,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Jan Fransen, die loco advocaat Marc Stommels verschijnt voor de 

verwerende partij, en advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor 

de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Gemeenschapsonderwijs  –  Scholengroep  1  Antwerpen 

schrijft  een  opdracht  voor  aanneming  van  werken  uit  voor  de  renovatie  van 

klaslokalen van het Koninklijk Atheneum te Berchem. 

De opdracht wordt gegund met een open aanbesteding. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  op  27  januari  2016  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen gepubliceerd. 

3.2. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek “Renovatie Klassen 

KA Berchem Fase 1”. 

In het bestek wordt het volgende bepaald: 

“Juridische situatie van de inschrijver 
a  getuigschrift van erkenning als aannemer 
b.  uittreksel  uit  het  strafregister  van  de  onderneming  (van  de  Federale 
  Overheidsdienst Justitie) 
c.  Een  attest  niet-faillissement  van  de  griffie  van  de  Rechtbank  van 
  Koophandel.  In  toepassing  van  het  KB  van  20  juli  2005  dient  de 
  Belgische inschrijver dit attest  niet bij zijn inschrijving te voegen. De 

aanbestedende overheid zal deze informatie zelf opvragen. 

d.  RSZ-attest. 

[…] 

Economische en financiële draagkracht van de inschrijver 
1.  Een passende bankverklaring (volgens model in bijlage) 
2.  Het bewijs dat hij zijn verplichtingen inzake belastingen is nagekomen 
  door  middel  van  een  recent  attest  uitgereikt  door  de  administratie  der 
  directe  belastingen  –  voor  België  formulier  model  276C2  of 
  gelijkwaardig voor andere EU-lidstaat. 

Technische bekwaamheid van de inschrijver 
1.  Een referentielijst van 3 uitgevoerde en voltooide bouwwerken over de 
laatste 5 jaren die qua aard en omvang overeenstemmen met de huidige 

  opdracht.   
2.  Drie 
ondertekend 
  opdrachtgever/bouwheer welke minimaal vermelden: 

getuigschriften/attesten 

a)  Het bedrag van de werken 

door 

de 

  b) De plaats van de uitvoering der werken en de aanbestedende overheid 

c)  Tijdstip van de uitvoering 

  d) Of  deze  werken  op  regelmatige  wijze  tot  een  goed  einde  werden         

  gebracht  volgens  de  regels  van  de  kunst  (+  handtekening  van  de             

aanbestedende overheid) 

e)  Naam en adres van de uitvoerder/opdrachtnemer 

3.  Statistiek  van  arbeidsongevallen  van  uw  bedrijf  over  de  afgelopen 

laatste drie kalenderjaren of verzekeringsjaren. 

4.  Plaatsbezoek 
  De inschrijver dient ter plekke het gebouw te komen inschatten. 
  Voor een afspraak kan de inschrijver contact opnemen met [de school] 

[…] 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tevens  dient  bij  het  plaatsbezoek  het  document  in  bijlage  (bewijs  van 
plaatsbezoek)  worden  afgetekend  door  een  verantwoordelijke  van  het 
tehuis en het origineel bewijs hiervan dient bij de inschrijving te worden 
gevoegd.” 

3.3. 

Vier inschrijvers dienen een offerte in: de bvba Creative Resin 

Solutions voor een bedrag van 105.982,08 euro, Robaert Jan Aannemingen voor 

een bedrag van 142.485,55 euro, de vzw Levanto voor een bedrag van 111.978,54 

euro en de verzoekende partij voor een bedrag van 105.964,83 euro. De prijzen zijn 

btw inbegrepen. 

De  verzoekende  partij  dient  aldus  de  laagste  offerte  in.  De 

gekozen inschrijver dient de tweede laagste offerte in.   

3.4. 

3.5. 

Op 15 februari 2016 wordt een gunningsverslag opgesteld.   

Bij beslissing van ongekende datum wordt het gunningsverslag – 

in de bestreden beslissing selectieverslag genoemd – onderschreven en wordt de 

opdracht  gegund aan de bvba Creative Resin Solutions. Het verslag van nazicht 

maakt integraal deel uit van de beslissing. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

Bij  aangetekende  brief  van  17  februari  2016  wordt  aan  de 

verzoekende  partij  meegedeeld  dat  haar  “offerte  […]  niet  [werd]  gekozen”.  Bij 

deze brief wordt het gunningsverslag gevoegd. 

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De bvba Creative Resin Solutions blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  wegens  gebrek  aan 

belang in hoofde van de verzoekende partij uitspraak te doen. Een onderzoek van 

en  een  uitspraak  over  die  exceptie  zou  alleen  nodig  zijn 

indien  de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste en tweede middel   

Uiteenzetting van de middelen   

7. 

In een eerste  middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, artikel 24 van de wet van 15 juni 

2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟,  artikel  59  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟, de algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur, “inzonderheid de materiële motiveringsplicht, het gelijkheidsbeginsel, het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

rechtszekerheidsbeginsel 

[en] 

het 

vertrouwensbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden omdat de offerte van de verzoekende partij werd geweerd op grond 

van  het  ontbreken  van  gevraagde  documenten,  zonder  dat  aan  de  verzoekende 

partij de mogelijkheid werd geboden deze documenten nog aan te vullen terwijl 

aan een andere inschrijver, waarvan de offerte werd gekozen, die zich in dezelfde 

situatie bevond wel de mogelijkheid werd geboden aanvullingen van zijn offerte in 

te dienen. 

Indien de aanbestedende overheid beslist om met toepassing van 

voormeld  artikel  59  de  inschrijvers  om  aanvulling  of  toelichting  te  verzoeken, 

dient  zij  daarbij  het  gelijkheidsbeginsel  in  acht  te  nemen.  Een  dergelijke  vraag 

dient  dan  te  worden  gericht  tot  alle  kandidaten  of  inschrijvers  die  zich  in  een 

gelijkaardige situatie bevinden. 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  enkel  de  vzw  Levanto  een 

volledige  offerte  heeft  ingediend  en  dat  drie  andere  inschrijvers  geen  volledige 

offerte  hebben  ingediend.  Nochtans  wordt  enkel  aan  de  bvba  Creative  Resin 

Solutions een aanvulling van de offerte gevraagd, zodat de aanbestedende overheid 

een onderscheid maakt tussen drie gelijkaardige situaties. Er bestond geen enkele 

reden om de drie inschrijvers waarvan de offerte niet volledig was, verschillend te 

behandelen.  Bijgevolg  werd  de  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers 

geschonden. 

De verzoekende partij wijst er ook op dat het bestek niet in enige 

sanctie  voorziet  wanneer  een  bepaald  document  niet  zou  zijn  gevoegd  bij  de 

offerte.   

Voorts  meent  zij  dat  ook  een  nietszeggende  motivering  wordt 

opgenomen  in  het  gunningsverslag  met  betrekking  tot  de  wering  van  de 

verzoekende  partij  en  Roobaert  Jan  Aannemingen.  De  overweging  dat  een 

veelheid aan documenten ontbreekt en er daardoor geen eenduidig beeld van het 

bedrijf kan worden opgemaakt, betreft volgens de verzoekende partij, een loutere 

stijlformule. 

8. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006, van de artikelen 60 en 

61  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  van  de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur,  “inzonderheid  de  materiële  motiveringsplicht,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel 

[en] het „patere legem quam ipse fecisti‟-beginsel”. 

Zij  zet  uiteen  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  een  open 

procedure  de  plicht  heeft  om  gebruik  te  maken  van  de  impliciete  verklaring  op 

erewoord  terwijl  zij  te  dezen  de  verzoekende  partij  weert  omdat  deze  bepaalde 

documenten niet bijvoegde die volgens de impliciete verklaring op erewoord niet 

moeten  worden  meegedeeld.  Het  bestek  bepaalde  uitdrukkelijk  dat  de 

aanbestedende  overheid  zelf  “minstens”  het  attest  van  niet-faillissement  zou 

opvragen  alsook  het  RSZ-attest.  Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  voor  de 

verzoekende partij het attest van niet-faillissement niet “OK” zou zijn. Kennelijk 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft de verwerende partij niet de moeite gedaan om dit attest op te vragen en zij 

heeft aldus haar eigen besteksbepalingen geschonden. 

Beoordeling 

9. 

Op  grond  van  artikel  58,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing verricht de aanbestedende overheid de selectie van de inschrijvers in de 

mate dat  de noodzakelijke inlichtingen en documenten aantonen dat  zij voldoen 

aan de kwalitatieve selectiecriteria van financiële, economische of technische aard 

of inzake beroepsbekwaamheid  die de aanbestedende overheid  heeft vastgesteld 

op grond van de artikelen 67 tot 79. 

Daarnaast  onderzoekt  de  aanbestedende  overheid  of  de 

inschrijvers  zich  niet  in  één  van  de  uitsluitingsgevallen  bevinden  bepaald  in 

artikel 61 van het voormelde koninklijk besluit. 

Artikel 61 luidt: 

“Art. 61. § 1. Overeenkomstig artikel 20 van de wet wordt in elk stadium 
van de gunningsprocedure uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die bij rechterlijke beslissing die in kracht van gewijsde is 
gegaan en waarvan de aanbestedende overheid kennis heeft, veroordeeld is 
voor : 
    1° deelname aan een criminele organisatie als bedoeld in artikel 324bis 
van het Strafwetboek; 
      2° omkoping als bedoeld in artikelen 246 en 250 van het Strafwetboek; 
      3°  fraude  als  bedoeld  in  artikel  1  van  de  overeenkomst  aangaande  de 
bescherming  van  de 
financiële  belangen  van  de  Gemeenschap, 
goedgekeurd door de wet van 17 februari 2002; 
      4° witwassen van geld als bedoeld in artikel 5 van de wet van 11 januari 
1993  tot  voorkoming  van  het  gebruik  van  het  financieel  stelsel  voor  het 
witwassen van geld en de financiering van terrorisme. 
      Onder  voorbehoud  van  de  toepassing  van  artikel  60,  §  1,  vraagt  de 
aanbestedende overheid, met het oog op de toepassing van deze paragraaf, 
aan  de  kandidaten  of  inschrijvers,  om  de  noodzakelijke  inlichtingen  of 
documenten over te leggen. Indien zij twijfels heeft over de persoonlijke 
situatie  van  die  kandidaten  of  inschrijvers,  kan  zij  de  bevoegde 
binnenlandse of buitenlandse autoriteiten verzoeken om de inlichtingen die 
ze ter zake nodig acht. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      De aanbestedende overheid kan om dwingende redenen van algemeen 
belang  afwijken  van  de  in  deze  paragraaf  bedoelde  verplichting  tot 
uitsluiting van de toegang tot de gunningsprocedure. 
      § 2. Overeenkomstig artikel 20 van de wet kan in elk stadium van de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
      1°  in  staat  van  faillissement  of  van  vereffening  verkeert,  die  zijn 
werkzaamheden  heeft  gestaakt,  die  een  gerechtelijke  reorganisatie 
ondergaat, of die in een vergelijkbare toestand verkeert als gevolg van een 
gelijkaardige procedure die bestaat in andere nationale reglementeringen; 
      2° aangifte heeft gedaan van zijn faillissement, voor wie een procedure 
van  vereffening  of  gerechtelijke  reorganisatie  aanhangig  is,  of  die  het 
voorwerp is van een gelijkaardige procedure bestaande in andere nationale 
reglementeringen; 
      3°  bij  rechterlijke  beslissing  die  in  kracht  van  gewijsde  is  gegaan, 
veroordeeld is geweest voor een misdrijf dat zijn professionele integriteit 
aantast; 
  4° bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan; 
  5°  niet  voldaan  heeft  aan  zijn  verplichtingen  inzake  betaling  van  zijn 
socialezekerheidsbijdragen, overeenkomstig de bepalingen van artikel 62; 
      6°  niet  in  orde  is  met  de  betaling  van  zijn  belastingen  volgens  de 
Belgische  wetgeving  of  die  van  het  land  waar  hij  gevestigd  is, 
overeenkomstig de bepalingen van artikel 63; 
      7°  zich  in  ernstige  mate  heeft  schuldig  gemaakt  aan  het  afleggen  van 
valse  verklaringen  bij  het  verstrekken  van  inlichtingen,  opeisbaar  bij 
toepassing van dit hoofdstuk, of die deze inlichtingen niet heeft verstrekt. 
      § 3. Het bewijs dat de kandidaat of inschrijver zich niet in één van de 
gevallen vermeld in de §§ 1 en 2 bevindt, kan geleverd worden door : 
      1° voor § 1 en § 2, 1°, 2° of 3° : een uittreksel uit het strafregister of een 
of 
evenwaardig 
overheidsinstantie van het land van oorsprong of herkomst en waaruit blijkt 
dat aan de gestelde eisen is voldaan; 
      2° voor § 2, 5° en 6° : een attest uitgereikt door de bevoegde overheid 
van het betrokken land; 
      3°  voor  §  2,  4°  en  7°  :  elk  middel  dat  de  aanbestedende  overheid 
aannemelijk kan maken. 
      Wanneer een document of attest als bedoeld in 1° en 2° van het eerste 
lid, is vereist, niet wordt uitgereikt in het betrokken land of daarin niet alle 
in § 1 en in § 2, 1°, 2° of 3°, bedoelde gevallen worden vermeld, kan het 
worden vervangen door een verklaring onder eed of, in landen waar niet in 
een eed is voorzien, door een plechtige verklaring van de betrokkene voor 
een  gerechtelijke  of  overheidsinstantie,  een  notaris  of  een  bevoegde 
beroepsorganisatie van het land van oorsprong of herkomst. 
      § 4. Bij open procedure, vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met 
bekendmaking  en  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking, 
wanneer die laatste procedure in één fase verloopt, vormt het loutere feit 
van  de  indiening  van  de  offerte  vanwege  de  inschrijver  zijn  impliciete 

gerechtelijke 

document 

uitgereikt 

door 

een 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-9/22 

 
 
 
in  zoverre  de 

verklaring op erewoord dat hij zich niet in één van de uitsluitingsgevallen 
bevindt als bedoeld in de eerste en de tweede paragraaf. 
      De verplichte toepassing van de impliciete verklaring op erewoord geldt 
enkel 
inlichtingen  of  documenten  betreffende  de 
uitsluitingsgevallen  waarop  de  verklaring  slaat,  voor  de  aanbestedende 
overheid  kosteloos  toegankelijk  zijn  via  elektronische  middelen  als 
bedoeld in artikel 60, § 1. 
      Bij de procedures vermeld in het eerste lid, wanneer de voorwaarde van 
het 
is  vervuld,  alsook  bij  beperkte  procedure, 
concurrentiedialoog,  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  en 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  wanneer  die  laatste 
procedure in meerdere fases verloopt, kan de aanbestedende overheid in de 
opdrachtdocumenten bepalen dat het loutere feit van de indiening van de 
aanvraag  tot  deelneming  of  van  de  offerte,  de  impliciete  verklaring  op 
erewoord van de kandidaat respectievelijk de inschrijver vormt dat hij zich 
niet in één van de uitsluitingsgevallen bedoeld in §§ 1 en 2 bevindt. […].” 

lid  niet 

tweede 

Met toepassing van het geschonden geachte artikel 59, 1°, van 

voormeld koninklijk besluit Plaatsing kan de aanbestedende overheid “verlangen 

dat de kandidaten of inschrijvers de in de artikelen 61 tot 79 bedoelde inlichtingen 

en documenten aanvullen of nader toelichten”.   

Voorts bepaalt artikel 60 van het voormelde koninklijk besluit: 

“Art. 60. § 1. De aanbestedende overheid die via elektronische middelen 
kosteloos toegang heeft tot de inlichtingen of documenten uitgaande van 
overheidsinstanties die haar in staat stellen de in artikel 58, § 1, bedoelde 
situatie  van  de  betrokken  kandidaten  of  inschrijvers  na  te  gaan,  stelt 
laatstgenoemden ervan vrij de in die artikelen bedoelde inlichtingen mee te 
delen of documenten voor te leggen. 
  De  aanbestedende  overheid  vermeldt  in  de  opdrachtdocumenten  de 
inlichtingen of documenten welke ze via elektronische weg zal opvragen. 
Zij vraagt zelf deze inlichtingen of documenten op en bewaart de resultaten 
ervan in het administratief dossier. 
  § 2. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten, dient 
de  kandidaat  of  de  inschrijver  de  gevraagde  inlichtingen  en  documenten 
niet  voor  te  leggen  indien  hij  dit  reeds  gedaan  heeft  voor  een  andere 
procedure,  uitgeschreven  door  dezelfde  aanbestedende  overheid,  op 
voorwaarde  dat  hij  die  procedure  precies  vermeldt  in  zijn  aanvraag  tot 
deelneming of offerte en mits de bedoelde inlichtingen en documenten aan 
de gestelde vereisten beantwoorden.” 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In het gunningsverslag wordt omtrent het administratief nazicht 

van de offertes geoordeeld: 

“Vereisten waaraan de inschrijvingen moeten voldoen: 
A. offerteformulier, conform aan model, ondertekend 
B. samenvattende meetstaat, conform aan model, ondertekend 
C. getuigschrift erkenning aannemer 
D. uittreksel strafregister 
E. niet-faillissement 
F. Attest RSZ 
G. document bevoegdheid ondertekenaars (statuten, volmacht) 
H. Erkenning Categorie D5 Klasse 1 (afhankelijk van ingeschreven bedrag) 
I. Voorblad veiligheids- en gezondheidsplan 
J. Elektronische handtekening 
K. Attest plaatsbezoek 
L. Fiscaal attest (directe) belastingen en BTW 
M. Bankverklaring 
N. 3 attesten van goede uitvoering 
O. referentielijst 
P. Statistiek arbeidsongevallen laatste 3 jaren 

C.R.S. 
Roobaert Jan 
Levanto 
Verboven-Reynders  OK 

D 

A 
OK 
OK   
OK**  OK**  OK  OK 

F 
B 
OK 
OK 
OK**  OK  NOK  NOK  OK 

C 
OK  OK 

E 
OK 

I 

H 
G 
OK  OK  OK 
OK  OK  NOK  NOK  OK  NOK  NOK  NOK  NOK  NOK 

O 
NOK  OK 

K 
OK  OK 

M 
OK 

N 
OK 

J 
OK 

L 

P 

OK 

OK  NOK  NOK  OK 

NOK  NOK  OK  OK  OK 
OK  OK  OK 

OK 
OK 

OK  OK 
OK  NOK  NOK  NOK  NOK  NOK 

OK 

OK 

OK 

OK 

** NIET MET DE HAND ONDERTEKEND 

2.1 Creative Resin Solutions bvba 
-  Referentielijst  ontbreekt  >  relatieve  onregelmatigheid.  Het  document 

wordt opgevraagd ter vervollediging van het dossier.   

2.2 Roobaert Jan Aannemingen 
-  Een  veelheid  aan  gevraagde  documenten  ontbreekt.  Daardoor  kan  er 
geen eenduidig beeld opgemaakt worden van het bedrijf. Hierom wordt 
Roobaert Jan Aannemingen geweigerd uit deze aanbesteding.   

2.3 Levanto vzw 
-  Bewijs  van  niet-faillissement  en  Attest  RSZ  ontbreken.  Deze 

documenten zijn niet van toepassing bij een VZW 

2.4 Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders nv 
-  Een  veelheid  aan  gevraagde  documenten  ontbreekt.  Daardoor  kan  er 
geen eenduidig beeld opgemaakt worden van het bedrijf. Hierom wordt 
Algemene  Bouwonderneming  Verboven-Reynders  nv  geweigerd  uit 
deze aanbesteding.   

[…] 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONCLUSIE 
Gelet op wat voorafgaat stellen wij voor de opdracht toe te wijzen aan de 
firma Creative Resin Solutions bvba voor een bedrag van 105.982,08 euro 
(bedrag incl. btw).” 

11. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de 

verzoekende partij voor de voorliggende opdracht niet werd geselecteerd omdat de 

verzoekende partij een veelheid aan gevraagde documenten niet heeft voorgelegd 

waardoor de aanbestedende overheid van mening was zich geen duidelijk beeld te 

kunnen vormen van haar onderneming. –De offerte zelf van de verzoekende partij 

lijkt dan ook niet nader te zijn onderzocht op haar regelmatigheid. 

De verzoekende partij blijkt de volgende in het bestek vermelde   

bewijsmiddelen inzake de kwalitatieve selectie en het toegangsrecht niet bij haar 

offerte te hebben gevoegd: 

- Uittreksel uit het strafregister 

- Bewijs van niet-faillissement 

- Fiscaal attest directe belastingen en BTW 

- Bankverklaring 

- 3 attesten van goede uitvoering 

- Referentielijst 

- Statistiek arbeidsongevallen laatste drie jaren. 

12. 

De aanbestedende overheid beschikt op grond van artikel 59, 1°, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  over  de  mogelijkheid  om  de  inschrijver  te 

vragen om de inlichtingen en documenten met betrekking tot het toegangsrecht en 

de  selectie  aan  te  vullen  of  toe  te  lichten.  Deze  mogelijkheid  is  echter  geen 

verplichting. De inschrijvers kunnen in dit verband geen rechten laten gelden. Het 

uitgangspunt is dat elke offerte wordt beoordeeld zoals ze wordt ingediend. Het is 

in de eerste plaats een opdracht voor de inschrijver om zijn offerte met de nodige 

zorgvuldigheid op te stellen.   

13. 

Op het eerste gezicht dient een onderscheid te worden gemaakt 

tussen de documenten die dienen te worden voorgelegd als bewijsmiddel dat de 

inschrijver  zich  niet  in  één  van  de  uitsluitingsgevallen  bevindt,  bepaald  in  het 

hiervoor aangehaalde artikel 61 van het koninklijk besluit Plaatsing, enerzijds, en 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  documenten  die  de  inschrijver  dient  voor  te  leggen  in  het  kader  van  de 

kwalitatieve  selectie  bedoeld  in  artikel  58  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing, 

anderzijds. Het uittreksel uit het strafregister (1), het bewijs van niet-faillissement 

(2)  en  het  fiscaal  attest  directe  belastingen  en  BTW  (3)  vormen  in  beginsel 

bewijsmiddelen in het kader van het toegangsrecht tot de opdracht, geregeld in de 

artikelen 61 tot 66 van het koninklijk besluit Plaatsing. De bankverklaring (I), de 

drie  attesten  van  goede  uitvoering  (II),  de  referentielijst  (III)  en  de  statistiek 

arbeidsongevallen  over  de 

laatste  drie 

jaren  (IV)  betreffen  daarentegen 

inlichtingen  of  documenten  die  de 

aanbestedende  overheid 

in  de 

opdrachtdocumenten heeft aangemerkt om na te gaan of de inschrijver voldoet aan 

de in dezelfde opdrachtdocumenten vastgestelde kwalitatieve selectiecriteria.   

14.1. 

Wat de documenten (1)(2)(3) betreft, die betrekking hebben op 

het toegangsrecht, dient te worden onderzocht of te dezen de verplichte impliciete 

verklaring op erewoord geldt, zoals de verzoekende partij in haar tweede middel 

aanvoert. In dat geval vormt immers het loutere feit van de indiening van de offerte 

vanwege de inschrijver zijn impliciete verklaring op erewoord dat hij zich niet in 

één  van  de  uitsluitingsgevallen  bevindt  als  bedoeld  in  de  eerste  en  tweede 

paragraaf van hetzelfde artikel 61. 

Te  dezen  werd  in  het  bestek  niet  bepaald  dat  toepassing  werd 

gemaakt van de impliciete verklaring op erewoord. 

Overeenkomstig  artikel  61,  §  4,  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit  Plaatsing  geldt  de  verplichte  toepassing  van  de  impliciete  verklaring  op 

erewoord onder de cumulatieve voorwaarden dat wordt deelgenomen aan een open 

procedure, een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking of 

aan  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  wanneer  die  laatste 

procedure  in  één  fase  verloopt  én  in  zoverre  de  inlichtingen  of  documenten 

betreffende  de  uitsluitingsgevallen  waarop  de  verklaring  slaat,  voor  de 

aanbestedende overheid kosteloos toegankelijk zijn via elektronische middelen als 

bedoeld in artikel 60, § 1. 

Aan de eerste toepassingsvoorwaarde is te dezen voldaan nu de 

opdracht  wordt  gegund  met  een  open  aanbesteding.  Wat  de  tweede  voorwaarde 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betreft,  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  in  haar  nota  niet 

uitdrukkelijk  aanvoert  dat  de  betrokken  documenten  voor  haar  niet  kosteloos 

toegankelijk zouden zijn via elektronische middelen als bedoeld in artikel 60, § 1, 

met uitzondering wat het uittreksel uit het strafregister (1) betreft. Met betrekking 

tot  de  overige  hier  aan  de  orde  zijnde  documenten,  te  weten  het  attest 

niet-faillissement (2) en het fiscaal attest (3) lijkt te kunnen worden aangenomen 

dat daarvoor de impliciete verklaring op erewoord geldt. 

Het  loutere feit dat  dit niet uitdrukkelijk  wordt  vermeld  in  het 

bestek lijkt daar op het eerste gezicht niets aan af te doen. Het komt dan aan de 

aanbestedende  overheid  toe  in  het  kader  van  het  onderzoek  van  de  offertes  de 

nodige  bewijsmiddelen  te  raadplegen  via  elektronische  weg,  dan  wel  de  nodige 

bewijsmiddelen alsnog op te vragen bij de inschrijver. Wat onder andere het attest 

van niet-faillissement (2) betreft geeft de aanbestedende overheid in het bestek aan 

dat zij dit inderdaad zelf zal opvragen. 

In die zin lijkt er geen verplichting te bestaan in hoofde van de 

verzoekende  partij  om  de  voormelde  documenten 

(1)(2)(3),  die  de 

uitsluitingsgronden betreffen, reeds bij haar offerte te voegen en zou, zo lijkt, de 

aanbestedende  overheid  niet  wettig  kunnen  besluiten  tot  de  niet-selectie  van  de 

verzoekende partij louter op grond van het niet bij haar offerte voegen van deze 

documenten waartoe de aanbestedende overheid zelf kosteloos toegang heeft via 

elektronische middelen als bedoeld in artikel 60, § 1. 

14.2. 

Anders lijkt het echter in ieder geval te zijn wat de inlichtingen 

en documenten  betreft  aan de hand waarvan wordt  geoordeeld  of de inschrijver 

voldoet aan de kwalitatieve selectievereisten. 

Overeenkomstig  artikel  60,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing stelt de aanbestedende overheid de inschrijver vrij van het indienen van 

inlichtingen  of  documenten  waartoe  zij  via  elektronische  middelen  kosteloos 

toegang  heeft  en  vermeldt  zij  in  de  opdrachtdocumenten  welke  inlichtingen  en 

documenten zij via elektronische weg zal opvragen. Voor geen enkel van de door 

de inschrijver voor te leggen documenten inzake zijn economische en financiële 

draagkracht  en  inzake  zijn  technische  bekwaamheid  heeft  de  aanbestedende 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheid  te  dezen  in  de  opdrachtdocumenten  vermeld  dat  deze  door  de 

aanbestedende  overheid  zelf  zouden  worden  opgevraagd.  De  verzoekende  partij 

maakt ook geenszins aannemelijk en er valt met de verwerende partij  overigens 

niet in te zien hoe de verwerende partij via elektronische middelen en kosteloos 

toegang  zou  kunnen  hebben  tot  een  bankverklaring,  drie  attesten  van  goede 

uitvoering, een referentielijst en de statistiek arbeidsongevallen van de laatste drie 

jaren binnen het bedrijf van de verzoekende partij. Het kwam aldus in ieder geval 

aan de verzoekende partij toe deze stukken bij haar offerte te voegen. 

De  verzoekende  partij  maakt  voorts  niet  aannemelijk  dat  de 

aanbestedende  overheid  door  geen  bijkomende  stukken  op  te  vragen  met 

betrekking tot de bankverklaring, de referenties en attesten van goede uitvoering en 

de  statistiek  inzake  arbeidsongevallen,  één  van  de  in  het  middel  aangevoerde 

rechtsregels of -beginselen heeft geschonden. Het staat de aanbestedende overheid 

vrij  om  een  inschrijver  al  dan  niet  te  verzoeken  om  ontbrekende  documenten 

inzake de selectie aan te vullen of toe te lichten voor zover zij daarbij de beginselen 

van behoorlijk bestuur respecteert zoals onder meer het zorgvuldigheidsbeginsel 

en het gelijkheidsbeginsel. 

15. 

Met  betrekking 

tot  de 

zorgvuldigheid  waarmee  de 

aanbestedende  overheid  te  dezen  is  opgetreden,  kan  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende partij zowel naliet enig document inzake reeds uitgevoerde werken 

voor te leggen, alsook een statistiek inzake arbeidsongevallen van de voorbije drie 

jaren  alsook  een  bankverklaring.  De  verzoekende  partij  heeft  daarbij  aan  de 

aanbestedende overheid op geen enkele wijze meegedeeld, laat staan aangetoond, 

dat zij de vereiste documenten niet kon bijvoegen, noch lijkt zij te hebben gevraagd 

om  andere  geschikte  documenten bij te voegen.  In die omstandigheden lijkt  het 

niet van onzorgvuldig bestuur te getuigen dat de aanbestedende overheid beslist 

om een dergelijke inschrijver niet uit te nodigen zijn offerte aan te vullen. Zoals 

opgemerkt, komt het in de eerste plaats aan een inschrijver toe zijn offerte met de 

nodige zorgvuldigheid op te stellen. 

16. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  van  oordeel  is  dat  het 

gelijkheidsbeginsel  werd  geschonden  doordat  haar  niet  de  mogelijkheid  werd 

gegeven  bij  toepassing  van  artikel  59  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  deze 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
documenten of inlichtingen nog aan te vullen terwijl aan een andere inschrijver, 

namelijk de bvba Creative Resin Solutions, in dezelfde omstandigheden wel deze 

mogelijkheid werd gegeven, kan het volgende worden opgemerkt. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

gekozen inschrijver, de bvba Creative Resin Solutions, alle door de aanbestedende 

overheid in het bestek gevraagde documenten bij zijn offerte heeft gevoegd, met 

uitzondering van een afzonderlijke referentielijst. 

Wat  dit  laatste  document  betreft,  wordt  in  het  verslag  van 

nazicht gesteld dat dit ter vervollediging van het dossier bij de bvba Creative Resin 

Solutions wordt opgevraagd. 

In  haar  nota  licht  de  verwerende  partij  toe  dat  de  betrokken 

referentielijst  niet  meer  werd  opgevraagd  alvorens  te  gunnen  aangezien  de 

aanbestedende  overheid  door  de  voorlegging  van  drie  attesten  van  goede 

uitvoering reeds over voldoende informatie beschikte en er geen meerwaarde ligt 

in het oplijsten van dezelfde referenties in een ander document. 

Met de verwerende partij moet inderdaad worden vastgesteld dat 

in het bestek een referentielijst werd gevraagd van drie uitgevoerde en voltooide 

bouwwerken over de laatste vijf jaar die qua aard en omvang overeenstemmen met 

de huidige opdracht. Daarnaast werden drie getuigschriften van goede uitvoering 

gevraagd. 

De  drie  getuigschriften  die  door  de  bvba  Creative  Resin 

Solutions werden voorgelegd, hebben betrekking op gelijkaardige werken qua aard 

en omvang uitgevoerd tijdens de laatste vijf jaar. In die zin lijken de voorgelegde 

getuigschriften zowel te kunnen worden beschouwd als de gevraagde referenties 

dan  wel  als  de  gevraagde  attesten  van  goede  uitvoering.  Het  loutere  feit  dat  de 

werken niet nogmaals werden opgenomen op een afzonderlijke referentielijst lijkt 

er niet aan af te doen dat de aanbestedende overheid op grond van de voorgelegde 

getuigschriften  beschikte  over  de  in  het  bestek  gevraagde  informatie  met 

betrekking tot de referenties en de attesten van goede uitvoering. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met de verwerende partij lijkt dan ook op het eerste gezicht te 

moeten  worden  vastgesteld  dat  aan  de  inschrijver,  de  bvba  Creative  Resin 

Solutions, niet de mogelijkheid werd geboden om zijn offerte nog aan te vullen met 

ontbrekende  inlichtingen  of  documenten  opdat  de  bekwaamheid  van  deze 

inschrijver zou kunnen worden beoordeeld. De bvba Creative Resin Solutions lijkt 

alle  noodzakelijke  documenten  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  het 

toegangsrecht en de kwalitatieve selectie reeds aan haar offerte te hebben gevoegd. 

De verzoekende partij daarentegen legde noch een referentielijst 

voor,  noch  attesten  van  goede  uitvoering,  noch  een  statistiek 

inzake 

arbeidsongevallen, noch een bankverklaring. 

De verzoekende partij  kan dan ook in ieder geval  niet worden 

bijgevallen  waar  zij  stelt  dat  zij zich  in  een  gelijkaardige  situatie  bevond  als  de 

bvba Creative Resin Solutions. 

Aan  een  andere  inschrijver  bij  wie  verschillende  documenten 

ontbraken, namelijk de bvba Roobaert Jan Aannemingen en die zich aldus in een 

gelijkaardige  situatie  bevond  als  de  verzoekende  partij,  werd  evenmin  de 

mogelijkheid geboden nog bijkomend documenten en inlichtingen aan te vullen. 

De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  de 

aanbestedende  overheid  de  inschrijvers  ongelijk  zou  hebben  behandeld  door  de 

verzoekende  partij  en  de  inschrijver,  bvba  Roobaert  Jan  Aannemingen,  niet  te 

verzoeken de inlichtingen met betrekking tot de kwalitatieve selectie aan te vullen. 

17. 

Evenmin  toont  de  verzoekende  partij  aan  dat  de  verwerende 

partij de in het middel vermelde bepalingen en beginselen zou hebben geschonden. 

door de verzoekende partij niet te selecteren. Dit vermocht zij, zo lijkt het, door, op 

grond van alleen reeds het niet bijvoegen van een bankverklaring, drie referenties 

voor gelijkaardige werken  qua aard  en omvang uitgevoerd  gedurende de laatste 

vijf 

jaar,  drie  attesten  van  goede  uitvoering  en  de  statistiek 

inzake 

arbeidsongevallen  van  de  laatste  drie  jaar,  te  oordelen  dat  niet  kon  worden 

nagegaan of de verzoekende partij voldeed aan de kwalitatieve selectiecriteria  – 

namelijk  omdat  er  aldus  geen  eenduidig  beeld  kon  worden  gevormd  van  het   
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bedrijf  van  de  verzoekende  partij  wegens  het  ontbreken  van  “een  veelheid  aan 

gevraagde documenten”. 

Het  gegeven  dat  de  verwerende  partij  mogelijks  ten  onrechte 

geen gebruik heeft gemaakt van de impliciete verklaring op erewoord voor wat de 

documenten betreft die betrekking hebben op het toegangsrecht en waartoe zij via 

elektronische middelen en kosteloos toegang heeft, doet hieraan niets af, temeer 

omdat de verwerende partij ter zake doet gelden dat zulks niet meer nuttig bleek 

gelet op de falende stukken inzake de selectie. 

18. 

De  verzoekende  partij  toont  voorts  ook  niet  aan  hoe  de 

verwerende partij  haar beslissing tot niet-selectie van de verzoekende partij  nog 

meer diende te motiveren dan zij al gedaan heeft, nu zij in het verslag van nazicht 

duidelijk heeft aangegeven welke documenten ontbraken en zij op grond hiervan 

besloot dat het haar niet mogelijk was een eenduidig beeld op te maken van het 

bedrijf,  net  zoals  trouwens  het  geval  was  voor  een  andere  inschrijver,  namelijk 

Roobaert Jan Aannemingen. In tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt, 

komt dergelijke motivering niet over als een loutere stijlformulering. 

Bij dit alles kan ook nog worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij ook op geen enkele wijze aannemelijk maakt dat zij zelfs maar kon voldoen 

aan  de  gevraagde  selectievereisten,  en  zij  haar  offerte  wel  degelijk  met  de 

betrokken documenten kon aanvullen. Het lijkt overigens in elk geval niet dat het 

haar  zou  zijn  toegestaan  de  niet  bij  de  offerte  gevoegde  bankverklaring  na  de 

opening  van  de  offertes  bij  te  brengen  zonder  daarbij  de  gelijkheid  onder  de 

inschrijvers te schenden. 

Het eerste en tweede middel zijn niet ernstig. 

B. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

19. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4, 5 en 8 van de voormelde wet van 17 juni 2013 en van de 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemene 

beginselen 

van 

behoorlijk 

bestuur, 

“ 

inzonderheid 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel 

en het motiveringsbeginsel”. 

De verzoekende partij  licht  toe  dat  de aanbestedende overheid 

met toepassing van de artikelen 4, 8° en 5, van de voormelde wet van 17 juni 2013 

een  gemotiveerde  gunningsbeslissing  moet  opstellen  wanneer  zij  een  opdracht 

gunt  en  dat  zij  met  toepassing  van  artikel  8,  §  1,  van  de  voormelde  wet 

onmiddellijk na het nemen van de gunningsbeslissing aan elke inschrijver van wie 

de  offerte  onregelmatig  werd  bevonden,  kennis  dient  te  geven  van  de  motieven 

voor  de  wering 

in  de  vorm  van  een  uittreksel  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing.   

De verzoekende partij wijst er op dat zij echter enkel een verslag 

van nazicht heeft ontvangen en dat zij geen kennis heeft kunnen nemen van enige 

gemotiveerde gunningsbeslissing. 

Beoordeling 

20. 

Op 15 februari 2016 wordt met betrekking tot de gunning van de 

huidige opdracht een verslag van nazicht opgesteld. 

Dat verslag bevat relaas van het onderzoek van de kwalitatieve 

selectiecriteria, zoals hiervoor na randnummer 10 weergegeven. 

Met  een  beslissing  van  onbekende  datum,  ondertekend  door 

Koen De Pryck, Algemeen Directeur Scholengroep 1 Antwerpen, wordt besloten 

de voorliggende opdracht te gunnen aan de bvba Creative Resin Solutions. 

In deze beslissing wordt onder meer overwogen: 

“Gelet op het verslag van nazicht d.d. 15 februari 2016, dat als bijlage bij 
deze beslissing is gevoegd en er integraal deel van uitmaakt; 
Overwegende  dat  de  motivering  en  het  besluit  van  het  selectieverslag 
geheel wordt onderschreven.” 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Bij aangetekende brief van 17 februari 2016, ondertekend door 

Koen De Pryck, Algemeen Directeur van de Scholengroep 1 Antwerpen, wordt aan 

de verzoekende partij meegedeeld : 

informatie 

“Conform artikel 8, §1 en 29, §1 van de wet van 17 juni 2013 betreffende 
de  motivering,  de 
inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten, deel ik u mee dat uw offerte voor bovenvermelde opdracht niet is 
gekozen.   
Bijgaand vindt u de gemotiveerde gunningsbeslissing. 
[…].” 

rechtsmiddelen 

en  de 

Bij deze brief wordt  het verslag van nazicht gevoegd dat  door 

Koen De Pryck wordt geparafeerd.   

21. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, van de voormelde wet 

van 17 juni 2013 dient een aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op 

te stellen wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de procedure. 

Uit het administratief dossier blijkt dat op onbekende datum een 

gunningsbeslissing  werd  genomen  waarvoor,  wat  de  motivering  betreft,  wordt 

verwezen  naar  het  verslag  van  nazicht,  opgesteld  op  15  februari  2016.  De 

verzoekende partij toont aldus niet aan dat de motivering opgenomen in het verslag 

van nazicht niet zou voldoen aan de motiveringsvereisten gesteld in artikel 5 van 

voormelde wet. 

Overeenkomstig artikel 8, § 1, 1°, van de voormelde wet doet de 

aanbestedende  overheid  onmiddellijk  na  het  nemen  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  kennisgeving  aan  elke  niet-geselecteerde  inschrijver  van  de 

motieven voor zijn niet-selectie, in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde 

beslissing. 

Aan  de  verzoekende  partij  werd  bij  brief,  ondertekend  door 

Koen  De  Pryck,  Algemeen  Directeur  van  de  Scholengroep  1  Antwerpen,  die 

tevens  de  bestreden  gunningsbeslissing  nam,  meegedeeld  dat  haar  “offerte  […] 

niet [werd] gekozen”, – een onzuivere verwoording van de beslissing, want deze 

houdt de niet-selectie van een inschrijver in en betreft niet de offerte zelf. Bij deze 
‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brief  werd  wel  het  integrale  verslag  van  nazicht  gevoegd,  dat  tevens  werd 

geparafeerd door Koen De Pryck. Uit de bespreking van het eerste middel is reeds 

gebleken dat in het verslag van nazicht op een afdoende wijze de motieven werden 

vermeld waarom de verzoekende partij werd geweerd. 

Wat de beweerde schending van artikel 8 van de voormelde wet 

betreft,  dient  voorts  te  worden  vastgesteld  dat  een  eventueel  gebrek  in  de 

kennisgeving  in  beginsel  de  rechtmatigheid  van  de  gunningsbeslissing  zelf  niet 

aantast, te meer aangezien uit het administratief dossier blijkt dat de motieven voor 

de bestreden beslissing in elk geval reeds bij de kennisgeving werden meegedeeld 

en de beslissing zelf geen nieuwe of andere motieven bevat. 

22. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

23. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Kosten 

24. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Creative Resin Solutions tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

4. De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 april 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡ABEQMEJCF-BCEFBBV‡ 

XII-8101-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
