RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.310 van 5 april 2016 
in de zaak A. 218.631/XII-8103 

In zake: 

 de NV CONSTRUCTIEWERKHUIZEN JEF LEONARD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Ria Hens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 191 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 4 maart 2016, strekt tot 

de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“●  De  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  van 
Stad Antwerpen dd. 19 februari 2016 waarbij beslist werd de gunning 
voor  „Raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  werken  in  regie, 
onderhouds- en aanverwante metaalwerken‟, op basis van het bestek 
GAC/2015/3211 goed te keuren aan Faciliteam SPRL […]; 

  ●  De  impliciete  beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en 
Schepenen van Stad Antwerpen dd. 19 februari 2016 om de opdracht 
niet toe te kennen aan [de nv Constructiewerkhuizen Jef Leonard]”. 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 maart 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Hilda  Vermeiren,  die  loco  advocaat  Ria  Hens 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Caroline De Mulder, die loco 

advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Antwerpen schrijft een opdracht uit voor het sluiten van 

een  raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  werken  in  regie,  onderhouds-  en 

aanverwante  metaalwerken.  De  opdracht  wordt  gegund  met  een  algemene 

offerteaanvraag. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 november 2015.   

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  nr. 

GAC/2015/3211  “Raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  werken  in  regie, 

onderhouds-  en  aanverwante  metaalwerken”.  De  offertes  moeten  elektronisch 

worden ingediend. 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  openingszitting  vindt  plaats  op  5  januari  2016.  Er  worden 

twee offertes ingediend, namelijk door de nv Constructiewerkhuizen Jef Leonard, 

dit is de verzoekende partij, en door de sprl Faciliteam, de gekozen inschrijver. 

3.3. 

Op 12 januari 2016 vraagt de verwerende partij per e-mailbericht 

aan de verzoekende partij om haar gecoördineerde statuten te bezorgen, hetgeen 

gebeurt bij e-mailbericht van 13 januari 2016. 

Na  een  telefonisch  onderhoud  tussen  de  verwerende  en  de 

verzoekende partij maakt de verzoekende partij per e-mail van 25 januari 2016 ook 

nog een attest over aan de verwerende partij, opgesteld door notaris [M.W.] waarin 

deze op grond van de statutaire bepalingen wijst op de bevoegdheid van Viviane 

Leonard om als gedelegeerd bestuurder de offerte te ondertekenen. 

3.4. 

Op  onbekende  datum  wordt  een  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes  opgesteld.  Met  betrekking 

tot  het  onderzoek  naar  de  formele 

regelmatigheid  van  de  offertes  wordt  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij opgemerkt: 

“De  offerte  werd  elektronisch  ondertekend  door  mevrouw  Viviane 
Léonard,  optredend  in  de  hoedanigheid  van  afgevaardigde/gedelegeerd 
bestuurder.  Uit  de  publicatie  in  het  Belgisch  Staatsblad  met  referentie 
13106723, blijkt dat Viviane Léonard door de algemene vergadering van 
30 mei 2013 herbenoemd werd als bestuurder en gedelegeerd bestuurder. 

Op  12  januari  2016  heeft  de  aanbestedende  overheid  de  gecoördineerde 
statuten opgevraagd, en deze op 13 januari 2016 ontvangen.   

Artikel 11 van de gecoördineerde statuten van 28 december 2011 bepaalt 
het volgende: 
‘De raad van bestuur mag voor het dagelijks bestuur van de vennootschap 
één of meer gedelegeerd bestuurders aanstellen. 
Tot daden van dagelijks bestuur worden gerekend alle handelingen die dag 
aan dag moeten worden verricht en het optreden van de raad van bestuur 
niet vereisen of niet wenselijk maken’. (…) 

Artikel 12 van de gecoördineerde statuten van 28 december 2011 bepaalt 
het volgende: 
‘Alle akten die de vennootschap verbinden in en buiten rechte alsmede alle 
machten  en  volmachten  betreffende  deze  zaken,  worden  behoudens 
afvaardiging, geldig ondertekend hetzij door twee bestuurders, hetzij door 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  gedelegeerd  bestuurder  benoemd  zoals  voorzien  onder  artikel  elf 
hierboven, die hun machten niet zullen moeten rechtvaardigen tegenover 
derden, zelfs niet tegenover de hypotheekbewaarder of andere ministeriële 
ambtenaren. 
De  bijzondere  gevolmachtigden  benoemd  zoals  bepaald  in  artikel  elf 
hiervoor,  verbinden  de  vennootschap  binnen  de  perken  van  de  hun 
verleende  volmacht,  onverminderd  de  verantwoordelijkheid  van  de 
bestuurders in geval van overdreven volmacht.’ 

De  gedelegeerd  bestuurder  beschikt,  overeenkomstig  artikelen  11  en  12 
van de gecoördineerde statuten van 28 december 2011 én artikel 525 W. 
Venn.  over  de  individuele  vertegenwoordigingsbevoegdheid  om  de 
vennootschap binnen de perken van het dagelijks bestuur te verbinden.   

Luidens artikel 95, tweede lid, juncto artikel 51, §2 en artikel 82 van het KB 
Plaatsing is de ondertekening van een offerte een substantiële formaliteit, 
waarvan de niet-naleving de nietigheid van de offerte wegens substantiële 
onregelmatigheid tot gevolg heeft. Met het gebrek aan ondertekening moet 
de situatie worden gelijkgesteld waarbij zij die ondertekenen niet degenen 
zijn die daartoe bevoegdheid hebben krachtens dwingende regelgeving of 
eigen statutaire bepalingen van de inschrijver. 

De offerte is niet ondertekend door 2 bestuurders zoals bepaald in artikel 12 
van de statuten. De offerte is ondertekend door een gedelegeerd bestuurder 
(enkel bevoegd voor dagelijks bestuur). 

Volgens vaste rechtspraak van de Raad van State (o.a. RvS nr. 227.654, 
6 juni 2014; RvS nr. 232.024, 6 augustus 2015) wordt aangenomen dat het 
ondertekenen van een offerte voor een overheidsopdracht  geen daad van 
dagelijks  bestuur  is.  Deze  rechtspraak  wordt  bovendien  uitdrukkelijk 
benadrukt in titel I.10 van het bestek. 

De  offerte  is  bijgevolg  niet  geldig  ondertekend,  zodat  deze  formeel 
substantieel onregelmatig is. 

Het  „attest‟  van  24  januari  2016,  opgemaakt  door  notaris  [M.W.],  dat 
spontaan  aan  de  aanbestedende  overheid  werd  bezorgd,  stellende  dat 
mevrouw  Viviane  Léonard  „in  haar  hoedanigheid  van  gedelegeerd 
bestuurder  rechtsgeldig  kan  optreden  voor  alle  verbintenissen  van  de 
vennootschap‟  kan  niet  worden  bijgetreden.  Ten  eerste  werd  deze 
informatie  na  indiening  van  de  offerte  en  zonder  enige  vraag  van  de 
aanbestedende  overheid  „spontaan‟  bezorgd.  Het  is  –  mede  gelet  op  de 
gelijkheid van de inschrijvers – allerminst evident om deze informatie in 
overweging te nemen bij de beoordeling van de offerte. Ten tweede, kan de 
stelling als hiervoor weergegeven, niet worden aanvaard. De bevoegdheid 
van de gedelegeerd bestuurder is wettelijk bepaald in artikel 525 W.Venn. 
en  nader  verduidelijkt  door  het  Hof  van  Cassatie  in  een  arrest  van 
26 februari  2009  als  „daden  welke  geboden  zijn  door  de  noden  van  het 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dagelijkse  leven  van  de  vennootschap  en  die  welke  zowel  wegens  het 
geringe  belang  als  wegens  de  noodzaak  van  een  snelle  oplossing,  het 
optreden van de raad van bestuur zelf overbodig maken‟. De gedelegeerd 
bestuurder  kan  dus  niet  optreden  voor  alle  verbintenissen  van  de 
vennootschap,  maar  enkel  voor  deze  die  catalogeren  onder  het  wettelijk 
begrip dagelijks bestuur. Het ondertekenen van een offerte catalogeert niet 
onder dit begrip. De gedelegeerd bestuurder kon de inschrijver aldus niet 
rechtsgeldig verbinden.” 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  sprl 

Faciliteam. 

3.5. 

Bij  beslissing  van  19  februari  2016  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Antwerpen  wordt  het  gunningsverslag 

goedgekeurd en de opdracht gegund aan de sprl Faciliteam. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 51, § 2, 

artikel 82 en artikel 95, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟,  van  artikel  522  van  het  wetboek  van 

vennootschappen, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende 

de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Zij betoogt dat de verwerende partij ten onrechte oordeelde dat 

haar offerte niet geldig zou zijn ondertekend door de gedelegeerd bestuurder en dat 

haar offerte ten onrechte formeel substantieel onregelmatig werd verklaard.   

De offerte werd, aldus de verzoekende partij, ondertekend door 

Viviane Leonard in haar hoedanigheid van gedelegeerd bestuurder. 

In artikel 12 van de gecoördineerde statuten van de verzoekende 

partij wordt uitdrukkelijk bepaald dat alle akten die de vennootschap verbinden in 

en  buiten  rechte  alsmede  alle  machten  en  volmachten  betreffende  deze  zaken, 

behoudens afvaardiging, geldig worden ondertekend hetzij door twee bestuurders, 

hetzij  door  een  gedelegeerd  bestuurder.  Artikel  522,  §  2,  van  het  wetboek  van 
‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vennootschappen  laat  toe  dat  de  statuten  aan  een  of  meer  bestuurders  de 

bevoegdheid  kunnen  verlenen  om  alleen  of  gezamenlijk  de  vennootschap  te 

vertegenwoordigen  en  dat  zodanige  bepaling  aan  derden  kan  worden 

tegengeworpen.  Volgens  de  verzoekende  partij  kunnen  dergelijke  clausules 

krachtens dit artikel 522, § 2, enkel een algemene draagwijdte hebben. Krachtens 

artikel  12  van  haar  statuten  juncto  artikel  522,  §  2,  kan  de  verzoekende  partij 

derhalve  tevens  worden  vertegenwoordigd  en  dus  geldig  verbonden  door  één 

gedelegeerd bestuurder en dit voor alle akten. Door te stellen dat een gedelegeerd 

bestuurder enkel bevoegd is voor dagelijks bestuur kan de verwerende partij niet 

tot het besluit komen dat de offerte bijgevolg niet geldig is ondertekend. Ook al 

heeft de gedelegeerd bestuurder op bestuursniveau enkel de bevoegdheid van het 

dagelijks bestuur, dan kan op het niveau van de vertegenwoordiging er een ruimere 

bevoegdheid bestaan op grond van een éénhandtekeningsclausule, zoals  hier het 

geval. 

De  vergelijking  die  de  verwerende  partij  in  de  bestreden 

beslissing maakt, zo vervolgt de verzoekende partij, met twee arresten van de Raad 

van State gaat niet op omdat de feitelijkheden in die zaken anders zijn. In die zaken 

ging het om feiten waarbij in de statuten van de betreffende vennootschappen geen 

algehele  vertegenwoordigingsbevoegdheid  werd  verleend  aan  de  gedelegeerd 

bestuurder,  maar  enkel  een  algehele  vertegenwoordigingsbevoegdheid  aan  twee 

bestuurders. In die zaken beschikte de gedelegeerd bestuurder bijgevolg enkel over 

een  vertegenwoordigingsbevoegdheid  binnen  de  grenzen  van  het  dagelijks 

bestuur, terwijl de gedelegeerd bestuurder in huidige voorliggende zaak beschikt 

over een algehele vertegenwoordigingsbevoegdheid op grond van artikel 12 van de 

statuten. 

In die zin is de motivering in de bestreden beslissing volgens de 

verzoekende 

partij 

ook 

tegenstrijdig. 

Indien 

de 

huidige 

vertegenwoordigingsbevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder niet kan worden 

aanvaard, dan zou ook de vertegenwoordigingsbevoegdheid van twee bestuurders 

op grond van artikel 12 van de statuten niet kunnen leiden tot een rechtsgeldige 

ondertekening, maar enkel een ondertekening door de collegiale raad van bestuur. 

Door in de motivering uitdrukkelijk te aanvaarden dat twee bestuurders op grond 

van artikel 12 van de statuten rechtsgeldig kunnen tekenen, valt niet te begrijpen 
‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
dat de vertegenwoordigingsbevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder op grond 

van datzelfde artikel 12 wordt miskend. 

Beoordeling 

6.1. 

De ondertekening van een offerte is een substantiële formaliteit, 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid tot gevolg heeft. 

Hier  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  elektronisch 

ondertekend  door  Viviane  Leonard  in  haar  hoedanigheid  van  gedelegeerd 

bestuurder van de nv Constructiewerkhuizen Jef Leonard. 

De verwerende partij weert de offerte van de verzoekende partij 

als  formeel  onregelmatig  om  reden  dat  de  offerte  ondertekend  is  door  een 

gedelegeerd bestuurder die volgens haar slechts bevoegd is voor dagelijks bestuur 

en  het  ondertekenen  van  een  offerte  voor  een  overheidsopdracht  geen  daad  van 

dagelijks bestuur is. 

6.2. 

luiden: 

De artikelen 11 en 12 van de statuten van de verzoekende partij 

“Artikel 11 : Overdracht van bevoegdheden 
De raad van bestuur mag voor het dagelijks bestuur van de vennootschap 
één of meer gedelegeerd bestuurders aanstellen. 
Tot daden van dagelijks bestuur worden gerekend alle handelingen die dag 
aan dag moeten worden verricht en het optreden van de raad van bestuur 
niet vereisen of niet wenselijk maken‟.   
De 
tevens  directeurs,  secretarissen, 
raad  van  bestuur  benoemt 
gevolmachtigden  en  andere  lasthebbers  en  stelt  hun  vergoedingen  vast. 
Alleen  bijzondere  en  beperkte  volmachten  voor  bepaalde  of  een  reeks 
bepaalde rechtshandelingen zijn geoorloofd. 
[…] 
De raad van bestuur kan zijn bestuursbevoegdheden ten slotte overdragen 
aan  een  directiecomité,  overeenkomstig  artikel  524bis  van  het  Wetboek 
van vennootschappen, zonder dat deze overdracht evenwel betrekking kan 
hebben op het algemeen beleid van de vennootschap. […]” 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

“Artikel 12 : Vertegenwoordiging 
Alle akten die de vennootschap verbinden in en buiten rechte alsmede alle 
machten  en  volmachten  betreffende  deze  zaken,  worden  behoudens 
afvaardiging, geldig ondertekend hetzij door twee bestuurders, hetzij door 
een  gedelegeerd  bestuurder  benoemd  zoals  voorzien  onder  artikel  elf 
hierboven, die hun machten niet zullen moeten rechtvaardigen tegenover 
derden, zelfs niet tegenover de hypotheekbewaarder of andere ministeriële 
ambtenaren. 
De  bijzondere  gevolmachtigden  benoemd  zoals  bepaald  in  artikel  elf 
hiervoor,  verbinden  de  vennootschap  binnen  de  perken  van  de  hun 
verleende  volmacht,  onverminderd  de  verantwoordelijkheid  van  de 
bestuurders in geval van overdreven volmacht.” 

Bij beslissing van de algemene vergadering van de verzoekende 

partij  van  30  mei  2013  wordt  Viviane  Leonard  benoemd  tot  bestuurder  en 

gedelegeerd bestuurder. 

6.3. 

De opvatting van de verzoekende partij dat Viviane Leonard als 

gedelegeerd bestuurder hier bevoegd was voor het ondertekenen van een offerte 

inzake overheidsopdrachten, wordt bijgevallen om de volgende redenen. 

Op  grond  van  artikel  522,  §  1,  van  het  wetboek  van 

vennootschappen beschikt de raad van bestuur van een naamloze vennootschap als 

collegiaal  orgaan  over  de  interne  bestuursbevoegdheid  “om  alle  handelingen  te 

verrichten  die  nodig  of  dienstig  zijn  tot  verwezenlijking  van  het  doel  van  de 

vennootschap,  behoudens  die  waarvoor  volgens  de  wet  alleen  de  algemene 

vergadering bevoegd is”. Krachtens artikel 522, § 2, vertegenwoordigt de raad van 

bestuur  extern  “de  vennootschap  jegens  derden  en  in  rechte  als  eiser  of  als 

verweerder” maar kunnen de statuten “aan een of meer bestuurders bevoegdheid 

verlenen  om  alleen  of  gezamenlijk  de  vennootschap  te  vertegenwoordigen”;  dit 

betreft  de  zogenaamde  een-  of  meerhandtekeningsclausules  die,  zo  lijkt,  de 

algemene vertegenwoordigingsbevoegdheid betreft waarbij beperkingen niet aan 

derden kunnen worden tegengeworpen. Artikel 525 van hetzelfde wetboek bepaalt 

dan  weer  dat  “[h]et  dagelijks  bestuur  van  de  vennootschap,  alsook  de 

vertegenwoordiging van de vennootschap wat dat bestuur aangaat, mogen worden 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgedragen aan een of meer personen, al dan niet aandeelhouders, die alleen of 

gezamenlijk optreden”. 

Artikel  11  van  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  lijkt  de 

interne  bestuursbevoegdheid  te  betreffen;  Viviane  Leonard  is  krachtens  haar 

benoeming tot gedelegeerd bestuurder bevoegd voor het dagelijks bestuur. Artikel 

12 van de statuten voorziet daarentegen met toepassing van artikel 522, § 2, van het 

voormelde wetboek onder meer in een eenhandtekeningsclausule ten voordele van 

een gedelegeerd bestuurder. Hieruit lijkt te moeten volgen dat Viviane Leonard als 

gedelegeerd bestuurder naast het dagelijks bestuur als bevoegdheid ook de externe 

en  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid  heeft  die  voldoende  is  om  een 

offerte te ondertekenen. De bestreden gunningsbeslissing waarbij de offerte van de 

verzoekende partij formeel onregelmatig is verklaard, lijkt dan ook artikel 12 van 

de  statuten  van  de  verzoekende  partij  en  artikel  522,  §  2,  van  het  wetboek  van 

vennootschappen te miskennen. 

6.4. 

De  verwerende  partij  kan  niet  worden  bijgevallen  in  haar 

opvatting dat de bevoegdheid die in artikel 12 van de statuten wordt gegeven aan 

de  gedelegeerd  bestuurder  beperkt  wordt  door  de  erbij  vermelde  zinsnede  “een 

gedelegeerd bestuurder benoemd zoals voorzien onder artikel elf hierboven”. 

In  wezen 

lijkt 

dat 

immers 

de 

negatie 

van 

de 

eenhandtekeningclausule  die  een  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid 

veronderstelt en waar de in hetzelfde artikel vermelde zinsnede “die hun machten 

niet  zullen  moeten  rechtvaardigen  tegenover  derden,  zelfs  niet  tegenover  de 

hypotheekbewaarder  of  andere  ministeriële  ambtenaren”  lijkt  naar  te  verwijzen. 

Artikel  12  lijkt  in  zijn  eerste  lid  dan  ook  op  gelijke  voet  de  algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  te  betreffen  zowel  ten  aanzien  van  twee 

bestuurders  als  ten  aanzien  van  een  gedelegeerd  bestuurder.  De  zinsnede  “een 

gedelegeerd bestuurder benoemd zoals voorzien onder artikel elf hierboven” lijkt 

dan ook enkel te verwijzen naar de wijze van benoeming en hoedanigheid van een 

gedelegeerd  bestuurder  waaraan  de  algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid 

wordt toegekend. 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  argument  van  de  verwerende  partij  dat  aangezien  het 

dagelijks bestuur ook kan worden opgedragen aan een niet-bestuurder en aan deze 

luidens  artikel  522,  §  2,  van  het  wetboek  van  vennootschappen  geen  algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid mag worden toegekend, lijkt evenmin valabel. 

Hier is Viviane Leonard lid van de raad van bestuur en de verwerende partij toont 

dan  ook  niet  aan  dat  in  de  feiten  aan  de  betrokken  gedelegeerd  bestuurder 

algemene  vertegenwoordigingsbevoegdheid  is  toegekend  in  strijd  met  het 

voormelde artikel 522, § 2. Overigens lijkt artikel 11 van de statuten te impliceren 

dat het dagelijks bestuur slechts kan worden opgedragen aan een bestuurder en lijkt 

de  verwerende  partij  niet  aan  te  tonen  dat  een  gedelegeerd  bestuurder  niet 

noodzakelijkerwijze tot de raad van bestuur moet behoren. 

6.5. 

De  draagwijdte  van  het  ernstig  bevinden  van  het  middel 

verantwoordt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  eerste  bestreden 

beslissing,  dit  is  de  gunningsbeslissing.  Deze  draagwijdte  verantwoordt  niet 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de tweede bestreden beslissing, dit is de 

impliciete beslissing de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen; hierbij 

valt  overigens  op  te  merken  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  minstens 

inhoudelijk, zo lijkt, niet werd beoordeeld. 

6.6. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  gunningsbeslissing  moet 

worden bevolen. Het is passend de kosten in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  19 februari  2016  van  het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Antwerpen  waarbij  de 

opdracht  ‘Raamovereenkomst  voor  het  uitvoeren  van  werken  in  regie, 

onderhouds-  en  aanverwante  metaalwerken’  wordt  gegund  aan  de  sprl 

Faciliteam. 

2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 5 april 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡AFEQMFFAD-BCEFCHV‡ 

XII-8103-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
