RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.464 van 21 april 2016 
in de zaak A. 218.786/XII-8118. 

de NV SITA REMEDIATION 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF 
STADSONTWIKKELING AALST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen, 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV ENVISAN 
2. de NV ACLAGRO 
samen  vormend  de  tijdelijke  handelsvennootschap  ENVISAN 
ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Verbist 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 187/302 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 22 maart 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het Autonoom Gemeentebedrijf Stadsontwikkeling Aalst van 2 maart 2016 om 

de  overheidsopdracht  “Aalst  Tragel:  Bodemsaneringswerken  (BN11/15)”  te 

gunnen aan de thv Envisan Aclagro voor een bedrag van 2.787.376,86 euro, btw 

inbegrepen.   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 1 april 2016 hebben de nv Envisan en 

de  nv  Aclagro,  samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  een 

verzoekschrift tot tussenkomst ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 april 2016, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die   

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Dirk Van Heuven, die verschijnt 

voor de verwerende partij, en advocaat  Joyce Van Caeyzeele, die loco advocaat 

Johan Verbist verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Adjunct-auditeur  Thomas  Maes,  daartoe  gemachtigd  bij 

beslissing van 21 oktober 2015 van de adjunct-auditeur-generaal, heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

“uitvoering bodemsaneringswerken op voormalige gassite – Tragel”.   
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek kwalificeert de opdracht als een opdracht van werken.   

De gekozen gunningswijze is de open aanbesteding.   

De opdracht wordt volgens het verslag van nazicht geraamd op 

3.264.720 euro.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 10 juli 2015.   

3.2. 

De als bijlage bij het bestek gevoegde samenvattende opmeting 

bevat onder meer de volgende posten:   

“ 

Post 
4.11. 

Omschrijving 
Verwerken van 
verontreinigde gronden 
Grondreiniging per categorie 

4.11.1 
4.11.1.1  OPTIONEEL   

Type 

Eenheid  Hoeveelheid 

eenheidsprijs 

totaal 

VH 

TON 

500,00 

Reiniging van uitgegraven 
bodem categorie A 

4.11.1.2  Reiniging van uitgegraven 

VH 

TON 

12 470,00 

bodem categorie B 

4.11.1.3  Reiniging van uitgegraven 

VH 

TON 

27 919,00 

4.11.2 

4.11.2.1 

4.11.2.2 

bodem categorie C 
Toeslag voor verhoogde fijne 
fractie en organisch 
stofgehalte 
Toeslag verhoogde fijne 
fractie en organisch 
stofgehalte voor categorie A 
Toeslag verhoogde fijne 
fractie en organisch 
stofgehalte voor categorie B 

VH 

TON% 

15,00 

VH 

TON% 

15,00 

.” 

Het  technisch  gedeelte  van  het  bestek  (bladzijde  61)  geeft  de 

volgende toelichting bij de posten 4.11.2.1 en 4.11.2.2:   

“Toeslag bij reiniging van uitgegraven bodem prijscategorieën A en B 

Gezien  bij  deze  prijscategorieën  (bovengrenswaarden  komen  ongeveer 
overeen met acceptatiegrenzen biologische en fysicochemische reiniging) 
de fijne fractie (percentage „fijne deeltjes ≤ 63 µm‟) + organisch stofgehalte 
een belangrijk element naar kostprijs van de reiniging is, wordt een toeslag 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-3/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorzien  op  de  reinigingsprijs  voor  verhoogde  fijne  fractie  en  organisch 
stofgehalte. 

Voor de prijszetting gaan we voor prijscategorie A uit van een basisprijs 
met fijne fractie + organisch stofgehalte ≤ 35 %. 

Voor de prijszetting gaan we voor prijscategorie B uit van een basisprijs 
met fijne fractie + organisch stofgehalte ≤ 20 %. 

Indien de waarde (fijne fractie + organisch stofgehalte) groter is wordt per 
ton een toeslag toegekend per % in meer dat de maximumwaarde voor het 
gehalte overschreden wordt. 

Voorbeeld:  Indien  het  gehalte  voor  een  partij  van  500  ton  ingediend  in 
prijscategorie  B 33 % bedraagt,  dan wordt  een toeslag van 500 ton  x de 
toeslagprijs (in €/ton/%overschrijding) x 13 % toegekend. 

Er dient een eenheidsprijs te worden opgegeven voor volgende posten: 

-  Post  4.11.2.1  :  Toeslag  verhoogde  fijne  fractie  en  organisch 

stofgehalte voor categorie A (€/ton/%overschrijding) 

-  Post  4.11.2.2  :  Toeslag  verhoogde  fijne  fractie  en  organisch 

stofgehalte voor categorie B (€/ton/%overschrijding).” 

3.3. 

Op  21  september  2015  worden  de  inschrijvingen  geopend.  Er 

blijken negen offertes te zijn ingediend.   

Voor  de  huidige  zaak  lijken  daarvan  enkel  de  volgende  drie 

laagste offertes relevant: 

- 

thv Envisan Aclagro 

2.910.946,90 euro (btw inbegrepen); 

-  nv DEC (DEME) 

2.796.748,88 euro (btw inbegrepen); 

-  nv SITA Remediation 

2.412.733,90 euro (btw inbegrepen).   

3.4. 

Blijkens het gunningsverslag van 29 februari 2016 heeft enkel de 

thv  Envisan  Aclagro  de  door  het  bestek  opgelegde  berekening  voor  de  posten 

4.11.2.1  en  4.11.2.2  correct  uitgevoerd  en  moeten  de  prijzen  van  de  overige 

inschrijvingen worden herberekend.   

Dit heeft onder meer tot gevolg dat de offerte van de nv SITA 

Remediation  niet  langer  de  laagste  is  maar  na  herberekening  met  een  prijs  van 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.127.898,44  euro,  btw  inbegrepen,  nu  de  tweede  laagste  is.  De  offerte  van  de 

nv DEC (DEME) gaat ingevolge de herberekening naar een prijs van 3.946.424,33 

euro zelfs van de tweede naar de achtste plaats in de rangschikking. De offerte van 

de  thv  Envisan  Aclagro  is  na  rekenkundig  nazicht  met  2.936.446,13  euro, 

btw inbegrepen, nu de laagste offerte.   

Het gunningsverslag licht deze herberekening als volgt toe: 

“Opmerking:  op  bladzijde  63/81  van  het  bestek  wordt  bepaald  hoe  de 
inschrijvers de posten 4.11.2.1 en 4.11.2.2 […] moet[en] invullen. 

De inschrijvers moeten m.n. de formule toepassen zoals voorzien is in het 
bestek, rekening houdend met een overschrijding van 15% fijne fractie en 
organisch stofgehalte op een vermoedelijke hoeveelheid van resp. 12.470 
ton en 500 ton. 

M.a.w. dient de eenheidsprijs voor de posten 4.11.2.1 en 4.11.2.2 als volgt 
te worden bepaald: 

-  De  basisprijs  voor  het  reinigen  van  de  opgegraven  bodem  dient, 
zoals  blijkt  uit  het  bestek  en  de  meetstaat  opgegeven  te  worden 
onder  resp.  posten  4.11.1.1  (voor  categorie  A)  en  4.11.1.2  (voor 
categorie  B).  In  deze  basisprijs  is  overeenkomstig  het  technisch 
bestek  (blz.  63/81)  inbegrepen,  de  kost  voor  eventuele  verfijnde 
fractie  en  organisch  stofgehalte  tot  35%  voor  categorie  A  en  tot 
20% voor categorie B. 

-  De  eenheidsprijs  opgegeven  voor  posten  4.11.2.1  (voor  categorie 
A)  en  4.11.2.2  (voor  categorie  B)  betreft  vervolgens  overeen-
komstig  het  technisch  bestek  en  de  meetstaat  de  toeslag  voor 
eventuele  verfijnde  fractie  en  organisch  stofgehalte  dat  deze 
resp.  20%  overschrijdt.  Om  een 
percentages  van  35% 
prijsvergelijking 
tussen  de  verschillende 
inschrijvers, werd dit percentage in de meetstaat op 15% gezet. In 
het  technisch  bestek  wordt  dan  ook  gesteld  dat  de  grenswaarden 
worden vastgelegd in het bestek ten behoeve van de invulling van 
de  eenheidsprijzen  zodat  enkel  op  deze  manier  een  correcte 
prijsvergelijking kan gebeuren (blz. 59/81). 

te  kunnen  maken 

Voor categorie A (post 4.11.2.1) wordt dan als volgt gerekend om 
de  eenheidsprijs  X  te  bekomen  (conform  artikel  4.4.11.2  van  het 
technisch bestek):  500 ton x 15% x €/ton%. Aangezien ton en % 
zowel  in  noemer  als  teller  staan,  heffen  deze  elkaar  op,  zodat 
uiteindelijk  de  totale  prijs  bedraagt:  500  x  15  x  (eenheidsprijs)  = 
(bedrag in te vullen post). 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor categorie B (post 4.11.2.2) wordt dan als volgt gerekend om 
de  eenheidsprijs  X  te  bekomen  (conform  artikel  4.4.11.2  van  het 
technisch bestek): 12.470 ton x 15% x X €/ton%. Aangezien ton en 
%  zowel  in  noemer  als  teller  staan,  heffen  deze  elkaar  op,  zodat 
uiteindelijk de totale prijs bedraagt: 12.470 x 15 x (eenheidsprijs) = 
(bedrag in te vullen post). 

THV Envisan Aclagro  was de enige inschrijver die zelf de in  het  bestek 
opgeleg[d]e  berekening  […]  heeft  doorgevoerd.  Alle  inschrijvingen 
werden op deze wijze herberekend.”   

Voorts wordt in het gunningsverslag onder “6.3.2 Controle van 

de  door  de  inschrijvers  gesignaleerde  wijzigingen  in  de  hoeveelheden”  het 

volgende opgemerkt over de offerte van de thv Envisan Aclagro: 

“[A]ls  enige  gaat  deze  inschrijver  over  de  formules  toegepast  voor  de 
posten  4.11.2.1  (voor  categorie  A)  en  4.11.2.2  (voor  categorie  B) 
overeenkomstig artikel 59/81 van het bestek. Zij kwalificeert zulks als een 
„verbetering‟. 

→ In feite betreft het geen verbetering maar wel een correcte toepassing 
van  het  bestek.  Of  het  nu  een  verbetering  of  een  gewone  rekenkundige 
controle van de offertes betreft, in elk geval dient op alle inschrijvingen de 
bestekformule toegepast te worden.” 

Vervolgens  wordt  in  het  gunningsverslag  nog  het  volgende 

vermeld: 

“6.4. Prijsverantwoording 

Bij  het  prijsonderzoek  na  de  rangschikking  van  de  prijzen  valt  op  dat 
precies  voor  de  posten  [4.11.2.1]  en  4.11.2.2.  eenheidsprijzen  per  ton% 
worden opgegeven die in belangrijke mate van elkaar afwijken. Aldus werd 
aan  THV  Envisan  Aclagro  (lage  prijs),  Sita  Remediation  (hoge  prijs)  en 
DEME (hoge prijs) om prijsverantwoording gevraagd.   

Wat  post  4.11.2.1.  betreft  legt  THV  Envisan  Aclagro  uit  dat  per  extra 
percent fijne fractie 0,3% extra kalk toegevoegd wordt voor stabilisatie en 
dat  bovenop  de  kost  van  de  bekalking  10%  algemene  kosten  en  winst 
worden aangerekend, hetgeen aanvaardbaar is. 

Wat post 4.11.2.2 betreft, wordt toelichting gegeven over de kost van het 
laden  van  het  slib,  het  transport,  de  stortkost  inclusief  de  heffing,  de 
gewichtstoename na wassing, met opnieuw 10% voor algemene kosten en 
winst, hetgeen aanvaardbaar is. 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  totaalprijs  die  door  de  THV  Envisan  Aclagro  wordt  aangeboden,  na 
rekenkundige controle, wijkt slechts 10% af van de ramingsprijs. 

Verder  wordt  niet 
ingegaan  op  de  prijsverantwoording  van  Sita 
Remediation en DEME omdat de prijsverantwoording van THV Envisan 
Aclagro wordt aanvaard en deze daardoor de laagste inschrijver is.”   

Het gunningsverslag besluit met het voorstel om de opdracht te 

gunnen aan de thv Envisan Aclagro. 

3.5. 

In  het  kader  van  het  onderzoek  van  de  offertes  had  de 

verwerende partij op 10 december 2015 een “prijsverantwoording” gevraagd aan 

de thv Envisan Aclagro, de nv DEME en de nv SITA Remediation.   

Wat  deze  laatste  inschrijver  betreft,  luidt  het  schrijven  van 

10 december 2015 als volgt: 

“[…] 
Onderzoek van de offertes bracht […] een tegenstrijdigheid aan het licht 
tussen bestek en meetstaat. Conform artikel 85 van het KB Plaatsing krijgt 
het bestek voorrang op de meetstaat en hieruit blijkt inderdaad ook de juiste 
intentie van de Aanbestedende Overheid. 

Correcties  in  de  zin  van  artikel  97  KB  Plaatsing  worden  dan  ook 
doorgevoerd.  Bij  deze  stelden  wij  vast  dat  u  voor  de  posten  4.11.2.1  en 
4.11.2.2. van de meetstaat van onderhavig bestek een abnormaal hoge prijs 
heeft voorzien. Conform artikel 96 § 4 van het KB Plaatsing willen wij u 
dan ook graag een verantwoording van deze prijzen vragen. 

Kan u ons toelichten hoe u aan een dergelijke prijs komt, gezien deze toch 
vrij sterk afwijkt van wat wij afleiden zowel uit de andere offertes als de 
door ons opgevraagde marktprijzen. […].”   

De  drie  voornoemde  inschrijvers  hebben  allen  een  antwoord 

bezorgd aan de verwerende partij.   

3.6. 

Op 2 maart 2016 neemt  de verwerende partij,  verwijzend naar 

het voormelde gunningsverslag, de thans bestreden beslissing om de opdracht te 

gunnen  aan  de  thv  Envisan  Aclagro  voor  een  bedrag  van  2.787.376,86  euro, 

btw inbegrepen.   

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met een brief gedateerd 3 maart 2016  – maar pas aangetekend 

verzonden op 8 maart 2016 – brengt de verwerende partij het gunningsverslag ter 

kennis  van  de  nv  SITA  Remediation.  De  gunningsbeslissing  zelf  lijkt  pas  op 

18 maart 2016 te zijn nagestuurd.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De thv Envisan Aclagro blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij  voert in  het  eerste middel  de schending 

aan  van  “artikel  24  van  de  Wet  van  15  juni  2006  juncto  artikel  100  van  het 

Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011,  […]  van  artikel  83,  artikel  84,  §  2  en  van 

artikel 96 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011, het rechtsbeginsel „patere 

legem quam ipse fecisti‟, het gelijkheidsbeginsel, het mededingingsbeginsel, het 

transparantiebeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  beginsel  van  de 

materiële motivering”. 

In  hetgeen  een  “samenvatting”  wordt  genoemd,  zijn  de 

voormelde schendingen opnieuw vermeld en wordt vervolgens aangegeven: 

“Doordat, na de aanpassing van de offertes, Verwerende Partij op basis van 
een  vermeend  rekenkundig  nazicht  in  toepassing  van  artikel  96  van  het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011,  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten 
4.11.2.1 en 4.11.2.2 van de meetstaat heeft herberekend, met als gevolg dat 
de rangschikking van de offertes substantieel werd gewijzigd; 

Doordat  deze  herberekening  steunt  op  een  aanpassing  van  de  in  de 
meetstaat  opgenomen  vermoedelijke  hoeveelheden  voor  de  betreffende 
posten,  waarbij  in  het  verslag  van  nazicht  een  onder  de  vorm  van  een 
voorbeeld  in  het  Bestek  opgenomen berekening  als  verplicht  te hanteren 
formule wordt voorgesteld; 

Doordat  Verwerende  Partij  hierbij  verwijst  naar  een  tegenstrijdigheid 
tussen het Bestek en de meetstaat, die op basis van artikel 85, § 1 van het 
Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  op  basis  van  een  voorrang  voor  het 
Bestek moet worden beslecht; 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl artikel 96 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 het recht voor 
een aanbestedende overheid om prijzen uit een offerte te wijzigen, beperkt 
tot rekenfouten en zuiver materiële fouten; 

fouten 

in  vermoedelijke  hoeveelheden,  opgenomen 

Terwijl artikel 83 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 het wijzigen 
van 
in  de 
samenvattende  opmeting,  slechts  toelaat  mits  voldaan  is  aan  volgende 
voorwaarden: 
(i) de voorgestelde verbetering bedraagt minstens vijfentwintig percent in 
meer of in min van de hoeveelheid van de post in kwestie; en 
(ii) de inschrijver voegt bij zijn offerte een nota ter verantwoording van zijn 
verbetering; 

Terwijl,  nu  de  Opdracht  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van 
diensten vormt  – zie tweede middel  – artikel 84, § 2 van het  Koninklijk 
Besluit van 15 juli 2011 een verbetering van de in de opdrachtdocumenten 
opgenomen  vermoedelijke  hoeveelheden  slechts  toestaat  voor  zover  de 
opdrachtdocumenten hiertoe toestemming geven, wat in casu niet het geval 
is; 

legem  quam 

Terwijl  het  rechtsbeginsel  „patere 
ipse  fecisti‟,  het 
gelijkheidsbeginsel,  het  mededingingsbeginsel,  het  transparantiebeginsel, 
alsmede het zorgvuldigheidsbeginsel aan een aanbestedende overheid niet 
toelaten  om  de  door  één  inschrijver  klaarblijkelijk  verrichte  interpretatie 
van het bestek, ontleend aan een voorbeeld, als maatstaf te hanteren voor 
het herberekenen van de offertes van alle andere inschrijvers, wanneer deze 
herberekening  inhoudt  dat  de  vermoedelijke  hoeveelheden  van  de 
samenvattende opmeting worden gewijzigd zonder dat voldaan is aan de 
voorwaarden  voor  een  verbetering,  m.n.  de  aanwezigheid  van  een 
rekenfout of een zuiver materiële fout, dan wel  een rechtsgeldig door de 
betrokken inschrijver voorgestelde verbetering van de in de samenvattende 
opmeting opgenomen vermoedelijke hoeveelheden; 

Terwijl  er  geen  tegenstrijdigheid  tussen  het  Bestek  en  de  meetstaat 
voorligt,  nu  in  het  Bestek  voor  de  post  4.11.2.2  enkel  een  voorbeeld  is 
opgenomen, die voor een redelijk geïnformeerde en normaal zorgvuldige 
inschrijver in rechte niet kan aangemerkt worden als een wijziging van de 
voor deze post in de meetstaat opgenomen vermoedelijke hoeveelheid; 

Terwijl  trouwens  geen  enkele  andere  inschrijver  behoudens  [de  thv 
Envisan Aclagro] blijkbaar de betreffende bepaling van het Bestek op deze 
wijze heeft geïnterpreteerd; 

Terwijl Verzoekende Partij belang heeft bij haar middel nu, naar aanleiding 
van  een  door  Verwerende  Partij  gevraagde  prijsverantwoording,  zij  haar 
eenheidsprijzen  voor  de  betreffende  posten  van  de  samenvattende 
opmeting  heeft 
toegelicht,  met  opgave  van  de  gevolgen  op  de 
eenheidsprijzen,  indien  de  vermoedelijke  hoeveelheden  zouden  worden 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
aangepast,  waarbij  Verwerende  Partij  evenwel  deze  verantwoording 
integraal terzijde heeft gesteld; 

Zodat  de  Bestreden  Beslissing  artikel  24  van  de  Wet  van  15  juni  2006 
juncto artikel 100 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011, artikel 83, 
artikel 84, § 2, alsmede artikel 96 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 
2011  schendt,  in  samenhang  met  het  rechtsbeginsel  „patere  legem  quam 
ipse  fecisti‟,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  transparantiebeginsel,  het 
mededingingsbeginsel,  het  beginsel  van  de  materiële  motivering  en  het 
zorgvuldigheidsbeginsel.” 

Dit betoog wordt gevolgd door een tekst van zeven bladzijden 

die de “Relevante wettelijke en reglementaire bepalingen, alsmede geschonden 

rechtsbeginselen”  betreft,  een  “Toelichting”  van  elf  bladzijden  die  het  middel 

concreet  invult  met  onder  meer  diverse  rekenkundige  bewerkingen  en 

extrapolaties, en ten slotte een uiteenzetting over het belang bij het middel van 

drie bladzijden, eveneens cijfermatig onderbouwd. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig  artikel  24,  eerste  lid,  van  de  wet  van  15  juni 

2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ dient, wanneer de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen 

bij aanbesteding, de opdracht te worden gegund aan de inschrijver die de laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend. 

8. 

De artikelen 83 en 84 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟    (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing) luiden: 

“Art.  83.  §  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  van  een  opdracht  voor 
werken een samenvattende opmeting is gevoegd, vult de inschrijver haar in 
en maakt hij de nodige berekeningen. 
§ 2. De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
1° de fouten die hij ontdekt in de forfaitaire hoeveelheden; 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°  de  fouten  die  hij  ontdekt  in  de  vermoedelijke  hoeveelheden,  op 
voorwaarde dat de voorgestelde verbetering minstens vijfentwintig percent 
in meer of in min van de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 
3° de leemten in de samenvattende opmeting. 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen. 

Art.  84.  §  1.  Indien  bij  de  opdrachtdocumenten  van  een  opdracht  voor 
leveringen of diensten een inventaris is gevoegd, vult de inschrijver hem in 
en maakt hij de nodige berekeningen. 
§ 2. De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, 
zijn beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor : 
1°  de  fouten  die  hij  ontdekt  in  de  forfaitaire  en  vermoedelijke 
hoeveelheden, voor zover de opdrachtdocumenten hiertoe uitdrukkelijk de 
toestemming geven; 
2° de leemten in de inventaris. 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze 
verbeteringen.” 

9. 

Artikel 96 van hetzelfde koninklijk besluit luidt: 

“Art. 96. § 1. De aanbestedende overheid verbetert de rekenfouten en de 
zuiver  materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  dat  zij  voor  niet-ontdekte 
fouten aansprakelijk is. 
Om  deze  fouten  te  verbeteren  gaat  de  aanbestedende  overheid  de 
werkelijke bedoeling na van de inschrijver, door de offerte te onderzoeken 
en te vergelijken met de andere offertes en met  de marktprijzen en door 
desnoods § 4 toe te passen. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren. 
§ 2. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van de door 
haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële fouten 
in de opdrachtdocumenten. 
§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in via 
elektronische middelen opgestelde offertes, bewaart zij de oorspronkelijke 
versie van die offertes en ziet zij erop toe dat haar rechtzettingen duidelijk 
identificeerbaar  zijn,  terwijl  ook  de  oorspronkelijke  gegevens  zichtbaar 
blijven. De aanbestedende overheid ondertekent haar verbeteringen of de 
aangepaste versie via elektronische middelen die  voldoen aan artikel 52, 
§ 1, eerste lid, 1°. 
§ 4. De aanbestedende overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen 
de  door  haar  bepaalde  termijn  de  draagwijdte  van  zijn  offerte  te 
verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen.” 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-12/21 

 
 
 
 
 
10. 

In  het  middel  wordt  naast  de  schending  van  de  hiervoor 

aangehaalde  bepalingen,  ook  de  schending  ingeroepen  van  artikel  100  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing. Het is niet meteen klaar hoe de bestreden beslissing 

deze bepaling, die in essentie varianten en prijskortingen betreft, zou miskennen. 

De verzoekende partij verduidelijkt dit alleszins niet in het verzoekschrift. In die 

mate is het middel reeds op het eerste gezicht niet ontvankelijk. 

11.1. 

Het  middel  lijkt  uit  te  gaan  van  de  veronderstelling  dat  de 

verwerende  partij  bij  het  rekenkundig  nazicht  van  de  offertes  de  vermoedelijke 

hoeveelheden  voor  de  posten  4.11.2.1  en  4.11.2.2  zou  hebben  gewijzigd  onder 

meer in de offerte van de verzoekende partij. 

11.2. 

Uit de stukken van het administratief dossier mag op het eerste 

gezicht worden besloten dat dit echter niet het geval lijkt. De betrokken posten van 

de  meetstaat  hanteren  immers  de  wel  erg  bijzondere  eenheid  “ton%”  en  als 

vermoedelijke  hoeveelheid  werd  daarbij  “15”  opgegeven  in  het  bestek.  De 

verwerende  partij  lijkt  bij  de  herberekening  geen  andere  eenheid  of  waarde  te 

hebben gebruikt. Wel is het zo dat zij de concrete berekeningswijze gehanteerd in 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  voor  de  totaalprijs  van  deze  posten  heeft 

verbeterd met toepassing van – althans volgens de brief van de verwerende partij 

van 10 december 2015 – artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  –  die  zij  zelf  in  haar 

verzoekschrift  uitdrukkelijk  citeert  en  waarvan  zij  aldus  in  die  mate  zelf  het 

vertrouwelijk  karakter  heeft  gelicht  –  blijkt  dat  zij  voor  de  posten  4.11.2.1  en 

4.11.2.2 haar eenheidsprijs eenvoudig heeft vermenigvuldigd met het opgegeven 

ton-percentage om tot volgend resultaat te komen: 

“ 

Post 
Omschrijving 
4.11.2.1  Toeslag verhoogde fijne 
fractie en organisch stof- 
gehalte voor categorie A 
4.11.2.2  Toeslag verhoogde fijne 
fractie en organisch stof- 
gehalte voor categorie B 

Type  Eenheid  Hoeveelheid  eenheidsprijs 
VH 

TON% 

15,00 

4,00 

totaal 
60,00 

VH 

TON% 

15,00 

3,00 

45,00 

                                                                                                                                                                .” 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-13/21 

 
 
 
 
 
 
Deze werkwijze zou, zo lijkt het, inderdaad correct kunnen zijn 

indien de betrokken posten van de meetstaat  de  gewone ton  als  eenheid  zouden 

hanteren. Dit is echter niet het geval. Het gaat immers om “ton%”, wat blijkens het 

bestek verwijst naar de mate waarin de verontreinigde gronden van categorie A en 

B een verhoogde waarde fijne fractie en organisch stofgehalte bevatten, die de voor 

deze  categorieën  vooraf  bepaalde  maximumwaarde  van  respectievelijk  35  %  en 

20 % overstijgt.   

De vermoedelijke hoeveelheden in de samenvattende opmeting 

zijnde  “15,00”  drukken  aldus  een  hypothetisch  overschrijdingspercentage  uit 

waarmee de maximumwaarden 35 % en 20 % voor de gronden categorie A en B 

worden overstegen, zoals benadrukt in het verslag van nazicht. 

Uit het bestek lijkt aldus de wijze om te komen tot een totaalprijs 

en eenheidsprijs voor de posten 4.11.2.1 en 4.11.2.2 te kunnen worden afgeleid. In 

die  berekening  lijkt  evenzeer  rekening  te  moeten  worden  gehouden  met  het 

volledige  tonnage  aan  verontreinigde  grond  per  categorie  waarop  het  betrokken 

verhogingspercentage moet worden toegepast.   

Er  lijkt  –  in  tegenstelling  tot  wat  blijkbaar  werd  aangenomen 

door de verwerende partij in haar schrijven van 10 december 2015 aan de verzoe-

kende partij – op dit punt geen tegenstrijdigheid tussen bestek en samenvattende 

opmeting voorhanden. 

Zoals  de  verwerende  partij  opmerkt  in  haar  nota  lijkt  een 

eenvoudige  vermenigvuldiging  van  enerzijds  de  eenheidsprijs  per  procent 

overschrijding met anderzijds het vermoedelijke percentage overschrijding op het 

eerste  gezicht  niet  tot  een  totaalprijs  voor  de  twee  betrokken  posten  van  de 

meetstaat te leiden die het mogelijk maakt de geboden prijzen te vergelijken. 

Indien de verzoekende partij  twijfels  had bij het  opstellen van 

haar offerte en het invullen van de samenvattende opmeting had zij de verwerende 

partij op dit punt, zo lijkt het, kunnen – of zelfs moeten – bevragen alvorens een 

offerte  in  te  dienen.  Zij  heeft  dit  echter  niet  gedaan.  De  gevolgen  voor  de 

rangschikking van haar offerte van het feit dat zij schijnbaar over het %-teken in de 
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheid “ton%” heen heeft gelezen, lijkt zij dan ook zelf te moeten dragen. In dit 

verband lijkt het  niet zonder relevantie om  te wijzen op het feit dat  ook in  haar 

antwoord op het verzoek om haar offerte te verduidelijken – door de verwerende 

partij aangemerkt als een “prijsverantwoording” – de verzoekende partij nog steeds 

uitgaat van een ongewijzigde inschatting van een vermoedelijke hoeveelheid “VH: 

15 ton”.   

De verwerende partij lijkt zich bij het nazicht van de offertes op 

het  eerste  gezicht  dan  ook  te  hebben  beperkt  tot  het  louter  uitvoeren  van  een 

rekenkundig  nazicht  en  het  verbeteren  van  rekenfouten  bij  de  andere  dan  de 

gekozen  offertes  en  lijkt  daarbij  prima  facie  geen  wijzigingen  te  hebben 

aangebracht  in  de  in  de  samenvattende  opmeting  opgenomen  vermoedelijke 

hoeveelheden voor de posten 4.11.2.1 en 4.11.2.2. Zij heeft bij de herberekening 

van de door de verzoekende partij opgegeven totaalprijzen voor deze posten in elk 

geval,  zo  lijkt  het,  geen  ander  tonpercentage  toegepast  dan  de  vooropgestelde 

vermoedelijke hoeveelheid van 15 ton%. Het middel lijkt in zoverre op een onjuist 

feitelijk uitgangspunt te berusten. De artikelen 83 en 84 van het koninklijk besluit 

Plaatsing,  die  allebei  verbeteringen  door  inschrijvers  regelen,  lijken  niet  van 

toepassing en kunnen dan ook niet geschonden lijken. 

Dat  de  gekozen  inschrijver  deze  besteksconforme  manier  van 

rekenen  in  zijn  offerte  heeft  aangemerkt  als  een  aanpassing  van  vermoedelijke 

hoeveelheden op grond van artikel 83 van het koninklijk besluit Plaatsing lijkt in 

dat licht niet relevant. De verwerende partij lijkt immers op het eerste gezicht bij 

haar onderzoek van de offertes niet gebonden door deze eigenhandige kwalificatie 

van de gekozen inschrijver. Evenmin lijkt de brief van 10 december 2015 – waarin 

de  verwerende  partij  nog  enigszins  op  het  verkeerde  been  lijkt  gezet  door  de 

gekozen  inschrijver  –  bepalend  in  het  licht  van  de  uiteindelijk  uitgevoerde 

herberekening van de offertes. 

Aangezien, zo lijkt, de voormelde artikelen 83 – inzake werken – 

en 84 – inzake leveringen en diensten – van het koninklijk besluit Plaatsing niet 

van toepassing zijn, lijkt het niet vereist om in het kader van het eerste middel in te 

gaan  op  de  kritiek  dat  de  opdracht  als  een  opdracht  van  diensten  moet  worden 

gekwalificeerd  waarbij  alsdan  te  dezen  geen  aanpassing  van  vermoedelijke 
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
hoeveelheden mogelijk zou zijn, gelet op de bepalingen van artikel 84 koninklijk 

besluit Plaatsing. 

Door aan te nemen dat de offerte van de verzoekende partij voor 

de  posten  4.11.2.1  en  4.11.2.2  van  de  samenvattende  opmeting  behept  was  met 

rekenfouten in de zin van artikel 96 koninklijk besluit Plaatsing en deze fouten te 

verbeteren  aan  de  hand  van  de  rekenformule,  gesteund  op  het  bestek,  lijkt  de 

verwerende  partij  prima  facie  niet  buiten  de  grenzen  van  de  van  haar  vereiste 

zorgvuldigheid te hebben gehandeld. 

12. 

Voorts  lijkt  het  feit  dat  maar  één  inschrijver  de  in  het  bestek 

vooropgestelde  berekeningswijze  juist  heeft  toegepast,  op  zich  de  rekenkundige 

verbetering van de offertes van de overige inschrijvers aan de hand van de correcte 

formule alvast niet onwettig te maken. 

Het lijkt daarnaast allerminst evident om, zoals de verzoekende 

partij doet gelden onder een hoofding “Belang […] bij het […] middel”, zomaar 

aan  te  nemen,  steunend  op  een  aantal  –  niet  eenvoudige  –  berekeningen  die  zij 

maakt, dat de verwerende partij bij de herberekening van de totaalprijzen voor de 

posten  4.11.2.1  en  4.11.2.2  rekening  had  moeten  houden  met  andere  –  lagere  – 

eenheidsprijzen  dan  diegene  die  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  had 

opgegeven. Overeenkomstig artikel 96, § 4, koninklijk besluit Plaatsing is het de 

inschrijver  immers  niet  toegelaten  om  bij  de  verbetering  van  rekenfouten 

wijzigingen aan te brengen in zijn offerte.   

Voorts lijkt het in dat licht geen schending in te houden van de 

materiëlemotiveringsverplichting  dat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden 

beslissing  geen  rekening  heeft  gehouden  met  het  schrijven  van  de  verzoekende 

partij in repliek op de vraag om toelichting  ex  artikel 96, § 4, koninklijk besluit 

Plaatsing. In dit schrijven – zoals dit door de verzoekende partij wordt geciteerd op 

bladzijde  32  van  het  verzoekschrift  en  in  die  mate  aldus  door  haarzelf  aan  de 

vertrouwelijkheid wordt onttrokken – suggereert de verzoekende partij immers om 

bij het rekenkundig nazicht rekening te houden met verlaagde en dus gewijzigde 

prijzen. Een contactname met een inschrijver ex artikel 96, § 4, koninklijk besluit 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Plaatsing  mag  evenwel  niet  tot  onderhandelingen  of  wijzigingen  van  de  offerte 

leiden, enkel tot verduidelijking of aanvullingen.   

13. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De verzoekende partij voert in het tweede middel de schending 

aan van “artikel 3, 2° en 4° en van artikel 19 van de Wet van 15 juni 2006; […] van 

artikel 34 juncto artikel 32 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011; […] van 

het  beginsel  van  de  mededinging;  […]  van  artikel  4  van  de  Verordening  (EG) 

nr. 2195/2002  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  november  2002 

betreffende de gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten (CPV)”. 

Haar “samenvatting” luidt, na de vermelding van de geschonden 

geachte normen: 

“Doordat,  met  het  oog  op  het  verzekeren  van  de  openheid  en  de 
doorzichtigheid bij de gunning van overheidsopdrachten, de aard van een 
overheidsopdracht - werken, leveringen of diensten - moet worden bepaald 
met 
woordenlijst 
overheidsopdrachten of „CPV‟; 

gemeenschappelijke 

toepassing 

van 

de 

Doordat de kwalificatie van de Opdracht substantiële rechtsgevolgen heeft 
zowel in de gunningsfase, o.a. wat betreft de toepasselijke drempelwaarde 
voor  de  bekendmaking,  de  vereisten  inzake  de  erkenning  en  de 
mogelijkheid  tot  het  aanpassen  van  de  vermoedelijke  hoeveelheden  (zie 
artikel 84 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011), als wat betreft de 
toepasselijke algemene uitvoeringsregelen; 

Doordat  Verwerende  Partij  de  Opdracht  heeft  gekwalificeerd  als  een 
overheidsopdracht voor werken, zoals bedoeld in artikel 3, 2° van de Wet 
van 15 juni 2006; 

Terwijl,  op  basis  van  de  omschrijving  van  de  Opdracht  en  uit  te  voeren 
werkzaamheden, m.n. „bodemsaneringswerken‟, de Opdracht moet worden 
gekwalificeerd  als  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten, 
m.n. „diensten inzake afvalwater, afval, reiniging en milieu‟, zoals bedoeld 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  categorie  16  van  bijlage  II.A  bij  de  Wet  van  15  juni  2006,  zoals 
bevestigd door uw Raad in een arrest van 22 november 2011 (nr. 216.387); 

Terwijl de kwalificatie van de Opdracht als opdracht voor aanneming van 
diensten,  o.a.  tot  gevolg  heeft  dat  de  Opdracht,  gegeven  de  geraamde 
waarde, het voorwerp diende uit te maken van een Europese bekendmaking 
en dat, overeenkomstig artikel 84, § 2 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 
2011,  het  aan  de  inschrijvers  niet  was  toegestaan  om  de  vermoedelijke 
hoeveelheden van de posten van de samenvattende meetstaat te wijzigen; 

Zodat de Bestreden Beslissing in samenhang met het Bestek, de artikelen 3, 
2°  en  4°,  alsmede  artikel  19  van  de  Wet  van  15  juni  2006  schendt,  in 
samenhang met Verordening (EG) nr. 2195/2002, alsmede artikel 29 juncto 
artikel 32, 3° van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011; 

Zodat  de  Bestreden  Beslissing,  in  samenhang  met  het  Bestek,  het 
gelijkheidsbeginsel, het mededingingsbeginsel en het transparantiebeginsel 
schendt; 

Zodat,  op  basis  van  het  arrest  van  2  december  2005  (nr.  152.173), 
Verzoekende  Partij  ter  staving  van  haar  beroep  tegen  de  Bestreden 
Beslissing, de onwettigheid waarmee het Bestek en de bekendmaking van 
de Opdracht zijn behept, nog steeds op ontvankelijke wijze mag aanvoeren; 

Zodat,  gegeven  de  miskenning  van  de  bekendmakingsverplichtingen,  de 
gunningsbeslissing  en  -procedure  zijn  gevitieerd  en  de  Bestreden 
Beslissing onrechtmatig is (RvS nr. 136.791, 27 oktober 2004); 

Zodat,  indien  het  middel  door  uw  Raad  ernstig  wordt  bevonden, 
Verzoekende  Partij  een  nieuwe  kans  zal  bekomen  om  een  offerte  in  te 
dienen met het oog op de gunning van de Opdracht, waarbij de Opdracht, 
overeenkomstig artikel 3, 4°, als een overheidsopdracht voor diensten zal 
worden  gekwalificeerd  en  met  naleving  van  de  bekendmakings-
voorschriften zal worden bekendgemaakt.” 

Hierop  volgen  een  overzicht  van  geschonden  geachte 

rechtsnormen en een toelichting. 

Beoordeling 

15. 

Bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middel  werd  prima  facie 

vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  de  vermoedelijke  hoeveelheden  in  de 

meetstaat  niet  lijkt  te  hebben  aangepast  en  dat  de  artikelen  83  en  84  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing te dezen niet van toepassing lijken. 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu de verzoekende partij haar belang bij het tweede middel in de 

eerste plaats lijkt te steunen op het verbod van een dergelijke aanpassing, lijkt dan 

ook te moeten worden vastgesteld dat dit belang bij het tweede middel is vervallen 

ingevolge het niet ernstig bevinden van het eerste middel. 

In zoverre de verzoekende partij gewag maakt van een nieuwe 

kans om zich de opdracht te zien gunnen bij het aanvaarden van het middel, wordt 

opgemerkt dat het bestek te dezen uitdrukkelijk op bladzijde 9 bepaalt dat “[i]ndien 

een  geïnteresseerde  partij 

[…]  onduidelijkheden,  onvolkomenheden  of 

onjuistheden zou vaststellen”, zij de aanbestedende overheid daarvan onmiddellijk 

op de hoogte dient te stellen en dat als zij zulks niet doet, dit “wordt aanzien als de 

uitdrukkelijke bevestiging vanwege de geïnteresseerde partij dat het bestek geen 

enkele onduidelijkheid, onjuistheid, fouten en/of leemten bevat”.   

De  verzoekende  partij  lijkt,  zoals  de  verwerende  partij  terecht 

opmerkt  in  de  nota,  zonder  inzake  de  kwalificatie  van  de  opdracht  vooraf-

gaandelijk enige bedenking of opmerking te hebben geformuleerd, een offerte te 

hebben ingediend. Het wettigheidsbezwaar dat de verzoekende partij in het tweede 

middel inroept en dat de kwalificatie van de opdracht betreft, lijkt nochtans in elk 

geval  meteen  zichtbaar  voor  een  redelijk  geïnformeerd  en  normaal  zorgvuldig 

inschrijver. 

In deze omstandigheden lijkt de verzoekende partij haar belang 

op dat punt door eigen verzuim te hebben verbeurd. Dit klemt des te meer nu zij in 

haar  –  als  eerste  aangevoerde  middel  –  terzelfder  tijd  ten  volle  de  afwikkeling 

nastreeft van de procedure zoals zij daaraan heeft deelgenomen. 

Ten  slotte  lijkt  het  niet  dat  de  mogelijkerwijs  onterechte 

kwalificatie van de huidige opdracht als een opdracht van werken in plaats van als 

een opdracht van diensten, een invloed heeft uitgeoefend op de draagwijdte van de 

genomen beslissing, de verzoekende partij een waarborg zou hebben ontnomen of 

de bevoegdheid van de steller van de handeling heeft beïnvloed. Aldus lijkt ook 

vanuit de artikelen 14 en 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, 

het belang van de verzoekende partij bij het tweede middel niet vast te staan. De 

aangevoerde onregelmatigheid lijkt immers niet tot nietigverklaring aanleiding te 
‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunnen geven (artikel 14, § 1, tweede lid) en bijgevolg evenmin tot schorsing van 

de tenuitvoerlegging, die enkel mogelijk is indien de aangevochten akte vatbaar is 

voor nietigverklaring (artikel 17, § 1, eerste lid). 

16. 

Het middel lijkt niet ontvankelijk. 

VII. Besluit 

17. 

Er blijkt geen middel te zijn aangevoerd dat ernstig is bevonden. 

  De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid dient dan ook te worden verworpen. 

VIII. Kosten 

18.1. 

De  verwerende  partij  vraagt  in  haar  nota  om  de  verzoekende 

partij te verwijzen in de betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

18.2. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding  van 700 euro  toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Envisan  en  de  nv  Aclagro,  samen  vormend  een 

tijdelijke handelsvennootschap, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 april 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

      De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CBEQLDJAE-BCEHEEV‡ 

XII-8118-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
