RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.570 van 28 april 2016 
in de zaak A. 218.879/XII-8120 

de BVBA ALFA-ZET SYSTEMS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door 
de minister van Financiën 
die woonplaats kiest bij     
de Centrale Rechtskundige Dienst van de FOD Financiën 
North Galaxy – Toren B – 26ste verdieping 
Koning Albert II-laan 33 bus 15 
1030 Brussel 

Tussenkomende partij: 

de NV EURO-TAP-CONTROL-VERKOOP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tom Stappers 
kantoor houdend te 2300 Turnhout 
Karel Oomsstraat 66 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 31 maart 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“• 

De beslissing van 16 maart 2016 uitgaande van verwerende partij om de 
nv  Euro  Tap  Control  Verkoop  te  selecteren  in  het  kader  van  de 

XII-8120-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

licenties 

opdracht ‘Levering en installatie van kassaregisters en kassasoftware voor 
gebruik  op  een  PC  met  bijhorende 
in  verschillende 
bedrijfsrestaurants  van  de  FOD  Financiën,  ten  behoeve  van  de  ADBA 
Fedorest’, 
De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  16  maart  2016  waarbij  de 
opdracht ‘Levering en installatie van kassaregisters en kassasoftware voor 
gebruik  op  een  PC  met  bijhorende 
in  verschillende 
bedrijfsrestaurants  van  de  FOD Financiën,  ten  behoeve  van  de  ADBA 
Fedorest’ aan de nv Euro Tap Control Verkoop werd gegund; 
De impliciete beslissing van 16 maart 2016 om de opdracht ‘Levering en 
installatie van kassaregisters en kassasoftware voor gebruik op een PC met 
bijhorende  licenties  in  verschillende  bedrijfsrestaurants  van  de  FOD 
Financiën,  ten  behoeve  van  de  ADBA  Fedorest’  niet  te  gunnen  aan 
verzoekende partij”. 

licenties 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11 april  2016  heeft  de 

nv Euro-Tap-Control-Verkoop  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 april 2016, om 11.15 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Yasmine  D’hanis,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen 

verschijnt voor de verzoekende partij, attaché Selim Dedeli, die verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Tom  Stappers,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

XII-8120-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Federale  Overheidsdienst  Financiën  schrijft  een  overheids-

opdracht  uit  voor  leveringen  met  als  voorwerp  “levering  en  installatie  van 

kassaregisters en kassasoftware voor gebruik op een PC met bijhorende licenties in 

verschillende  bedrijfsrestaurants  van  de  FOD  Financiën,  ten  behoeve  van  de 

ADBA Fedorest”. 

De  opdracht  wordt  gegund  met 

toepassing  van  een 

vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  19  oktober  2015 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

Het  bijzonder  bestek  met  nr.  Fedorest/MPO/011/2015  is  van 

toepassing. 

3.2. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  9  november  2015. 

Twee 

kandidaten, 

namelijk 

de 

verzoekende 

partij 

en 

de 

nv Euro-Tap-Control-Verkoop, blijken een offerte te hebben ingediend. 

3.3. 

Op  16  maart  2016  wordt  een  evaluatieverslag  opgemaakt.   

Daarin wordt voorgesteld om beide kandidaten te selecteren en vervolgens om, na 

onderzoek  van  de  formele  en  materiële  regelmatigheid  van  de  offertes  en  de 

toetsing aan de gunningscriteria, de in het geding zijnde opdracht te gunnen aan de 

nv Euro-Tap-Control-Verkoop. 

Op  dezelfde  datum  beslist  de  voorzitter  van  het  directiecomité 

van  de  FOD  Financiën,  met  verwijzing  naar  het  evaluatieverslag,  om  beide 

kandidaten  te  selecteren  en  vervolgens  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Euro-Tap-Control-Verkoop. Dit zijn de eerste en tweede bestreden beslissing. 

XII-8120-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Euro-Tap-Control-Verkoop blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8120-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  20  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: wet van 15 juni 2006), 

artikel  58  van  het  koninklijk  besluit  van  15 

juli  2011 

‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing), 

artikel 61, § 2, 4° en 7°, van het koninklijk besluit Plaatsing, de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’, “artikelen 4 en 5 van artikel 29 §2” van de wet van 17 juni 

2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’,  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  “inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  formelemotiveringsbeginsel,  evenals  van  het 

bijzonder bestek FEDOREST/MPO/011/2015”. 

Hierop volgt een toelichting van twaalf bladzijden. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden,  onder  meer  doordat  de  “gemotiveerde  gunningsbeslissing  nergens 

vermeldt op basis van welke motieven de [tussenkomende partij is geselecteerd,] 

ondanks  de  duidelijke  betrokkenheid  van  deze  firma 

in  verschillende 

fraudeonderzoeken” en hoewel deze inschrijver zich dus “duidelijk in minstens één 

facultatieve uitsluitingsgrond bevond”.   

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat,  niettegenstaande  de 

regelgever aan de aanbestedende overheid een ruime beslissingsbevoegdheid heeft 

toebedeeld  om  de  inschrijver  die  zich  in  één  van  de  gevallen  opgesomd  in 

artikel 61, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing bevindt, al dan niet uit te sluiten, 

deze echter géén vrijgeleide is voor de aanbestedende overheid. In beginsel moet 

de aanbestedende overheid volgens de verzoekende partij een kandidaat die zich in 

een  van  die  gevallen  bevindt,  zoals  onder  meer  wanneer  –  vierde  uitsluitings-

grond –  hij  een  ernstige  fout  bij  zijn  beroepsuitoefening  heeft  begaan,  immers 

XII-8120-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitsluiten. Wenst de aanbestedende overheid in uitzonderlijke gevallen alsnog de 

inschrijver  toe  te  laten  –  ondanks  het  feit  dat  hij  zich  in  een  facultatieve 

uitsluitingsgrond bevindt – dient zij dit behoorlijk en afdoende te motiveren. 

De verzoekende partij benadrukt hierbij dat voor een uitsluiting 

op grond van ernstige beroepsfout een veroordeling die in kracht van gewijsde is 

gegaan  niet  is  vereist.  Te  dezen  is  de  tussenkomende  partij  “verwikkeld  in  een 

publiek  bekend  gemaakt  onderzoek  naar  fraude  met  betrekking  tot  software  en 

btw-fraude”. Zowel in de geschreven pers als op televisie is er grote ruchtbaarheid 

gegeven  aan  het  gerechtelijk  onderzoek  en  aan  de  strafbare  feiten  die  aan  de 

begunstigde  inschrijver  ten  laste  worden  gelegd.  Desalniettemin  blijkt  uit  de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  dat  de  gekozen  inschrijver  zonder  enig  nader 

onderzoek  én  zonder  enige  motivering  dienaangaande  werd  toegelaten  tot  de 

overheidsopdracht in kwestie.   

De  aanbestedende  overheid  kon  onmogelijk  –  gelet  op  de 

massale aandacht in de pers – niet op de hoogte zijn van de lopende onderzoeken 

tegen  de  tussenkomende  partij  en  heeft  derhalve  tevens  het  zorgvuldigheids-

beginsel geschonden door het toegangsrecht niet grondiger te onderzoeken. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  voorts  nog  op  dat  de  zevende 

uitsluitingsgrond, vermeld in artikel 61, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, 

bovendien inhoudt dat ook de inschrijver die valse verklaringen of géén informatie 

heeft  verstrekt  in  het  kader  van  inlichtingen  die  kunnen  worden  geëist  met 

toepassing  van  de  regels  inzake  toegangsrecht,  kan  worden  uitgesloten  van  de 

gunningsprocedure. In casu lijkt uit het dossier te kunnen worden afgeleid dat de 

gekozen 

inschrijver  “aangaande  de  [tegen  hem 

lopende]  strafrechtelijke 

onderzoeken  alleszins  geen  correcte  /volledige  informatie  heeft  verschaft”.  De 

zwaarwichtigheid  van  de  vervolgde  feiten  is  nochtans  van  die  aard  dat  het 

verzwijgen van deze lopende onderzoeken niet anders kan worden beoordeeld dan 

als een handelen te kwader trouw. 

XII-8120-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij besluit dat: 

“-  De  gekozen  inschrijver  een  ernstige  beroepsfout  blijkt  te  hebben           

begaan, 

  -  De  gekozen  inschrijver  een  valse/foutieve  (impliciete)  verklaring  op 

erewoord heeft afgelegd, 

  -  De aanbestedende overheid niet voldoende gecontroleerd heeft of de 
gekozen inschrijver zich in één van de facultatieve uitsluitingsgronden 
bevond, 

  -  De aanbestedende overheid derhalve onterecht de gekozen inschrijver 

toegelaten heeft tot de opdracht 

  -  De 

aanbestedende  overheid  de 

ingeroepen  beginselen 

en 

reglementering geschonden heeft.” 

Beoordeling 

7. 

Artikel 20, § 1, van de wet van 15 juni 2006 stelt dat de Koning 

de  voorschriften  inzake  het  toegangsrecht en  die  inzake  de  kwalitatieve  selectie 

van de kandidaten en inschrijvers bepaalt. 

Artikel 61, §§ 2 en 3, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§  2.  Overeenkomstig  artikel  20  van  de  wet  kan  in  elk  stadium  van  de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
[…] 
4° bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout heeft begaan; 
[…] 
7° zich in ernstige mate heeft schuldig gemaakt aan het afleggen van valse 
verklaringen bij het verstrekken van inlichtingen, opeisbaar bij toepassing 
van dit hoofdstuk, of die deze inlichtingen niet heeft verstrekt. 
§  3.  Het  bewijs  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  zich  niet  in  één  van  de 
gevallen vermeld in de §§ 1 en 2 bevindt, kan geleverd worden door : 
[…] 
3°  voor  §  2,  4°  en  7°  :  elk  middel  dat  de  aanbestedende  overheid 
aannemelijk kan maken. 
[…].” 

XII-8120-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

In het bijzonder bestek wordt vermeld: 

“4.1.1. Toegangsrecht 
Door het indienen van een offerte verklaart de inschrijver zich niet in een 
van  onderstaande  uitsluitingsgevallen  te  bevinden.  De  aanbestedende 
overheid  zal  de  juistheid  van  deze  impliciete  verklaring  op  erewoord 
onderzoeken  in  hoofde  van  de  inschrijver  wiens  offerte  het  beste 
gerangschikt is. […] 
[…] 
Vijfde uitsluitingscriterium. 
De  inschrijver  mag  niet  bij  zijn  beroepsuitoefening  een  ernstige  fout 
hebben  begaan,  vastgesteld  op  grond  die  de  aanbestedende  overheden 
aannemelijk kunnen maken. 
[…] 
Zevende uitsluitingscriterium. 
Wordt uitgesloten van deelname aan de overheidsopdracht, de inschrijver 
die zich in ernstige mate heeft schuldig gemaakt aan het afleggen van valse 
verklaringen bij het verstrekken van inlichtingen, opeisbaar bij toepassing 
van dit hoofdstuk, of die deze inlichtingen niet heeft verstrekt.”   

9. 

In  het  evaluatieverslag  van  16  maart  2016  is  inzake  het 

toegangsrecht te lezen: 

“2.1. Toegangsrecht 
[…] 
Uit  het  onderzoek  van  de  offertes  ingediend  door  de  firma’s  Euro  Tap 
Control Verkoop nv, Alfa-Zet Systems bvba blijkt dat al deze firma’s in 
regel zijn met hun verplichtingen op het vlak van het toegangsrecht op het 
vlak  van  de  betaling  van  de  belastingen  en  taxen,  volgens  de  Belgische 
wetgeving of die van het land waar hij gevestigd is. 
[...] 
3. Onderzoek naar de impliciete verklaring op erewoord 
De  aanbestedende  overheid  heeft  de  impliciete  verklaring  op  erewoord 
onderzocht  in  hoofde  van  de  firma  Euro  Tap  Control  Verkoop  nv  en 
verklaart dat die in orde is voor alle uitsluitingscriteria vermeld in punt C. 
Gunning 4.1.1. ‘Toegangsrecht’ van het bestek.”   

In  de  bestreden  gunningsbeslissing  wordt  hieromtrent  het 

volgende overwogen: 

“Gelet op het feit dat de inschrijvers werden getoetst aan de selectiecriteria 
vermeld in het bestek; 

XII-8120-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet  op  het  feit  dat  uit  dit  onderzoek  gebleken  is  dat  de  volgende 
inschrijvers  kunnen  worden  geselecteerd,  aangezien  zij  volledig 
beantwoorden aan de selectiecriteria vermeld in het bestek; 
[…] 
Gelet  op  het  feit  dat  uit  het  nazicht  van  de  persoonlijke  toestand  van  de 
firma  Euro  Tap  Control  Verkoop  nv  is  gebleken  dat  de  impliciete 
verklaring op eer van Euro Tap Control Verkoop nv correct is.”   

10. 

De  toepassing  van  de  uitsluitingsgrond  vermeld  in  artikel  61, 

§ 2,  4°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  houdt  in  principe  in  dat  er  slechts 

sprake kan zijn van de vaststelling van een ernstige fout in de beroepsuitoefening 

wanneer het gedrag van de betrokken marktdeelnemer in concreto en individueel 

wordt beoordeeld.   

Hoewel de tussenkomende partij, zoals blijkt uit een brief van 

14 november 2013 gericht aan haar klanten, erkent dat het “geen geheim” is dat zij 

“bezoek  heeft  gehad  van  de  gerechtelijke  instanties”,  moet  tevens  worden 

vastgesteld dat zij uitdrukkelijk in het verzoekschrift tot tussenkomst betoogt dat 

het haar niet “ten kwade te duiden is dat klanten in het verleden op ongeoorloofde 

wijze  hebben  gebruik  gemaakt  van  haar  software”  en  dat  het  “ongeoorloofd 

handelen van haar klanten [haar] uiteraard niet aanrekenbaar [is], net zomin als de 

handelingen van een computerkraker toe te schrijven zijn aan de provider van de 

internetverbinding waarmee hij werkt” . 

11. 

De handelingen die door de verzoekende partij worden verweten 

aan  de  tussenkomende  partij,  worden  door  haar  dus  uitdrukkelijk  betwist.  De 

tussenkomende  partij  maakt  ook  gewag  van  het  feit  dat  “niemand  kennis  heeft 

genomen  van  enig  strafdossier”  hetgeen  door  de  verzoekende  partij  niet  wordt 

tegengesproken.  Ook  al  is  zulks  geen  noodzakelijke  voorwaarde  om  de 

uitsluitingsgrond  aan  te  nemen,  het  feit  dat  geen  concrete  gegevens  over 

strafrechtelijke  vervolging  of  veroordeling  van  de 

tussenkomende  partij 

voorhanden zijn, draagt bij tot de conclusie dat de betrokken feiten niet vaststaan. 

Deze feiten kunnen de tussenkomende partij bijgevolg niet zonder meer worden 

toegerekend als zijnde niet verenigbaar met de impliciete verklaring op erewoord, 

in tegenstelling tot wat de verzoekende partij lijkt te betogen. 

XII-8120-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij lijkt in dit verband nog terecht aan te geven 

dat zij louter op grond van persberichten niet zonder meer tot uitsluiting van de 

gekozen  inschrijver  mocht  beslissen  en  geen  andere  stukken  voorhanden  zijn 

betreffende een vermeende fout van die inschrijver.   

Wegens  de  twijfel  die  aldus  blijkbaar  bestond  en  nog  steeds 

bestaat over het aandeel van de tussenkomende partij in het frauduleuze handelen 

waar de verzoekende partij naar verwijst, lijkt in elk geval niet vast te staan dat de 

tussenkomende  partij  zich  bevindt  in  de  facultatieve  uitsluitingsgrond  van  de 

ernstige fout bij de beroepsuitoefening, vermeld in voornoemd artikel 61, § 2, 4°. 

In die omstandigheid lijkt ook de facultatieve uitsluitingsgrond vermeld in artikel 

61, § 2, 7°, van het koninklijk besluit Plaatsing, inzake valse verklaringen of niet 

verstrekte inlichtingen, niet dienstig te kunnen worden ingeroepen, nu deze in casu 

dezelfde fout zouden moeten betreffen.   

12. 

Geen van de beide betrokken uitsluitingsgronden lijkt aldus vast 

te staan. Het middel, in zoverre het is gesteund op de premissen van de ernstige 

fout  bij  de  beroepsuitoefening  (artikel  61,  §  2,  4°)  en/of  het  opstellen  van  een 

valse/foutieve (impliciete) verklaring op erewoord (artikel 61, § 2, 7°), terwijl deze 

uitsluitingsgronden te dezen niet toepasselijk lijken, kan dan ook in zoverre niet 

worden bijgevallen.     

Het lijkt voorts niet dat in die omstandigheid, namelijk waarbij 

de  materialiteit  van  de  uitsluitingsgronden  al  niet  lijkt  aangetoond,  het  de 

verwerende  partij  kan  worden  aangewreven  dat  deze  “niet  voldoende 

gecontroleerd  heeft”,  zoals  de  verzoekende  partij  betoogt,  of  de  gekozen 

inschrijver zich in één van de voormelde facultatieve uitsluitingsgronden bevond 

of dat zij in de gegeven omstandigheden onvoldoende heeft gemotiveerd wat die 

gronden  betreft.  De  schending  van  de  daaromtrent  in  het  middel  ingeroepen 

bepalingen en beginselen lijkt bijgevolg niet aangetoond.   

13. 

Het enige middel is bijgevolg niet ernstig. 

XII-8120-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

14. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten 

15. 

De 

tussenkomende 

partij 

vraagt 

om 

haar 

kosten, 

rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen,  ten  laste  van  de  verzoekende  partij  te 

leggen.   

De  kosten  van  de 

tussenkomst  zijn 

ten 

laste  van  de 

tussenkomende partij, die door artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  uitdrukkelijk  van  het  verkrijgen  van  een 

rechtsplegingsvergoeding wordt uitgesloten. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Euro-Tap-Control-Verkoop tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8120-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 april 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8120-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
