RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.789 van 19 mei 2016 
in de zaak A. 219.090/XII-8135 

SKODA TRANSPORTATION AS 
vennootschap naar Tsjechisch recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Nick Goetschalckx 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de MAATSCHAPPIJ VOOR HET INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Tim Bruyninckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c, b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

SIEMENS AG 
vennootschap naar Duits recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 april 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-8135-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  Beslissing  van de  Maatschappij  voor  het Intercommunaal Vervoer te Brussel 

(MIVB/STIB) van ongekende datum, waarbij de aanvraag tot deelneming van 

[Skoda  Transportation  as]  betreffende  de  overheidsopdracht  ‘raamovereen-

komst  voor  de  studie,  de  bouw,  de  levering,  de  inwerkingstelling  en  het 

eventuele onderhoud van ongeveer 175 trams’ niet wordt geselecteerd om reden 

dat een tevredenheidsattest zou ontbreken; […] 

-  Beslissing van de  Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel 

(MIVB/STIB) van ongekende datum, om andere kandidaten te selecteren […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  4 mei  2016  heeft  Siemens  AG 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 mei 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Sofie Logie, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Jens  Debièvre,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Carlos De Wolf, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8135-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.   

De  Maatschappij  voor  het  Intercommunaal  Vervoer  te  Brussel 

(hierna MIVB) schrijft een overheidsopdracht voor de aanneming van leveringen 

uit.  De  opdracht  wordt  gekwalificeerd  als  een  opdracht  in  de  nutssectoren  en 

betreft  het  afsluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  de  studie,  de  bouw,  de 

levering, de inwerkingstelling en het eventuele onderhoud van ongeveer 175 trams. 

De  gunningswijze 

is  de  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  een  eerste  maal  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  op  24  september  2015  en  het  Supplement  van  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  op  29  september  2015.  Met  een 

verbeteringsbericht,  op  15  oktober  2015  verschenen  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en op 20 oktober 2015 in het Supplement van het Publicatieblad 

van de Europese Unie, wordt de uiterlijke datum voor ontvangst van aanvragen tot 

deelneming vervroegd van 24 november 2015 naar 30 oktober 2015. 

3.2. 

Een aantal kandidaten, waaronder de verzoekende partij, dienen 

een aanvraag tot deelneming in. 

3.3. 

Vervolgens  wordt  de  opdracht  met  een  nieuwe  aankondiging 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen op 23 december 2015 en in het 

Supplement van het Publicatieblad van de Europese Unie op 26 december 2015. 

Daarin wordt  1 februari 2016 vooropgesteld als  uiterlijke  datum voor ontvangst 

van de aanvragen tot deelneming. 

De  aankondiging  verduidelijkt,  wat  het  eventuele  onderhouds-

contract  betreft,  dat  de  trams  zodanig  ontworpen  dienen  te  zijn  dat  de 

onderhoudskosten geoptimaliseerd worden, dit tijdens de volledige levensduur van 

de  trams;  vermeld  wordt  ook  dat  de  MIVB  vanuit  dit  standpunt  de  eventuele 

sluiting beoogt van een onderhoudscontract, een contract voor wisselstukken en/of 

een contract voor testbanken. 

XII-8135-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  in  de  aankondiging  de  volgende  selectie-

voorwaarden inzake de vakbekwaamheid vermeld: 

“III.2.3) Vakbekwaamheid 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan 
(indien van toepassing): 
De  huidige  aankondiging  van  opdracht  richt  zich  tot  kandidaten  die 
gespecialiseerd zijn op het gebied van trams. 
De  referenties  die  in  overweging  genomen  zullen  worden,  moeten 
betrekking hebben op de studie, de bouw, de levering, de inwerkingstelling 
en het eventuele onderhoud van trams. 
De  technische  bekwaamheid  van  de  kandidaat  zal  bepaald  worden  in 
functie  van  de  volgende  elementen  en  de  volgende  documenten  moeten 
verplicht bij het kandidatuurdossier gevoegd worden: 
1)  De  lijst  met  vermelding  van  ten  minste  vijf  procedures  van 
overheidsopdrachten,  waarbij  elke  procedure  geleid  heeft  tot  bevestigde 
bestellingen, geplaatst vanaf 2011, betrekking hebbende op de levering van 
lagevloer trams. 
2) De lijst met vermelding van minimum 120 geleverde lagevloer trams in 
de lidstaten van het Akkoord op Overheidsopdrachten sinds 2011. 
3)  De  lijst  met  vermelding  van  ten  minste  1  referentie  van  een 
dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na een ongeval) vanaf 2011 
waaruit de ervaring blijkt inzake het beheer van de levenscyclus. 
4) Een beschrijving van de politiek van de kandidaat op het vlak van het 
milieu, het sociaal beleid en zijn kwaliteitszorgsysteem. 
a)  Voor  het  milieubeheer  moet  het  certificaat  ISO  14001  (audits),  de 
Europese  verordening  EMAS  (CE)  nr.  761/2001  (audit)  of  elk  ander 
certificaat  of  beschrijving  van  een  gelijkaardige  benadering  gevoegd 
worden bij het kandidatuurdossier. 
b) Voor de sociale criteria moet het label SA 8000, of eender welke andere 
beschrijving  van  een  gelijkaardige  benaderingswijze,  of  zelfs  een 
verklaring op erewoord van het naleven van alle conventies die aan de basis 
lagen van het label SA 8000, toegevoegd worden aan het dossier. 
c)  Voor  de  kwaliteitszorg  moet  het  ISO  9001-certificaat  of  eender  welk 
ander  certificaat  of  een  beschrijving  van  het  kwaliteitszorgsysteem 
toegevoegd worden aan het dossier. 
De evaluatie van deze elementen zal uitgevoerd worden op basis van de 
door  de  kandidaat  overhandigde  documenten  bij  het 
ingevulde 
antwoordformulier  dat  op  eenvoudige  aanvraag,  via  email  aan 
vanhoorickxb@mivb.irisnet.be,  wordt  verstrekt,  met  uitsluiting  van  alle 
andere bezorgingswijzen. 
Omwille van operationele redenen behoudt de MIVB zich het recht voor 
om  de  kandidaturen  die  dit  verzoek  niet  naleven,  niet  in  overweging  te 
nemen. 
Trouwens,  door  het  indienen  van  zijn  vraag  tot  deelname  aanvaardt  de 
kandidaat, zonder speciale formaliteiten, dat een MIVB-afvaardiging zijn 
installaties bezoekt. Bovendien zal de kandidaat, op eenvoudig verzoek van 

XII-8135-4/18 

 
 
 
 
de  MIVB,  een  bezoek  organiseren  aan  de  installaties  van  zijn  eventuele 
onderaannemers, alsook bij zijn klanten. 
Het  kandidatuurdossier  moet  volgens  de  hiervoor  beschreven  volgorde 
gestructureerd  worden.  Omwille  van  operationele  redenen  behoudt  de 
MIVB zich het recht voor om de kandidaturen die dit verzoek niet naleven, 
niet in overweging te nemen.” 

Ook  bevat  de  aankondiging  onder  de  titel  “VI.3)  Nadere 

inlichtingen” nog de volgende bepaling: 

“Omwille van operationele redenen zal het aantal geselecteerde kandidaten 
beperkt worden tot maximum 5. 
Indien er meer dan 5 kandidaten de criteria vastgesteld in III.2.1. en III.2.2 
beantwoorden, zal de gebruikelijke selectieorde van de kandidaten volgens 
onderstaand principe worden opgesteld:   
Op  basis  van  een  50/50  verdeling  zal  de  weging  van  de  onderstaande 
criteria gebeuren: 
1.  De  lijst  met  vermelding  van  ten  minste  vijf  procedures  van 
overheidsopdrachten,  waarbij  elke  procedure  geleid  heeft  tot  bevestigde 
bestellingen, geplaatst vanaf 2011, betrekking hebbende op de levering van 
lagevloer trams. 
2. De lijst met vermelding van minimum 120 geleverde lagevloer trams in 
de lidstaten van het Akkoord op Overheidsopdrachten sinds 2011. 
Enkel de 5 best scorende kandidaten zullen weerhouden worden. […].” 

In  het  model  van  antwoordformulier,  waarvan  sprake  in  de 

aankondiging,  wordt,  wat  de  gevraagde  lijst  betreft  “met  vermelding  van  ten 

minste 1 referentie van een dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na een 

ongeval)  vanaf  2011  waaruit  de  ervaring  blijkt  inzake  het  beheer  van  de 

levenscyclus”, gevraagd de volgende gegevens te verstrekken: 

“3.1.1  Soort  opdracht:  stukken,  preventief  onderhoud,  correctief 
onderhoud, tijdens/buiten garantieperiode 
3.1.2 Beschrijving 
3.1.3 Verantwoordelijkheidsniveau (blue collar, management,…) 
3.1.4 Eigen rijtuigen of diegenen van een andere aan[n]emer 
3.1.5 Aantal rijtuigen 
3.1.6 Algemene informatie over de klant 
3.1.7  Gegevens  van  een  contactpersoon  bij  de  klant  (zijn  functie, 
telefoonnummer, e-mail adres inbegrepen) 
3.1.8 Tevredenheidsattest opgesteld door de klant 
3.1.9 Contractwaarde per jaar 
3.1.10 Besteldatum 

XII-8135-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.11 Beroep op een onderaan[n]emer (zo ja, specifiëren).”   

3.4. 

Er worden zeven aanvragen tot deelneming ingediend waaronder 

door de verzoekende partij en Siemens AG. 

3.5. 

De  MIVB  onderzoekt  de  ingediende  kandidaatstellingen,  wat 

leidt  tot  drie  evaluatierapporten,  namelijk  een  eerste  evaluatierapport  inzake  het 

selectiecriterium  van  de  “persoonlijke  situatie  van  ondernemers”,  een  tweede 

inzake  het  selectiecriterium  van  de  “economische  en  financiële  draagkracht”  en 

een derde inzake het selectiecriterium “vakbekwaamheid”. 

Deze 

evaluatierapporten  vormen  de  grond  voor  het 

selectierapport. 

3.6. 

Op  11  april  2016  beslist  de  MIVB  om  de  kandidaten  Alstom, 

Bombardier, CAF, PESA en Siemens AG te selecteren en uit te nodigen om een 

offerte in te dienen. Dit is de selectiebeslissing. 

De  kandidaatstelling  van  de  verzoekende  partij  wordt  niet 

geselecteerd op grond van de volgende motivering: 

“3°)  De  lijst  met  vermelding  van  ten  minste  1  referentie  van  een 
dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na een ongeval) vanaf 2011 
waaruit de ervaring blijkt inzake het beheer van de levenscyclus. 

Onderstaande gegevens werden gevraagd per referentie: 

1°)  soort  opdracht:  stukken,  preventief  onderhoud,  correctief  onderhoud, 
tijdens/buiten garantieperiode; 
1°) beschrijving; 
2°) verantwoordelijkheidsniveau (blue collar, management …); 
3°) eigen rijtuigen of die van een andere aannemer; 
4°) aantal rijtuigen; 
5°) algemene informatie over de klant; 
6°)  gegevens  van  een  contactpersoon  bij  de  klant  (zijn  functie, 
telefoonnummer, e-mail adres inbegrepen); 
7°) tevredenheidsattest opgesteld door de klant; 
8°) contractwaarde per jaar; 
9°) besteldatum; 
10°) beroep op een onderaannemer (zo ja, specifiëren). 

XII-8135-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  kandidaten  hebben  onderstaande  referenties,  nl  het  aantal  procedures 
zoals hierboven beschreven aangebracht voor dit criterium: 

ALSTOM 
3 

BOMBARDIER 
3 

CAF 
7 

PESA 
4 

SIEMENS 
4 

SKODA 
2 

STADLER 
2 

Na grondige analyse zijn onderstaande referenties, nl. het aantal procedures 
zoals hierboven beschreven weerhouden voor dit criterium: 

ALSTOM 
3 

BOMBARDIER 
3 

CAF 
7 

PESA 
4 

SIEMENS 
4 

SKODA 
0 

STADLER 
1 

De referenties die niet konden weerhouden zijn onderstaande: 

-  Voor SKODA: 

Voor  de  referenties  3.1  en  3.2  ontbreekt  het  tevredenheidsattest  van 
een  dienstcontract  zoals  hierboven  beschreven  dus  ze  kunnen  niet 
weerhouden  worden.  De  kandidaatstelling  van  SKODA  kan  niet 
weerhouden  worden  doordat  zij  niet  aan  dit  criterium  voldoet. 
Bijgevolg worden zij niet opgenomen in de verdere evaluatie. […].” 

Aangezien één referentie voor dit criterium volstond, wordt de 

aanvraag tot deelneming van Stadler wel opgenomen in de verdere evaluatie van 

de  selectiecriteria.  Deze  kandidaat  wordt  vervolgens  echter  niet  nuttig 

gerangschikt. 

3.7. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 12 april 

2016 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat zij niet werd geselecteerd. In 

het  schrijven  wordt  tevens  volgend  uittreksel  uit  de  gemotiveerde  beslissing 

opgenomen: 

“1°)  De  lijst  met  vermelding  van  ten  minste  1  referentie  van  een 
dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na een ongeval) vanaf 2011 
waaruit de ervaring blijkt inzake het beheer van de levenscyclus. 

Onderstaande gegevens werden gevraagd per referentie: 

1°)  soort  opdracht:  stukken,  preventief  onderhoud,  correctief 
onderhoud, tijdens/buiten garantieperiode; 
1°) beschrijving; 
2°) verantwoordelijkheidsniveau (blue collar, management …); 
3°) eigen rijtuigen of die van een andere aannemer; 
4°) aantal rijtuigen; 

XII-8135-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5°) algemene informatie over de klant; 
6°) gegevens van een contactpersoon bij de klant (zijn functie, 
telefoonnummer, e-mail adres inbegrepen); 
7°) tevredenheidsattest opgesteld door de klant; 
8°) contractwaarde per jaar; 
9°) besteldatum; 
10°) beroep op een onderaannemer (zo ja, specifiëren). 

De  referenties  die  niet  konden  worden  weerhouden  zijn 
onderstaande: 

- Voor SKODA: 

Voor de referenties 3.1 en 3.2 ontbreekt het tevredenheidsattest van 
een dienstcontract zoals hierboven beschreven dus ze kunnen niet 
weerhouden  worden.  De  kandidaatstelling  van  SKODA  kan  niet 
weerhouden  worden  doordat  zij  niet  aan  dit  criterium  voldoet. 
Bijgevolg worden zij niet opgenomen in de verdere evaluatie.” 

IV. Tussenkomst 

4.1. 

De  verzoekende  partij  betwist  ter  terechtzitting  het  belang  van 

Siemens AG bij haar verzoek tot tussenkomst. Zij betoogt dat Siemens AG niet als 

vijfde  en  dus  laatste  kandidaat  werd  geselecteerd  en  dienvolgens  niets  zou  te 

vrezen hebben van haar vordering. 

4.2. 

De  exceptie  kan  niet  worden  aangenomen.  Siemens  AG  blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden selectiebeslissing en heeft er bijgevolg belang bij 

dat de vordering wordt afgewezen die een concurrent betreft. Bijgevolg moet haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

Ter  terechtzitting  brengt  de  verzoekende  partij  een  aanvullend  stuk 

bij, namelijk een e-mailbericht van 12 mei 2016 van een klant met een verklaring 

over  het  onderhoud  van  de  trams  in  het  kader  van  één  van  de  twee  door  haar 

bijgebrachte referenties. 

XII-8135-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Dit stuk wordt uit het debat geweerd als laattijdig; noch het auditoraat 

noch de tegenpartijen hebben bijtijds kennis kunnen nemen van dit stuk en het bij 

hun onderzoek of verweer kunnen betrekken. De verzoekende partij kan de Raad 

ook niet overtuigen dat zij dit stuk niet eerder had kunnen bijbrengen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8135-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 4, 

5 en 7, § 1, “(desgevallend juncto artikel 29, in het geval van een niet-Europese 

opdracht)” van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’, van artikel 63, § 1, van het koninklijk besluit van 

16 juli 2012 ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’ juncto de artikelen 

5, tweede lid, en 20 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 2 en 3 “(juncto 

de  definities  van  artikel  1)”  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, van de artikelen 10 en 11 

van de Grondwet, van artikel 5, eerste lid, van voormelde wet van 15 juni 2006, 

van  de  aankondiging  en  het  algemeen  rechtsbeginsel  patere  legem  quam  ipse 

fecisti,  en  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het 

motiveringsbeginsel, dat o.m. de vereiste omvat  dat overheidsbeslissingen op in 

feite  juiste  en  in  rechte  pertinente  motieven  dienen  te  zijn  gesteund,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheids- en non-discriminatiebeginsel”. 

De verzoekende partij voert aan dat, in tegenstelling tot hetgeen 

de verwerende partij als motivering voor de niet-selectie opgeeft, haar aanvraag tot 

deelneming  wel  degelijk  de  gevraagde  tevredenheidsattesten  bevatte  voor  het 

derde selectiecriterium vakbekwaamheid, namelijk “dienstcontract (uitgezonderd 

voor herstelling na een ongeval) vanaf 2011 waaruit de ervaring blijkt inzake het 

beheer van de levenscyclus”, waarvoor zij zelfs twee referenties heeft opgegeven, 

daar  waar  de  aankondiging  er  slechts  ten  minste  één  vereiste,  namelijk  een 

referentie voor de opdracht voor Miskolc Városi Köziekedési Zrt. (Hongarije) en 

één voor de opdracht voor Helsinki City Transport (HKL) (Finland). 

Zij  merkt 

op 

dat 

zij 

voormelde 

referenties  met 

tevredenheidsattest  ook  heeft  gebruikt  om 

te  voldoen  aan  het  eerste 

XII-8135-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
selectiecriterium vakbekwaamheid. Zij wijst erop dat zij dezelfde referenties met 

attest mocht gebruiken voor deze beide criteria. 

Het  gaat  volgens  de  verzoekende  partij  bij  beide  referenties 

telkens ook om een zogenaamde “‘full service’-opdracht”, waarbij de verzoekende 

partij  instond  voor  zowel  het  produceren  als  het  leveren  van  de  trams  –  eerste 

selectiecriterium, als de daaropvolgende dienstverlening inzake onderhoud – derde 

selectiecriterium.  De  klanten  van  de  beide  referenties  bevestigen  volgens  haar, 

zoals gevraagd, hun tevredenheid over de uitvoering van het project op zich. 

De verzoekende partij meent dan ook dat het stellen dat er geen 

tevredenheidsattest  voor  de  beide  referenties  betreffende  het  derde  selectie-

criterium voorligt, zoals de verwerende partij doet, feitelijk onjuist is. 

Het lijdt volgens de verzoekende partij voorts ook geen twijfel 

dat  zij  inhoudelijk  aan  de  gestelde  selectiecriteria  voldoet.  Het  tegendeel  wordt 

volgens haar niet beslist in de niet-selectiebeslissing. 

Aangezien aldus de kandidatuur van de verzoekende partij door 

de  niet-selectie  niet  aan  de  doorselectiecriteria  werd  getoetst, 

is  de 

selectiebeslissing zelf ook onwettig. 

Ter terechtzitting betoogt de verzoekende partij uitgebreider dat, 

aangezien de verwerende partij in haar nota beweert dat zij haar kandidatuur niet 

heeft  geweerd  omdat  er  geen  tevredenheidsattesten  in  verband  met  het  derde 

selectiecriterium  vakbekwaamheid  waren  bijgevoegd  maar  omdat  deze  attesten 

inhoudelijk  niet  voldeden,  de  door  haar  bijgebrachte  attesten  inhoudelijk  wel 

voldoen;  ze  tonen  volgens  de  verzoekende  partij  aan  dat  het  gaat  om  twee 

opdrachten die betrekking hebben op het derde selectiecriterium vakbekwaamheid, 

namelijk een dienstcontract vanaf 2011 waaruit de ervaring blijkt inzake het beheer 

van  de  levenscyclus,  en  dat  die  opdrachten  tot  volledige  voldoening  van  de 

afnemers werden uitgevoerd. 

XII-8135-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

De kwestieuze opdracht heeft als voorwerp het sluiten van een 

raamovereenkomst voor de studie, de bouw, de levering, de inwerkingstelling en 

het eventuele onderhoud van ongeveer 175 trams. De aankondiging verduidelijkt, 

wat het eventuele onderhoud betreft, dat de trams zodanig dienen te zijn ontworpen 

dat  de  onderhoudskosten  worden  geoptimaliseerd,  dit  tijdens  de  volledige 

levensduur van de trams en dat de MIVB vanuit dit standpunt de eventuele sluiting 

beoogt  van  een  onderhoudscontract,  een  contract  voor  wisselstukken  en/of  een 

contract  voor 

testbanken.  Daartoe  wordt 

in  een  derde  selectiecriterium 

vakbekwaamheid voorzien, namelijk de inschrijver moet minstens één referentie 

van een dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na een ongeval) vanaf 2011 

waaruit  de  ervaring  blijkt  inzake  het  beheer  van  de  levenscyclus  met 

tevredenheidsattest van de klant, bijbrengen. 

9. 

In de aanvraag tot deelneming van de verzoekende partij wordt 

in het kader van het voormelde selectiecriterium de volgende lijst van referenties 

opgenomen: 

“ 

Nr.  Datum 

1. 

Aanbestedende 
overheid 

bestelling 
15.2.2012  Miskolc Városi 
Közlekedési Zrt 
(Hongarije) 

2. 

24.3.2011  Helsinky City 

Transport (Finland) 

Voorwerp 

31 lage vloer trams, 
ForCity CLASSIC 
26 T 
40 lage vloer trams, 
ARTIC® 

Contractwaarde 
per jaar 
25.668 EUR/ 

Inbegrepen bij 
aankoopprijs 
voor trams 
113.000.000 
EUR 

.” 

Voorts  wordt  wat  het  soort  opdracht  en  de  beschrijving  ervan 

betreft, voor de eerste referentie in het antwoordformulier het volgende vermeld: 

“Volledige service tijdens de garantieperiode (24 maanden na de laatste tram)” en 

“elke tram (31 eenheden) wordt volledig onderhouden”. Voor de tweede referentie 

wordt  vermeld:  “Groot  onderhoud  zonder  dagelijkse  schoonmaak  tijdens 

garantieperiode” en “elke tram (40 eenheden) wordt onderhouden voor de eerste 

3 jaar (garantieperiode)”. 

XII-8135-12/18 

 
 
 
 
 
Wat  het  gevraagde  tevredenheidsattest  betreft,  wordt  in  het 

antwoordformulier door de verzoekende partij telkens per referentie verwezen naar 

een bijlage; de aanvraag blijkt inderdaad twee attesten te bevatten. 

In  het  attest  verleend  door  Miskolc  Városi  Köziekedési  Zrt., 

wordt vermeld dat deze klant met Skoda Transportation in 2012 een contract heeft 

gesloten voor de levering van lagevloertrams, dat op grond van deze overeenkomst 

Skoda  Transportation  (Ganz-Skoda  Zrt.)  31  tramstellen  van  het  type  26T  heeft 

geleverd  en  dat  hij  volledig  tevreden  was  en  nog  steeds  is  met  de  kwaliteit  en 

geschiktheid  van  alle  tramstellen  in  het  licht  van  zijn  doelstellingen;  ten  slotte 

bevestigt  hij  dat  Skoda  Transportation  as  het  project  heeft  uitgevoerd 

overeenkomstig de relevante specificaties en tot zijn volledige voldoening. 

In  het  attest  verleend  door  Helsinki  City  Transport  wordt 

vermeld dat deze klant volledig tevreden was en nog steeds is met de kwaliteit en 

geschiktheid  van  de  2  geleverde  pre-series  tramstellen  in  het  licht  van  zijn 

doelstellingen. Hij bevestigt ook dat Transtech Oy as het project heeft uitgevoerd 

overeenkomstig de relevante specificaties en tot volledige voldoening. 

10. 

In  het  evaluatieverslag  aangaande  de  criteria 

inzake 

vakbekwaamheid worden de beide referenties niet aanvaard – vermelding NOK. 

Bij punt 3.1.1. en 3.2.1. “soort opdracht” wordt opgemerkt dat het geleverde attest 

niet spreekt van een dienstcontract en dat het bijgevolg geen bewijs vormt dat de 

kandidaat  er  een  gekregen  heeft.  Bij  punt  3.1.8  en  3.2.8.  “tevredenheidsattest 

opgesteld door de klant” wordt bovendien  vermeld  dat het certificaat  weliswaar 

bestaat maar dat er slechts in opgenomen is dat de leveringsovereenkomst van de 

trams goed werd uitgevoerd en niet dat er een overeenkomst van diensten of van 

levering van onderdelen was. 

In  het  selectierapport  en  de  selectiebeslissing  wordt  de 

kandidaatstelling  van  de  verzoekende  partij  niet  geselecteerd  op  grond  van  de 

motivering dat “[v]oor de referenties 3.1 en 3.2 […] het tevredenheidsattest van 

een  dienstcontract  zoals  hierboven  beschreven  [ontbreekt]  dus  ze  kunnen  niet 

weerhouden worden. De kandidaatstelling van Skoda kan niet weerhouden worden 

XII-8135-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
doordat zij niet aan dit criterium voldoet. Bijgevolg worden zij niet opgenomen in 

de verdere evaluatie”. 

11. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat de motivering 

in  de  bestreden  selectiebeslissing  dat  er  voor  geen  van  de  beide  referenties  een 

tevredenheidsattest voorligt, feitelijk onjuist is, wordt zij om volgende redenen niet 

bijgevallen. 

Op  het  eerste  gezicht  moet  immers  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende partij een te enge lezing geeft aan de motieven van haar niet-selectie, 

die niet lijkt te kunnen worden gevolgd bij integrale lezing van de motieven inzake 

niet-selectie 

in  de  bestreden  beslissing, 

samen  genomen  met  haar 

kandidaatstelling. 

De motivering lijkt immers niet zozeer op het ontbreken van een 

tevredenheidsattest  te  wijzen,  doch  vermeldt  uitdrukkelijk  dat  beide  referenties 

aangebracht  door  de  verzoekende  partij  “niet  [konden]  weerhouden”  worden 

omdat “het tevredenheidsattest [ontbreekt] van een dienstcontract zoals hierboven 

beschreven”.  Het  dienstcontract  waarvan  “hierboven”  sprake  in  de  bestreden 

beslissing  is  het  “dienstcontract  (uitgezonderd  voor  herstelling  na  een  ongeval) 

vanaf 2011 waaruit de ervaring blijkt inzake het beheer van de levenscyclus”. Deze 

lezing blijkt duidelijk die te zijn die de verwerende partij voor ogen stond zoals 

blijkt uit de bestreden selectiebeslissing samen genomen met het selectieverslag en 

het evaluatieverslag inzake de criteria vakbekwaamheid. 

In dezelfde gedachtegang moet hierbij ook de kandidaatstelling 

zelf van de verzoekende partij worden betrokken. De verzoekende partij wist dat 

zij  wél  tevredenheidsattesten  had  toegevoegd  en  welke  referenties  zij  had 

opgegeven  zodat  de  betekenis  die  de  verwerende  partij  geeft  aan  voormelde 

zinsnede,  uiteraard  meer  voor  de  hand  lijkt  te  liggen  ten  aanzien  van  de 

verzoekende partij.   

Conclusie is dan ook dat de motivering zo lijkt te moeten worden 

gelezen, en dit zeker ook voor de verzoekende partij, dat de gevoegde attesten niet 

betrokken konden worden op het gewenste dienstcontract. 

XII-8135-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat haar gevoegde 

attesten  inhoudelijk  voldoen  aan  het  in  de  aankondiging  vereiste,  wordt  zij  niet 

gevolgd om de volgende redenen. 

In de aankondiging wordt een referentie met tevredenheidsattest 

gevraagd met betrekking tot “een dienstcontract (uitgezonderd voor herstelling na 

een  ongeval)  vanaf  2011  waaruit  de  ervaring  blijkt  inzake  het  beheer  van  de 

levenscyclus”.  Dit  vereiste  lijkt  te  moeten  worden  samen  genomen  met  de 

omschrijving van het voorwerp van de opdracht in de aankondiging, waarin, wat 

het eventuele onderhoudscontract betreft, wordt verduidelijkt dat de trams zodanig 

ontworpen dienen te zijn dat het energieverbruik maximaal wordt beperkt en dat de 

onderhoudskosten geoptimaliseerd worden, dit tijdens de volledige levensduur van 

de  trams;  opgemerkt  wordt  ook  dat  de  MIVB  vanuit  dit  standpunt  de  eventuele 

sluiting beoogt van een onderhoudscontract, een contract voor wisselstukken en/of 

een contract voor testbanken. 

Op die grond lijkt de verwerende partij terecht te oordelen dat, 

aangezien  de  door  de  verzoekende  partij  bij  haar  kandidaatstelling  gevoegde 

attesten geen dienstencontract vermelden, de verzoekende partij op grond van de 

voorgelegde  documenten  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  daadwerkelijk  diensten 

heeft  verstrekt  die  verband  houden  met  het  beheer  van  de  levenscyclus.  De 

verwerende partij blijkt alle door de verzoekende partij voorgelegde “referenties” 

te hebben overlopen op grond van het getuigschrift om te besluiten dat voor geen 

van deze referenties het bewijs is gegeven dat het niveau is behaald zoals vereist 

door de aankondiging. Bijgevolg meent de verwerende partij dat de verzoekende 

partij  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  aan  de  minimumeisen  inzake  technische 

bekwaamheid voldoet en lijkt zij haar terecht niet te hebben geselecteerd. 

De  verzoekende  partij  werpt  in  haar  verzoekschrift  en  ter 

terechtzitting weliswaar op dat het “full service”-contracten zou betreffen, in de zin 

dat ze zowel de productie, de levering, de inwerkingstelling en het beheer van de 

levenscyclus  van  de  trams  zouden  omvatten.  Dat  deze  opdrachten  tevens  een 

dienstcontract  zouden  bevatten,  laat  staan  een  dienstcontract  waaruit  ervaring 

blijkt  inzake  het  beheer  van  de  levenscyclus  van  de  trams,  blijkt  op  het  eerste 

gezicht echter niet uit de voorgelegde tevredenheidsattesten.   

XII-8135-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

Het  middel  is  in  de  mate  dat  het  de  niet-selectie  van  de 

verzoekende partij betreft, niet ernstig. Zij heeft dan ook geen belang in de mate zij 

beoogt  met  dit  middel  ook  de  selectiebeslissing  van  de  andere  inschrijvers  te 

bekritiseren. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

4, 5 en 7, § 1, “(desgevallend juncto artikel 29, in het geval van een niet-Europese 

opdracht)” van de voormelde wet van 17 juni 2013, van artikel 63, § 1, van het 

voormelde koninklijk besluit van 16 juli 2012 juncto de artikelen 5, tweede lid, en 

20 van de voormelde wet van 15 juni 2006, van de artikelen 2 en 3 “(juncto de 

definities van artikel 1)” van de voormelde wet van 29 juli 1991, van de artikelen 

10 en 11 van de Grondwet, van artikel 5, eerste lid, van de voormelde wet van 15 

juni  2006,  en  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het 

motiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  proportionaliteits-  of 

redelijkheidsbeginsel”. 

Hier betoogt de verzoekende partij dat, in de mate dat de Raad 

toch zou oordelen dat de kwestieuze tevredenheidsattesten niet bij de aanvraag tot 

deelneming  waren  gevoegd,  ten  zeerste  quod  non,  dan  nog  de  aanvraag  tot 

deelneming niet zonder meer om deze reden niet mocht worden geselecteerd. In 

voorkomend geval zou het volgens de verzoekende partij immers slechts gaan om 

twee  tevredenheidsattesten  die  zouden  ontbreken.  Gelet  op  de  omvang  van  de 

vereiste documenten, op het feit dat klaarblijkelijk met betrekking tot het eerste 

criterium  inzake  identiek  dezelfde  referenties  wél  het  tevredenheidsattest  wordt 

aanvaard, waarbij de klant ook uitdrukkelijk de goede uitvoering van de opdracht 

bevestigt, op het feit dat deze attesten uitdrukkelijk vermelden dat de verwerende 

partij  vragen  kan  stellen,  met  vermelding  van  contactpersoon,  mailadres  en 

telefoonnummer  en  er  daarenboven  eigenlijk  maar  één  referentie  moest  worden 

opgegeven,  terwijl  de  verzoekende  partij  beter  wilde  doen  en  twee  referenties 

opgaf,  zou  het  volgens  de  verzoekende  partij  kennelijk  onredelijk  en  minstens 

XII-8135-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
onzorgvuldig  van  de  verwerende  partij  zijn  om  de  verzoekende  partij  om  deze 

reden zonder meer niet te selecteren in plaats van toelichting te vragen. 

Beoordeling 

15. 

Zoals gebleken is uit de beoordeling van het eerste middel, is de 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  niet  gesteund  op  het  feit  dat  twee 

tevredenheidsattesten  gevraagd  voor  het  derde  selectiecriterium 

inzake 

vakbekwaamheid ontbraken terwijl ze in het kader van een ander selectiecriterium 

wel werden gevoegd bij de offerte en aanvaard. Uit de bestreden beslissing en het 

administratief dossier blijkt immers dat de verwerende partij de twee referenties 

die de verzoekende partij heeft aangebracht in het kader van dit selectiecriterium 

niet  heeft  aanvaard  omdat  “het 

tevredenheidsattest  [ontbreekt]  van  een 

dienstcontract  zoals  hierboven  beschreven”  en  aldus  door  de  verzoekende  partij 

niet  werd  aangetoond  dat  zij  daadwerkelijk  diensten  heeft  verstrekt  die  verband 

houden met het beheer van de levenscyclus.   

Aldus lijkt het middel te steunen op een verkeerd uitgangspunt 

en is het om die reden alleen reeds niet ernstig. Het middel in de mate dat het de 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  betreft,  is  dienvolgens  niet  ernstig  en  zij 

heeft dan ook evenmin belang in de mate zij beoogt met dit middel ook de selectie 

van de andere inschrijvers te bekritiseren. 

VIII. Besluit en kosten 

16. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen.  In  de  gegeven  omstandigheden  past  het  de  kosten  ten  laste  van  de 

verzoekende partij te leggen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen. 

XII-8135-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van Siemens AG tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 mei 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8135-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
