RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.820 van 24 mei 2016 
in de zaak A. 219.088/XII-8134 

1. de NV FRANKI CONSTRUCT 
2. de BVBA ALMEX METAAL 
samen vormend de THV FRANKI CONSTRUCT NV- ALMEX 
METAAL BVBA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  David  D‟Hooghe,  Leopold  Schellekens  en  Jannick 
Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV BESIX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering,elektronisch ingesteld op 26 april 2016, strekt “in 

het  kader van de open aanbesteding tot  gunning  van de overheidsopdracht  voor 

werken „Project TR 207306: Vervangen onderbrugging Blankenbergse Steenweg‟ 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van “[d]e beslissing d.d. 11 april 2016 van Verwerende Partij om de opdracht te 

gunnen aan Besix voor een bedrag van 4.983.656,00 (exclusief BTW)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  9  mei  2016  heeft  de  nv  Besix 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 mei 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, advocaten Leopold Schellekens en Jannick Poets, die loco advocaat David 

D‟Hooghe verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat Christophe Lenders, 

die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  “Project  TR  207306:  Vervangen  onderbrugging 

Blankenbergse Steenweg”. 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 7 januari 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 12 januari 2016.   

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  TR  207306  is  van 

toepassing.   

Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als volgt: 

“De opdracht omvat de uitvoering van de werken zoals ze bepaald zijn door 
de opdrachtdocumenten. 
De  huidige  opdracht  kadert  in  het  totaalproject  voor  de  aanleg  van  een 
bijkomend  derde  spoor  tussen  Brugge  en  de  vertakking  Dudzele  ten 
behoeve van de capaciteitsuitbreiding van de spoorlijn Gent-Zeebrugge. 
Binnen  deze  opdracht  dient  de  bestaande  vierendeelbrug  over  de 
Blankenbergse Steenweg vervangen te worden door een nieuwe boogbrug. 
De werken daartoe bestaan hoofdzakelijk uit: 

 alle werken burgerlijke bouwkunde voor de bouw van de nieuwe brug 

en de afbraak van de oude brug; 

 spooruitrustingswerken nodig voor de vervanging en verhoging van 

het brugdek. 

Daarnaast  wordt  aansluitend  een  gedeelte  bedding  aangelegd  voor  een 
derde  spoor,  inclusief  geluidsschermen  en  funderingsmassieven  voor 
bovenleidingspalen”. 

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

aanbesteding. 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 23 februari 2016. 

Vijf inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend: 

# 
1 
2 
3 
4 

5 

Bedrag van de offerte 
Inschrijvers 
4.983.656,00 euro 
Besix (Brussel) 
THV Franki Construct – Almex Metaal (Kontich)  5.691.366,48 euro 
6.100.000,00 euro 
THV BAM Contractors – Aelterman (Brussel) 
6.659.357,67 euro 
THV Artes Depret – Victor Buyck Steel 
Construction (Zeebrugge) 
THV Smet F&C – Persyn (Dessel) 

7.374.278,54 euro 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  verbetering  van  de  rekenfouten  blijft  de  rangschikking 

ongewijzigd. 

3.6. 

3.7. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

De offerte van de nv BESIX  blijkt 18,97% onder het wettelijk 

gemiddelde  van  de  inschrijvingsbedragen  te  liggen,  berekend  zoals  bepaald  in 

artikel 98, § 2, tweede lid, 2° van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 „plaatsing 

overheidsopdrachten speciale sectoren‟. 

Met een brief gedateerd 26 februari 2016 vraagt de verwerende 

partij  aan de nv BESIX  om,  overeenkomstig  artikel 21, § 3,  van  het  voormelde 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  een  verantwoording  te  bezorgen  van  het 

eventueel abnormaal karakter van de prijs van de offerte. Ook wordt gevraagd de 

verantwoording  “voor  de  prijs  van  het  geheel  van  de  posten  onder  de  titels 

4.KW.10.5.1 „Constructie in het werkhuis van de stalen bovenbouw van de brug‟ 

en 4.KW.10.5.3 „Plaatsen van de afgewerkte stalen bovenbouw op de onderbouw‟” 

te bezorgen. 

Bij  brief  van  10  maart  2016  zendt  de  nv  BESIX  haar 

prijsverantwoording toe aan de verwerende partij. 

Op 15 en 17 maart 2016 bezorgt de nv BESIX aan de verwerende 

partij bijkomende informatie inzake de loonkost van de staalarbeiders die zullen 

worden ingezet door de onderaannemer EMESA. 

3.8. 

Op  11  april  2016  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv BESIX. 

De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  bevat  de  volgende 

motieven  omtrent  het  prijsonderzoek 

en  de  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording: 

“2.  Onderzoek en regelmatigheid van de offertes 
2.1.  Prijsonderzoek (overeenkomstig art. 21§3 en 98§2) 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De laagste offerte met een bedrag van 4 983 656,00 € exclusief BTW, werd 
ingediend door de inschrijver BESIX (Brussel). 
De  offerte 
ligt  18,97%  onder  het  wettelijk  gemiddelde  van  de 
inschrijvingsbedragen,  berekend  zoals  voorzien  in  artikel  98,  §2,  tweede 
lid, 2° van het Koninklijk Besluit plaatsing overheidsopdrachten speciale 
sectoren  van  16  juli  2012.  Overeenkomstig  artikel  21§3  van  hetzelfde 
Koninklijk Besluit werd op 26 februari 2016 aan de firma BESIX (Brussel) 
gevraagd  een  rechtvaardiging  te  bezorgen  over  het  eventueel  abnormaal 
laag  karakter  van  de  totale  prijs.  Tevens  werd  hen  gevraagd  de 
verantwoording voor de prijs van het geheel van de posten onder de titels 
4.KW.10.5.1 „Constructie in het werkhuis van de stalen bovenbouw van de 
brug‟ en 4.KW.10.5.3 „Plaatsen van de afgewerkte stalen bovenbouw op de 
onderbouw‟ te bezorgen. 

De inschrijver BESIX heeft met zijn schrijven van 10 maart 2016 bevestigd 
dat zijn totale inschrijving in overeenstemming is met de bepalingen van 
het bestek, marktconform is en economisch verantwoord. 

Volgende elementen worden door BESIX aangehaald als verantwoording 
voor het verschil met de overige inschrijvers: 

 In  tegenstelling  tot  zijn  concurrenten  die  stuk  voor  stuk  Tijdelijke 
Handelsverenigingen  zijn  (waardoor  er  mogelijks  dubbeltellingen 
bestaan), heeft BESIX in eigen naam ingediend 

 In tegenstelling tot sommige van zijn concurrenten kan BESIX beroep 
doen op een intern studiebureau en op een eigen wapeningscentrale 
wat  als  voordeel  heeft  dat  er  geen  dubbele  „algemene  kosten  en 
winst‟ gerekend wordt 

 BESIX is de enige die voor de paalfunderingen beroep doet op een 
interne speler (Franki Foundations Belgium, deel uitmakend van de 
BESIX  Group),  waardoor  voor  dit  complex  onderdeel  betere 
voorwaarden  kunnen  bekomen  worden  en  dubbele  „algemene 
kosten en winst‟ vermeden wordt 

 BESIX  kan  beschikken  over  een  uitgebreid  materieelpark,  op  basis 
van zeer concurrentiële huurtarieven zodat  de uitvoering niet kan 
gehinderd worden door het niet ter beschikking zijn van voldoende 
en/of juist materieel 

 Als  entiteit  binnen  de  BESIX  Group  kan  BESIX  NV  mee  genieten 
van de kwantumkortingen bij leveranciers en onderaannemers die 
van toepassing zijn binnen de gehele BESIX Group 

 Voor  het  ter  beschikking  stellen  van  arbeiders  zal  BESIX  gebruik 
maken van de arbeiders van West Construct NV, dat deel uitmaakt 
van de BESIX Group, wiens arbeiders en werfleiders afkomstig zijn 
uit  de  regio,  met  als  gevolg  dat  het  woon-werk  verkeer  van  de 
arbeiders en werfleiders tot een minimum kan beperkt worden 
 Voor dit project heeft BESIX besloten om voor het onderdeel stalen 
brug  een  exclusieve  overeenkomst  af  te  sluiten  met  EMESA, 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
specialist  in  het  bouwen  van  stalen  bruggen.  BESIX  werkt  voor 
verschillende  projecten  zowel  in  uitvoering  als  in  aanbesteding 
samen met dit gerenommeerd bedrijf en heeft er een goede relatie 
mee  opgebouwd.  BESIX  werkt  met  EMESA  samen  op  de 
internationale en Europese markt 

 Het type van werken is, zowel inhoudelijk als naar omvang, het type 
van  werken  waarvoor  BESIX  zich  specifiek  heeft  georganiseerd, 
en 
zowel  wat  betreft 
bedrijfsstructuur. Hierdoor kunnen de werken op een zeer efficiënte 
manier uitgevoerd worden 

arbeiders,  bedienden,  materieel 

Uit het onderzoek van de verschillende ontvangen offertes, alsook van de 
bijkomende  inlichtingen,  verstrekt  met  het  schrijven  van  BESIX  van 
10 maart 2016, blijkt het volgende: 

 Er  worden  geen  algemene  of  specifieke  tendensen  in  de  prijzen 
vastgesteld die zouden kunnen wijzen op speculatieve bedoelingen, 
varianten of uitvoeringswijzen, die afwijken van de technische en 
kwaliteitsvereisten opgelegd in het bestek 

 Het verschil (-18,97%) met het wettelijk  gemiddelde van de andere 
inschrijvers situeert zich voor 97% in hoofdstuk 4 „Kunstwerken‟, 
dat  88%  van  het  gemiddelde  van  de  inschrijvingsbedragen 
vertegenwoordigt 

 De  ingediende  prijzen  van  hoofdstuk  4  voor  de  bovenbouw  van  de 
brug  (posten  onder  hoofding  4.KW.10.5,  die  59%  van  het 
gemiddelde van de inschrijvingsbedragen vertegenwoordigen), zijn 
zeer  concurrerend.  Deze  posten  (4.KW.10.5),  die  87%  van  het 
verschil tussen de prijs ingediend door de laagste inschrijver en het 
gemiddelde  van  de  andere  inschrijvingen  vertegenwoordigen, 
werden  beschouwd  als  belangrijk  in  het  blijkbaar  abnormaal 
karakter van de offerte. Uit de analyse van de offertes en op basis 
van de geleverde rechtvaardigingen, blijkt dat de bedragen van de 
posten 4.KW.10.5.1.1 (levering staal in het werkhuis bestaande uit 
vlakke  en  gekromde  platen  en  profielstaal  met  materiaalkwaliteit 
zoals  aangeduid  in  de  opdrachtdocumenten)  en  4.KW.10.5.1.2 
(stalen  onderdelen  vervaardigd  uit  vlakke  en  gekromd  platen  en 
in  de 
profielstaal  met  materiaalkwaliteit  zoals  aangeduid 
opdrachten)  het  belangrijkst  zijn  in  het  verschil  tussen  de  prijs 
ingediend  door  de  laagste  inschrijver  en  het  gemiddelde  van  de 
andere inschrijvers (63% van het verschil): 

  deze bedragen zijn het gevolg van een exclusieve overeenkomst 
voor  dit  project  van  BESIX  met  een  grote  Spaanse 
onderaannemer  EMESA,  specialist  in  het  bouwen  van  stalen 
bruggen; 

  de ingediende eenheidsprijzen voor beide posten zijn laag ten 
opzichte  van  het  gemiddelde  van  de  andere  inschrijvingen, 
echter: 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-6/20 

 
 
 
 
 
 
- voor post 4.KW.10.5.1.1 is de ingediende prijs benaderend 
terug  te  vinden  als  eenheidsprijs  bij  andere 
inschrijvers: […] 

- voor post 4.KW.10.5.1.2 is de ingediende prijs benaderend 
terug te vinden als eenheidsprijs bij één andere 
inschrijver: […] 

  bij  vergelijking  van  de  verschillende  detailberekeningen  voor 
de post 4.KW.10.5.1.2 blijkt dat de eenheidsprijs voor deze post 
telkens voor meer dan 85% bestaat uit arbeidskost, dewelke in 
Spanje aanzienlijk lager is dan in België (17€/h in Spanje ten 
opzichte van 51€/h in België) 

 De  ingediende  prijzen  voor  de  uitvoering  van  de  boorpalen,  posten 
onder hoofding 4.KW.10.3.1 zijn zeer concurrerend. Uit de analyse 
van  de  offertes  en  op  basis  van  de  geleverde  rechtvaardigingen, 
blijkt  dat,  zoals  hierboven  al  aangehaald,  BESIX  NV  voor  het 
uitvoeren  van  de  paalfunderingen  beroep  doet  op  Franki 
Foundations Belgium, deel  uitmakend van de BESIX Group, wat 
goedkopere prijzen oplevert 

 De personeelskost van de eigen arbeiders van BESIX NV (34€/h) is 
merkelijk lager dan de personeelskost van de overige inschrijvers 
(40€/h  tot  51€/h).  Toch  is  deze  lagere  personeelskost  echter 
aanvaardbaar  volgens  PC  124  en  gegevens  Eurostat,  terwijl  de 
prijzen  van  de  overige  inschrijvers  eerder  als  gemiddeld  tot  zeer 
hoog  worden  beschouwd.  BESIX  verklaart  de 
lagere 
personeelskost  door personeel  in  te zetten dat  afkomstig is  uit de 
regio,  waardoor  het  woon-werk  verkeer  tot  een  minimum  kan 
beperkt worden. 

De  inschrijver  heeft  aanvaardbare  verantwoordingen  bezorgd  om  het 
bezwaar  van  het  eventueel  abnormaal  karakter  van  zijn  offerte  weg  te 
werken. 

Bijgevolg  worden  de  prijzen,  gegeven  door  de  inschrijver,  aanvaardbaar 
geacht.” 

3.9. 

Bij brief van 11 april 2016 worden de verzoekende partijen ervan 

in  kennis  gesteld  dat  hun  offerte  niet 

is  gekozen.  De  gemotiveerde 

gunningsbeslissing is gevoegd in bijlage. 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Besix blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

Een enig middel is afgeleid uit de schending van het “materieel 

motiveringsbeginsel, 

[…]  het  zorgvuldigheidsbeginsel”  en  “de 

formele 

motiveringsplicht zoals vervat in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering” en “artikel 5, 9° van de wet van 17 juni 

2013”. 

geschonden: 

De verzoekende partijen achten deze bepalingen en beginselen 

“Doordat, eerste onderdeel, verwerende partij de prijsverantwoording van 
Besix  aanvaardde  in  het  licht  van  de  in  diens  hoofde  vastgestelde 
schijnbare abnormale totale offerteprijs; 

Terwijl, verwerende partij vaststelt dat voor post 4.KW10.5.1.2 de factor 
arbeidskost  doorslaggevend  is  (85%)  en  bovendien  de  door  Besix  in 
rekening genomen arbeidskost kennelijk en substantieel laag is: „17€/h in 
Spanje ten opzichte van 51€/h in België‟; 

Terwijl,  verwerende  partij  dit  gegeven  en  bij  uitbreiding  de 
prijsverantwoording  van  Besix  voor  diens  schijnbaar  abnormale  totale 
offerteprijs aanvaardde, op grond van het enkel motief dat de arbeidskost in 
Spanje aanzienlijk lager is dan in België; 

Terwijl,  een  beweerdelijke  arbeidskost  van  17  EUR  per  uur  bij  elke 
normale,  redelijke  en  zorgvuldige  overheid  volgende  vragen  moet  doen 
rijzen: 
1. Is deze arbeidskost juist/in overeenstemming met de werkelijkheid? 
2. Past deze arbeidskost in een bedrijfsvoering die de eerlijke mededinging 
respecteert en geen risico inhoudt voor de belangen van de aanbestedende 
overheid?; 

Terwijl, er vooreerst dient te worden vastgesteld dat waar verwerende partij 
stelt  dat  de  arbeidskost  in  Spanje  aanzienlijk  lager  is  dan  in  België,  zij 
hieromtrent naar geen enkele bron of document verwijst waaruit dit blijkt, 
laat staan waaruit blijkt dat, als de arbeidskost in Spanje al belangrijk lager 
zou zijn dan in België, dit een verschil zou zijn van 17 EUR t.o.v. 51 EUR 
(1/3!); 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, de analyse van verzoekende partij aantoont dat zeer sterke twijfel 
moet  bestaan  over  de  waarachtigheid  van  de  door  Besix  opgegeven 
arbeidskost van 17 EUR (zie punt 1. onder randnummrer 4.2.2); 

Terwijl, de door Besix in diens prijsverantwoording opgeven arbeidskost 
van  17  EUR  evenmin  kan  passen  in  een  bedrijfsvoering  die  de  eerlijke 
mededinging respecteert en geen risico inhoudt voor de belangen van de 
aanbestedende overheid; 

Terwijl,  op  basis  van  de  jaarrekeningen  2012,  2013  en  2014,  die 
verzoekende partij uit de dababase van GRAYDON kon downloaden en bij 
onderhavig verzoekschrift voegt, moet worden vastgesteld worden dat de 
betrokken onderaannemer jaar na jaar substantiële verliezen opstapelt (zie 
punt 2. onder randnummrer 4.2.2); 

Terwijl, de betrokken onderaannemer kennelijk een bedrijfsvoering heeft 
waarbij met – op voorhand gekend en ingecalculeerd – verlies prijs wordt 
geboden  en  opdrachten  worden  uitgevoerd;  de  arbeidskost  van  17  EUR 
hiervan het sprekend voorbeeld is; 

Terwijl,  een  dergelijke  bedrijfsvoering  en  prijsbieding  onmiskenbaar  de 
eerlijke mededinging in het gedrang brengen; 

Terwijl,  door  het  feit  dat  de  onderaannemer  die  een  belangrijk,  zelfs 
substantieel  onderdeel  van  de  opdracht  –  zowel  vanuit  financieel  als 
technisch oogpunt – moet uitvoeren, dit met verlies zal doen, onmiskenbaar 
een ernstig risico bestaat op problemen en discussies tijdens de uitvoering; 
dit  ingaat  tegen  de  belangen  van  verwerende  Partij  als  aanbestedende 
overheid; 

Terwijl, Verwerende Partij aan dit alles kennelijk is voorbijgegaan. 

Terwijl,  elk  bestuur  dat  beoogt  zorgvuldig  te  handelen  de  kwestieuze 
arbeidskost  van  17  EUR  niet  voetstoots  zou  aannemen  en  hieromtrent 
verder  onderzoek  zou  verrichten  en  de  betrokken  inschrijver  nader  zou 
bevragen; 

Terwijl, verwerende Partij de kwestieuze arbeidskost van 17 EUR zonder 
meer  voor  waar  in  haar  motivering  heeft  opgenomen,  doch  met  aan 
zekerheid  grenzende  waarschijnlijkheid  moet  worden  aangenomen  dat 
dergelijke arbeidskost niet met de werkelijkheid overeenstemt. 

Doordat, tweede onderdeel, verwerende partij de prijsverantwoording van 
Besix  aanvaardde  in  het  licht  van  de  in  diens  hoofde  vastgestelde 
schijnbare  abnormale  eenheids-  en  globale  prijzen  van  de  posten  van  de 
delen 4.KW10.5.1 en 4.KW10.5.3; 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl,  niettegenstaande  verwerende  partij,  overeenkomstig  artikel  21, 
§ 3,  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 
sectoren  van  16  juli  2012  (hierna  het  “Koninklijk  Besluit  van  16  juli 
2012”), Besix om een prijsverantwoording verzocht voor de prijzen van de 
posten  van  de  delen  4.KW10.5.1  en  4.KW10.5.3  en  zij  deze  prijzen 
derhalve  als  schijnbaar  abnormaal  beschouwde,  de  bestreden  beslissing 
enkel een „motivering‟ omtrent de prijsverantwoording van Besix voor de 
prijzen  van  de  posten  4.KW10.5.1.1  en  4.KW10.5.1.2  verstrekt;  over  de 
overige schijnbaar abnormale eenheids- en globale prijzen van de posten 
van  de  delen  4.KW10.5.1  en  4.KW10.5.3  de  „motivering‟  derhalve  met 
geen woord; 

Terwijl, om aan de formele motiveringsplicht te voldoen, de aanbestedende 
overheid  moet  duiden  welke  argumenten  de  betrokken  inschrijver 
aanbracht  voor  zijn  schijnbaar  abnormale  prijzen  en  waarom  de  in  de 
prijsverantwoording aangehaalde argumenten door haar als aanvaardbaar 
worden  beschouwd  om  het  vermoeden  van  abnormaliteit  dat  aan  deze 
prijzen kleeft, weg te nemen (RvS, nr. 226.519, van 24 februari 2014 en 
RvS, nr. 227.056, van 7 april 2014); 

Terwijl, wat betreft de posten 4.KW10.5.1.1 en 4.KW10.5.1.2, waarbij de 
bestreden beslissing wel een „motivering‟ omtrent het aanvaarden van de 
prijsverantwoording van Besix verstrekt, moet worden vastgesteld dat deze 
motivering geenszins de toets aan het materieel motiveringsbeginsel en het 
zorgvuldigheidsbeginsel 
verwijst 
desbetreffend naar de kritieken en bewijsvoering opgenomen in het eerste 
onderdeel van het middel; 

doorstaat.  Verzoekende 

partij 

Doordat,  ondergeschikt,  derde  onderdeel,  verwerende  partij  Besix  niet 
verzocht  om  een  prijsverantwoording  voor  de  posten  4.KW10.5.1.1  en 
4.KW10.5.1.2; 

Terwijl,  zonder  verder  onderzoek  en  nadere  bevraging  van  Besix, 
verwerende partij onmogelijk kon besluiten dat diens eenheidsprijzen voor 
de  posten  4.KW10.5.1.1  en  4.KW10.5.1.2  als  normaal  konden  worden 
beschouwd; dit in ieder geval manifest moet worden uitgesloten voor post 
4.KW10.5.1.2  (voor  85%  bestaande  uit  een  arbeidskost  van  17  EUR); 
Verzoekende  partij  verwijst 
ten  bewijze  van  het  desbetreffend 
onzorgvuldig handelen van verwerende partij naar de kritieken, analyse en 
bewijsvoering opgenomen in het eerste onderdeel van het middel;” 

Eerste onderdeel 

8. 

In een eerste onderdeel bekritiseren de verzoekende partijen de 

deugdelijkheid  van  het  gevoerde  prijsonderzoek  en,  in  essentie,  de  beoordeling 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door de verwerende partij van de prijsverantwoording van de nv BESIX in zoverre 

deze de arbeidskost van haar Spaanse onderaannemer betreft. 

9. 

Het lijkt niet te worden betwist dat het belangrijkste deel – 63% 

volgens het gunningsverslag    van het vastgestelde verschil van 18,97% tussen de 

totaalprijs  ingediend  door  de  nv  BESIX  en  het  gemiddelde  van  de  andere 

inschrijvers,  te  herleiden  is  tot  de  bedragen  van  de  posten  4.KW.10.5.1.1  en 

4.KW.10.5.1.2. 

10. 

De  verwerende  partij  bevestigt  voorts  dat  de  ingediende 

eenheidsprijzen voor de beide posten laag zijn ten opzichte van het gemiddelde van 

de andere inschrijvingen. 

Dat  bezwaar  wordt  volgens  de  verwerende  partij  evenwel 

weggewerkt om twee redenen. 

11. 

Ten eerste vindt de verwerende partij  de voor de beide posten 

ingediende eenheidsprijzen bij minstens één andere inschrijver “benaderend” terug 

als eenheidsprijzen. 

De term “benaderen” is volgens van Dale, Groot Woordenboek 

van de Nederlandse taal, in wiskundige zin “door berekening een waarde vinden 

die  de  werkelijke  waarde  nabijkomt”.  Te  dezen  lijkt  het  aldus  dat  de  term 

“benaderend” kan worden begrepen als “dicht bij de andere waarde liggend”. 

Uit  de  vergelijkende  tabel  van  de  eenheidsprijzen,  waarop  de 

Raad van State ondanks het vertrouwelijk karakter ervan, vermag acht te slaan en 

in  zijn  beoordeling  te  betrekken,  blijkt  dat  voor  de  post  4.KW.10.5.1.1  het 

minimumverschil  0,01  bedraagt  en  het  maximumverschil  0,39.  Voor  de  post 

4.KW.10.5.1.2  bedraagt  het  verschil  met  de  eenheidsprijs  van  één  andere 

inschrijver 0,03. 

Het gegeven dat bij minstens één andere inschrijver de door de 

nv  BESIX  ingediende  eenheidsprijzen  “benaderend”  zijn  terug  te  vinden  als 

eenheidsprijs lijkt overigens niet zonder relevantie, nu aldus minstens één andere 
‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver heeft gemeend in staat te zijn de opdracht te kunnen uitvoeren  tegen 

eenheidsprijzen die de eenheidsprijzen van de nv BESIX benaderen. 

12. 

Ten  tweede  stelt  de  verwerende  partij  vast  dat  voor  de  post 

4.KW.10.5.1.2 uit de vergelijking van de verschillende detailberekeningen blijkt 

dat  de  eenheidsprijs  voor  meer  dan  85%  bestaat  uit  arbeidskost  en  dat  deze  in 

Spanje  merkelijk  lager  is  dan  in  België.  De  verwerende  partij  preciseert  dat  de 

arbeidskost in Spanje 17 euro/uur bedraagt ten opzichte van 51 euro/uur in België. 

13. 

Een onderzoek van de jaarrekeningen over de jaren 2012, 2013 

en 2014 van de Spaanse onderaannemer EMESA toont volgens de verzoekende 

partijen aan dat de opgegeven arbeidskost van 17 euro/uur met een “aan zekerheid 

grenzende waarschijnlijkheid” niet in overeenstemming is met de werkelijkheid, 

dat de onderaannemer een bedrijfsvoering heeft waarbij jaar na jaar substantiële 

verliezen  worden  opgestapeld  en  met  op  voorhand  gekende  en  ingecalculeerde 

verliezen  prijs  wordt  geboden  en  opdrachten  worden  uitgevoerd.  Dergelijke 

bedrijfsvoering  en  prijsbieding,  zo  menen  de  verzoekende  partijen,  brengen 

onmiskenbaar  de  eerlijke  mededinging  in  het  gedrang.  Door  het  uurtarief  van 

17 euro “zonder meer” voor waar te aanvaarden heeft de verwerende partij volgens 

de  verzoekende  partijen  niet  als  een  zorgvuldig  bestuur  gehandeld  en  de 

materiëlemotiveringsplicht geschonden. 

De  verzoekende  partijen  klagen  dus  in  essentie  aan  dat  een 

minimaal  onderzoek  de  verwerende  partij  in  staat  had  gesteld  deze  gegevens  te 

achterhalen en haar had moeten aansporen tot een meer diepgaand onderzoek. 

14. 

Uit het administratief dossier en zoals nader toegelicht in de nota 

en  het  verzoekschrift  tot  tussenkomst,  blijkt  echter  dat  de  verwerende  partij 

omtrent  de  opgegeven  arbeidskost  van  17  euro/uur  wel  degelijk  heeft 

gecommuniceerd met de nv BESIX. 

Samengevat  heeft  de  nv  BESIX  op  vraag  van  de  verwerende 

partij bij e-mailberichten van 15 en 17 maart 2016 bijkomende berekeningen, links 

en  documenten  aan  de  verwerende  partij  verstrekt  ter  verantwoording  van  deze 

arbeidskost,  waaronder  de  brongegevens  van  Eurostat  inzake  de  lonen  en 
‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
loonkosten  in  de  landen  van  de  Europese  Unie,  de  samenstelling  van  de  lonen 

opgenomen  in  het  Spaanse  “Boletín  Oficial  del  Estado”  en  de  collectieve 

arbeidsovereenkomst  gepubliceerd  in  het  “Boletín  Oficial  Da  Provincia  Da 

Coruña”  van  29  april  2014,  geldend  in  die  provincie  waarin  de  onderaannemer 

EMESA is  gevestigd, dit alles  samen met een toelichtende berekening vanwege 

EMESA inzake de lonen van haar staalarbeiders. 

15. 

Het  lijkt  niet  dat  in  de  huidige  stand  van  de  procedure  de 

concrete detailberekeningen die de beide verwerende partijen integraal aanbrengen 

in hun procedurestukken, moeten worden weergegeven. Alleszins lijkt daaruit te 

mogen  worden  afgeleid  dat  de  vermelding  in  de  bestreden  beslissing  dat  de 

arbeidskost in Spanje beduidend lager is dan in België, een objectief gegeven is dat 

steun vindt in officiële documenten. 

De eigen conclusies die de verzoekende partijen trekken uit de 

jaarrekeningen van de onderaannemer EMESA vertonen van hun kant aldus niet de 

vereiste graad van ernst om de concreet opgegeven arbeidskost van 17 euro/uur 

met  een  “aan  zekerheid  grenzende  waarschijnlijkheid” 

toch  niet 

in 

overeenstemming te achten met de werkelijkheid.   

De verzoekende partijen lijken immers in hun berekeningen uit 

te gaan van veronderstellingen en zij steunen op gegevens – het gemiddeld aantal 

gepresteerde  uren  per  jaar  -  die  niet  noodzakelijk  ook  van  toepassing  zijn  in  de 

provincie waar EMESA is gevesitgd.   

Voorts  lijken  zij  de  financiële  situatie  van  EMESA  in  de 

boekhoudjaren 2012-2014 een relevantie toe te dichten die op het eerste gezicht 

niet onmiddellijk bepalend lijkt in het kader van het prijsonderzoek, maar veeleer 

op het niveau van het onderzoek naar de geschiktheid van de inschrijver. Geen van 

de in het middel als geschonden ingeroepen bepalingen en beginselen lijken zich te 

verzetten tegen de aanvaarding van een prijsverantwoording die verwijst naar een 

–  marktconform  bevonden  –  arbeidskost  van  een  onderaannemer  die  gedurende 

een aantal jaren een negatief bedrijfsresultaat zou hebben gehad.   

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kritiek dat de verwerende partij niet zorgvuldig zou hebben 

gehandeld en zich “zonder meer” zou hebben verlaten op de door de nv BESIX 

opgegeven  arbeidskost  van  haar  onderaannemer,  kan  in  het  licht  van  het 

voorgaande dan ook niet worden gedeeld. Evenmin kan met de vereiste prima facie 

vereiste ernst op het eerste gezicht worden aangenomen dat de bestreden beslissing 

door het  aanvaarden van de betrokken  arbeidskost  de verplichting tot het geven 

van een rechtmatige materiële motivering zou hebben geschonden. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

16. 

In een tweede onderdeel klagen de verzoekende partijen aan dat 

de  bestreden  beslissing  met  geen  woord  zou  reppen  over  de  subposten  van  de 

posten  4.KW.10.5.1  en  4.KW.10.5.3,  andere  dan  de  posten  4.KW10.5.1.1  en 

4.KW10.5.1.2  en  dit  terwijl  de  verwerende  partij  prijsverantwoording  had 

gevraagd voor de totaliteit van de posten 4.KW10.5.1 en 4.KW10.5.3. Bijgevolg 

zou de formelemotiveringsplicht zijn geschonden. 

Ook dit onderdeel is niet ernstig en dit om de volgende redenen.   

17. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partijen onder meer afleiden uit de 

wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan 

de beslissing ten grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Luidens het  eveneens als geschonden ingeroepen artikel 5, 9°, 

van  de  wet  van  17  juni  2013  „  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten‟  bevat  de  in  artikel  4  bedoelde  gemotiveerde  beslissing, 

naargelang  de  procedure  en  het  soort  beslissing,  onder  meer  “de  namen  van  de 

gekozen 
‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

inschrijver  of  de  gekozen  deelnemer  of  deelnemers  bij  de 

XII-8134-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte niet werd  gekozen en de juridische en feitelijke  motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de beslissingen die 

daarop betrekking hebben”. 

18. 

De bestreden beslissing bevat een weergave van de argumenten 

die  de  nv  BESIX  heeft  aangebracht  ter  verantwoording  van  haar  schijnbaar 

abnormale prijzen.   

Tevens geeft de bestreden beslissing de redenen weer waarom 

de  verwerende  partij  die  argumenten  als  aanvaardbaar  heeft  aangezien  om  het 

vermoeden van abnormaliteit dat aan de prijzen kleeft, weg te nemen.   

De  verzoekende  partijen  lijken  die  motieven  ten  onrechte  te 

verengen tot de motieven die enkel de subposten 4.KW10.5.1.1 en 4.KW10.5.1.2 

aanbelangen. De bestreden beslissing bevat bijkomende motieven betrokken onder 

meer op de prijzen van hoofdstuk 4, die algemeen als “zeer concurrerend” worden 

omschreven en op de personeelskost van de eigen arbeiders van de nv BESIX, die 

als  merkelijk  lager  worden  omschreven  dan  de  personeelskost  van  de  overige 

inschrijvers doch als aanvaardbaar volgens paritair comité PC 124 en Eurostat en 

die wordt verklaard door de inzet van personeel afkomstig uit de regio. 

Het  valt  op  dat  de  verzoekende  partijen  deze  bijkomende 

motieven  niet  bij  het  middelonderdeel  betrekken,  maar  zulks  pas  doen  ter 

terechtzitting, aldaar dus laattijdig, laat staan dat zij aannemelijk maken dat deze 

motieven niet of op niet deugdelijke wijze kunnen worden betrokken op de andere 

posten onder 4.KW.10.5.1. en 4.KW.10.5.3.   

De loutere omstandigheid dat de motivering niet is uitgesplitst 

per subpost van de posten 4.KW.10.5.1 en 4.KW.10.5.3  lijkt niet onverenigbaar 

met de vraag om prijsverantwoording voor “het geheel van de posten onder de titel 

4.KW.10.5.1 „Constructie in het werkhuis van de stalen bovenbouw van de brug‟ 

en  4.KW.10.5.3.  „Plaatsen  van  de  afgewerkte  stalen  bovenbouw  op  de 

onderbouw‟” . 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen tonen aldus niet met de vereiste prima 

facie  vereiste  ernst  aan  dat  de  formelemotiveringsplicht  zou  zijn  geschonden, 

vervat in de geschonden geachte bepalingen. 

19. 

In  zoverre  de  verzoekende  partijen  opnieuw  aanvoeren  dat  de 

motivering omtrent het aanvaarden van de prijsverantwoording van de nv BESIX 

voor  de  posten  4.KW10.5.1.1  en  4.KW10.5.1.2,  de 

toets  aan  de 

materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  niet  doorstaat,  wordt 

verwezen naar de bespreking onder het eerste onderdeel. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

20. 

In een derde onderdeel argumenteren de verzoekende partijen in 

ondergeschikte orde, namelijk indien de bestreden beslissing niet zou inhouden dat 

aan de nv BESIX om prijsverantwoording is gevraagd voor alle subposten van de 

posten.KW.10.5.1  en  4.KW.10.5.3,  dat  de  verwerende  partij  onzorgvuldig  is 

geweest door geen prijsverantwoording te vragen voor de posten 4.KW.10.5.1.1 en 

4.KW.10.5.1.2. De verzoekende partijen verwijzen daartoe voor het overige naar 

hun betoog onder het eerste onderdeel. 

21. 

Dit derde onderdeel mist feitelijke grondslag.   

Aan de nv BESIX is immers wel degelijk prijsverantwoording 

gevraagd  voor  het  “het  geheel  van  de  posten  onder  de  titel  4.KW.10.5.1 

„Constructie  in  het  werkhuis  van  de  stalen  bovenbouw  van  de  brug‟  en 

4.KW.10.5.3. „Plaatsen van de afgewerkte stalen bovenbouw op de onderbouw‟”. 

De  posten  4.KW.10.5.1.1  en  4.KW.10.5.1.2  zijn  subposten  van  de  posten 

4.KW.10.5.1. 

Uit  de  vertrouwelijk  neergelegde  prijsverantwoording,  waarop 

de  Raad  vermag  acht  te  slaan  en  in  zijn  beoordeling  betrekken,  blijkt  dat  de 

nv BESIX  voor  de  betrokken  subposten  4.KW.10.5.1.1  en  4.KW.10.5.1.2  ook 

prijsverantwoording heeft gegeven.   
‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. 

Voor  het  overige  wordt  verwezen  naar  de  bespreking  van  het 

eerste onderdeel. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

Aanstelling deskundige 

23. 

De  verzoekende  partijen  vragen  de  aanstelling  van  een 

deskundige voor het geval de Raad van State van oordeel zou zijn dat hun analyse 

omtrent  de  waarachtigheid  van  de  opgegeven  arbeidskost  van  17  euro/uur,  de 

verlieslatende bedrijfsvoering van de betrokken onderaannemer en het aanbieden 

en uitvoeren van werken met verlies, bevestiging vereist door een onafhankelijke 

deskundige.  De  verzoekende  partijen  stellen  nominatim  deskundigen  voor  en 

maken zich sterk dat de werkzaamheden van de deskundigen zich laten inpassen in 

de contraintes van de schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Beoordeling 

24. 

De essentiële grief die heeft voorgelegen naar aanleiding van de 

discussie  over  de  opgegeven  arbeidskost,  betrof  de  zorgvuldigheid  waarmee  de 

aanbestedende overheid de gegeven prijsverantwoording heeft onderzocht. 

Anders dan wat de verzoekende partijen doen gelden, is bij de 

bespreking van het eerste onderdeel vastgesteld dat de verwerende partij zich niet 

zonder meer heeft verlaten op de beweringen van de tussenkomende partij en haar 

onderaannemer doch een nader onderzoek heeft gevoerd naar de waarachtigheid 

van de opgegeven arbeidskost. 

Het  is  die  vaststelling  die  heeft  toegelaten  te  besluiten  dat  de 

verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  geen  onzorgvuldigheid  kan  worden 

verweten.  Het  valt  aldus  prima  facie  niet  in  te  zien  welke  meerwaarde  een 

deskundigenonderzoek  kan  betekenen  binnen  de  grenzen  van  het  middel  zoals 

omschreven  door  de  verzoekende  partijen  zelf.  Dergelijk  onderzoek  lijkt  niet 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijk aangezien de Raad zonder dat onderzoek niet blijkt te zijn verhinderd 

zijn rechtmatigheidsonderzoek te voeren. 

De  vordering  tot  aanstelling  van  een  deskundige  moet  aldus 

worden afgewezen.   

VII. Besluit en kosten 

25. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

26. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67, §1, van het besluit 

van de Regent van 23 augustus 1948 „tot  regeling van de rechtspleging  voor de 

afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟ door de verwerende partij de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu 

zij  de  door  de  verwerping  van  de  vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Besix tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 mei 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CEFQNEADB-BCFCAFV‡ 

XII-8134-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
