RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

ALGEMENE VERGADERING 

A R R E S T 

nr. 234.869 van 26 mei 2016 
in de zaak A. 206.487/AGAV-134 

de NV KANTOORINRICHTING STULENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  GEMEENSCHAPSONDERWIJS,  vertegenwoordigd  door  
de Scholengroep 15 Limburg Noord 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Riet Rombaut 
kantoor houdend te 2540 Hove 
Lintsesteenweg 740 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 28 september 2012, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “het  besluit  van  de  Scholengroep  15  Limburg  Noord  genomen 

10 september  2012  waarbij  aan  de  ‘Firma  Nashuatec/Ricoh’  een  overheids-

opdracht  wordt  toegewezen  met  als  voorwerp  ‘Huur-  en  all-in  onderhouds-

contract van 35 digitale kopieertoestellen en administrator-software’”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 221.101 van 18 oktober 2012 is de vordering tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de 

bestreden beslissing verworpen. 

AGAV-134-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Inge Vos heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

Bij  arrest  nr.  229.189  van  18  november  2014  is  het  debat 

heropend en is de zaak aan de Voorzitter van de Raad van State voorgelegd. 

Met  een  beschikking  van  2  december  2015  van  de  Voorzitter 

van de Raad van State is de zaak verwezen naar de algemene vergadering van de 

afdeling Bestuursrechtspraak. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting  van  de 

algemene  vergadering  van  de  afdeling  Bestuursrechtspraak,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 januari 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wouter Moonen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Riet  Rombaut,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur Inge Vos heeft advies gegeven. 

AGAV-134-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Regelmatigheid van het verzoek tot voortzetting 

Juridisch kader 

3. 

Overeenkomstig het toentertijd luidende artikel 17, § 4ter, van 

de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  zoals  van  toepassing  op  de 

voorliggende  zaak,  geldt  ten  aanzien  van  de  verzoekende  partij  een  vermoeden 

van afstand van geding wanneer zij, na de kennisneming van het arrest waarin de 

vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing 

wordt afgewezen, geen verzoek tot voortzetting van de procedure indient binnen 

een termijn van dertig dagen die ingaat met de betekening van het arrest. 

Overeenkomstig  het  toentertijd  luidende  artikel  15ter  van  het 

koninklijk  besluit  van  5  december  1991  ‘tot  bepaling  van  de  rechtspleging  in 

kortgeding  voor  de  Raad  van  State’,  zoals  van  toepassing  op  de  voorliggende 

zaak, stelt, wanneer een verzoekende partij naar aanleiding van een arrest waarin 

een  vordering  tot  schorsing  is  afgewezen,  niet  binnen  de  termijn  vastgesteld  in 

artikel 17, § 4ter, van de gecoördineerde wetten een verzoek tot voortzetting van 

de procedure indient bij ter post aangetekende brief, de hoofdgriffier, op verzoek 

van het aangewezen lid van het auditoraat, de verzoekende partij ervan in kennis 

dat  de  kamer  de  afstand  van  geding  zal  uitspreken  tenzij  zij  binnen  een  termijn 

van  vijftien  dagen  vraagt  om  te  worden  gehoord;  indien  de  verzoekende  partij 

niet  vraagt  om  te  worden  gehoord,  spreekt  de  kamer  de  afstand  van  geding  uit; 

indien de verzoekende partij vraagt om te worden gehoord, roept de voorzitter de 

partijen op om spoedig te verschijnen; nadat de kamer de partijen en het advies 

van  het  aangewezen  lid  van  het  auditoraat  heeft  gehoord,  doet  zij  onverwijld 

uitspraak over de afstand van geding. 

AGAV-134-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  84,  §  1,  eerste  lid,  van  het  besluit  van  de  Regent  van 

23 augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

Bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  bepaalt  dat  “[a]lle  processtukken 

[…]  aan  de  Raad  van  State  [worden]  toegezonden  bij  ter  post  aangetekende 

brief”. Uit het verslag aan de Regent dat voorafgaat aan dit besluit, blijkt dat dit 

voorschrift  ertoe  strekt  de  processtukken  een  vaste  of  onbetwistbare  datum  te 

geven;  het  is  dan  ook  de  datum  van  de  aantekening  ter  post  die  in  aanmerking 

wordt genomen voor het bepalen van de tijdigheid van de procedurestukken. 

Overeenkomstig artikel 2 van het voormelde koninklijk besluit 

van 5 december 1991 is, onder voorbehoud van artikel 3 van dit besluit – casus 

hier  niet  van  toepassing  –  artikel  84  van  het  algemeen  procedurereglement  van 

toepassing op alle procedures in het administratief kort geding. 

Feiten 

4. 

Te dezen werd arrest nr. 221.101 van 18 oktober 2012, waarbij 

de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

bestreden beslissing werd verworpen, door de griffie van de Raad van State aan 

de  verzoekende  partij  betekend  op  19  oktober  2012  en  door  haar  ontvangen  op 

22 oktober  2012.  In  deze  brief  werd  de  aandacht  van  de  verzoekende  partij 

gevestigd op het voormelde artikel 17, § 4ter, van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  en  op  het  voormelde  artikel  15ter  van  het  koninklijk  besluit 

van 5 december 1991 wat betreft de gevolgen van het niet of niet tijdig indienen 

van het verzoek tot voortzetting van de rechtspleging. 

De verzoekende partij heeft vervolgens met een gewone brief, 

met  op  de  enveloppe  de  poststempel  29  oktober  2012,  een  verzoek  tot 

voortzetting  aan  de  Raad  van  State  bezorgd.  Hoewel  voormelde  brief  –  niet  de 

enveloppe  –  de  vermelding  “aangetekend  met  ontvangstbewijs”  bevat,  blijkt  de 

brief door de verzoekende partij niet aangetekend te zijn verzonden. Op de brief 

en  de  enveloppe  staat  een  stempel  van  de  griffie  van  de  Raad van State  met  de 

AGAV-134-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
datum 31 oktober 2012, terwijl de termijn van dertig dagen zoals bedoeld in het 

voormelde artikel 17, § 4ter, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, 

afliep op 21 november 2012. 

Standpunt van de verwerende partij 

5. 

De verwerende partij merkt in haar laatste memorie op dat “het 

duidelijk [is] dat verzoekende partij niet binnen de termijn van 30 dagen met een 

bij  post  aangetekende  brief  om  voortzetting  heeft  gevraagd”.  Volgens  haar  is 

artikel  84  van  het  algemeen  procedurereglement  nog  steeds  van  toepassing  en 

dient  een  duidelijke  regel  te  worden  toegepast.  Zij  meent  dat  de  aangetekende 

brief  “staat”  voor  het  verlenen  van  een  vaste  en  onbetwistbare  datum,  wat  hier 

dus  niet  het  geval  is  aangezien  het  verzoek  tot  voortzetting  niet  is  gebeurd  bij 

aangetekende brief. Zij wijst ook op het feit dat het niet strikt houden aan de regel 

van aangetekende brief leidt tot rechtsonzekerheid. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  de  verzoekende  partij  niet  heeft 

gereageerd  op  het  bericht  van  de  hoofdgriffier  verstuurd  in  het  kader  van  het 

voormelde artikel 15ter van het koninklijk besluit van 5 december 1991. 

Beoordeling 

6. 

Het  verzoek  tot  voortzetting  is  niet  gebeurd  bij  aangetekende 

brief zoals nochtans vereist door artikel 84 van het algemeen procedurereglement 

en het voormelde artikel 15ter van het koninklijk besluit van 5 december 1991.  

In  het  licht  van  de  rechtspraak  van  het  Europees  Hof  voor  de 

Rechten  van  de  Mens  inzake  het  recht  van  toegang  tot  de  rechter,  inzonderheid 

het arrest vzw L’Erablière van 24 februari 2009, dient de tekortkoming aan de eis 

van de aangetekende brief hier evenwel niet tot de verwerping van het beroep te 

leiden.  De  enveloppe  van  de  brief  van  de  verzoekende  partij  draagt  als 

AGAV-134-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poststempel  29  oktober  2012  en  de  brief  en  de  enveloppe  bevatten  een  stempel 

van de griffie met vermelding van de datum van “31 OKT. 2012”. 

De  verzoekende  partij  blijkt  aldus  te  zijn  tegemoet  gekomen 

aan de doelstelling van de regelgever in de zin dat zij ruim binnen de opgelegde 

termijn van dertig dagen de vereiste handeling heeft gesteld om de rechtspleging 

voort te zetten. 

Zelfs  indien  uit  de  poststempel  niet  zeker  zou  kunnen  worden 

besloten  dat  het  niet-aangetekend  verzonden  verzoek  tot  voortzetting  een  vaste 

datum  zou  dragen,  dan  nog  kan  men  te  dezen  niet  om  de  vaststelling  heengaan 

dat  de  brief  door  de  griffie  van  de  Raad  werd  afgestempeld  met  als  datum  31 

oktober  2012.  Uit  deze  niet-betwiste  vaststelling  volgt  logischerwijze  dat  de 

verzoekende  partij  dit  processtuk  ook  tijdig,  dit  is  binnen  de  voorgeschreven 

termijn van dertig dagen na de kennisgeving, op 19 oktober 2012, van het arrest 

waarin  de  vordering  tot  schorsing  werd  verworpen,  heeft  ingediend.  In  deze 

concrete omstandigheden draagt de formaliteit van de aangetekende brief vervat 

in artikel 84 van het algemeen procedurereglement en het voormelde artikel 15ter 

van  het  koninklijk  besluit  van  5  december  1991  niets  bij  als  waarborg  voor  de 

rechtszekerheid  en  voor  een  behoorlijke  rechtsbedeling.  Het  verbinden  van  een 

dermate zware sanctie als het verwerpen van het verzoek tot voortzetting van de 

rechtspleging  en  dus  het  beroep,  aan  de  miskenning  van  een  formaliteit,  die  in 

deze  welbepaalde  zaak  niet  meer  de  doelstelling  dient  waarvoor  ze  is  ingesteld 

zou,  gelet  op  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Europees  Hof  voor  de  Rechten 

van de Mens, het recht van de verzoekende partij op toegang tot de rechter op een 

onevenredige wijze beperken. 

In  de  geschetste  feitelijke  context  mag,  in  het  licht  van  een 

interpretatie  vanuit  het  fundamentele  recht  op  toegang  tot  de  rechter,  worden 

aangenomen  dat  het  verzoek  tot  voortzetting  van  de  rechtspleging  van  de 

verzoekende partij door middel van de brief van 29 oktober 2012 rechtsgeldig is 

AGAV-134-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
gebeurd  en  derhalve  tijdig,  zonder  dat  de  door  de  verwerende  partij  gevreesde 

rechtsonzekerheid imminent is. 

Volledigheidshalve  moet  wel  worden  opgemerkt  dat  een 

verzoekende  partij  die  haar  procedurestuk  niet  aangetekend  verstuurt,  het 

voordeel  van  de  vaste  datum  niet  geniet  en  dus  het  risico  loopt  moeilijkheden 

inzake het bewijs van de tijdigheid van het stellen van de procedurehandeling te 

ondervinden. 

Wat  ten  slotte  de  opmerking  van  de  verwerende  partij  betreft 

waarbij zij lijkt aan te voeren dat de verzoekende partij niet heeft gereageerd op 

het bericht van de hoofdgriffier in het kader van de verkorte procedure vervat in 

het voormelde artikel 15ter van het koninklijk besluit van 5 december 1991, dat 

de kamer de afstand van geding zal uitspreken tenzij zij binnen een termijn van 

vijftien  dagen  vraagt  om  te  worden  gehoord,  volstaat  de  vaststelling  dat  deze 

procedure hier niet werd toegepast. 

Conclusie  is  dan  ook  dat,  gegeven  de  hiervoor  geschetste 

omstandigheden, het verzoek tot voortzetting van de verzoekende partij geldig is. 

BESLISSING 

1. Het debat wordt heropend. 

2. De zaak wordt verwezen naar de XIIe kamer. 

AGAV-134-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 mei 2016, 

door  de  algemene  vergadering  van  de  afdeling  Bestuursrechtspraak,  die  was 

samengesteld uit: 

Roger Stevens, 

Michel Hanotiau, 

Dierk Verbiest, 

Michel Leroy, 

  Voorzitter van de Raad van State, 

kamervoorzitter, 

kamervoorzitter, 

kamervoorzitter, 

Jacques Vanhaeverbeek, 

kamervoorzitter, 

Johan Lust,  

kamervoorzitter, 

Geert Van Haegendoren, 

kamervoorzitter, 

Jacques Jaumotte,   

Colette Debroux, 

Simone Guffens,  

Carlo Adams, 

Bruno Seutin, 

Pierre Lefranc, 

Jan Clement, 

Pascale Vandernacht, 

Michel Pâques, 

Stephan De Taeye,  

Bert Thys,   

Pierre Barra, 

Diane Déom, 

Peter Sourbron, 

David De Roy, 

Serge Bodart, 

Anne-Françoise Bolly, 

Kaat Leus,   

Frédéric Gosselin,   

kamervoorzitter, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

staatsraad, 

AGAV-134-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Roger Stevens 

AGAV-134-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
