RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 234.899 van 1 juni 2016 
in de zaak A. 219.123/XII-8138 

In zake: 

1.  de NV RECUTEX 
2.  de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL 

(VICT) 

3.  de BVBA VICTRANS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 

tegen: 

het INTERGEMEENTELIJK SAMENWERKINGS- 
VERBAND VOOR MILIEU LAND VAN AALST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 april 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit 

van de Raad van Bestuur van het intergemeentelijke samenwerkingsverband voor 

Milieu Land van Aalst d.d. 28 januari 2016, waarbij de textielovereenkomst wordt 

goedgekeurd en waarbij wordt besloten om deze overeenkomst af te sluiten met elk 

van  de  kringloopwinkels  (Kringloopwinkel  Teleshop  -  Kringloopwinkel  ’t 

XII-8138-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vierkant - Kringloopwinkel Vlaamse Ardennen) afzonderlijk voor een termijn van 

10 jaar”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 mei 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Bettina Poelemans en Kris Wauters, die verschijnen 

voor de verzoekende partijen, en advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 29 maart 2016 verschijnt in het Bulletin der Aanbestedingen 

een aankondiging van overheidsopdracht uitgeschreven door de verwerende partij 

met als voorwerp “[h]et verwerven en verwerken van de restfractie van het textiel 

ingezameld door kringloopwinkels actief in het ILVA- samenwerkingsgebied”. De 

opdracht  wordt  tevens  op  31  maart  2016  bekendgemaakt  in  het  Europees 

Publicatieblad.   

Het 

betreft 

een 

dienstenopdracht  met 

als 

gekozen 

gunningsprocedure de open aanbesteding.   

XII-8138-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  overheidsopdracht  wordt  in  het  bijzonder  bestek  als  volgt 

omschreven: 

“Het  betreft  een  opdracht  voor  diensten  in  de  zin  van  art.  3  van  de  Wet 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten van 15 juni 2006. De uit te voeren dienst betreft: 
Het verwerven en verwerken van de restfractie van het textiel ingezameld 
door kringloopwinkels actief in het ILvA-samenwerkingsgebied. 
Het textiel bevat zowel nog recycleerbare  fracties.  Het gaat om afvalvrij 
gemengd textiel (= alle soorten kleding, textiel accessoires, lakens, dekens, 
matjes, gordijnen, stoffen), schoenen, lederwaren en textieltassen. 
Deze  opdracht  omvat  1  perceel,  met  drie  ophaaladressen,  in  Aalst, 
Geraardsbergen en Oudenaarde. 
[…] 

in 

de 

de 

het 

afvalbeheer 

huishoudelijk 

overeenkomsten  met 

Omschrijving van de opdracht 
ILvA verzorgt als Intergemeentelijk Samenwerkingsverband voor Milieu 
regio 
voor 
Aalst-Ninove-Geraardsbergen-Zottegem. 
Via 
het 
samenwerkingsgebied beschikt ILvA vanaf 1 juli 2016 over de restfracties 
van het textiel ingezameld door deze kringloopwinkels. 
Dit  textiel  bevat  zowel  nog  recycleerbare  fracties.  Het  gaat  om  afvalvrij 
gemengd textiel {= alle soorten kleding, textiel accessoires, lakens, dekens, 
matjes, gordijnen, stoffen), schoenen, lederwaren en textieltassen. 
Deze  restfractie  heeft  een  restwaarde,  en  zal  door  ILvA  […]  voor 
verwerving en verwerking worden toevertrouwd volgens de procedures in 
het kader van de wetgeving op overheidsopdrachten.” 

kringloopwinkels 

drie 

in 

3.2. 

Op  1  april  2016  vraagt  de  raadsvrouw  van  de  verzoekende 

partijen aan de verwerende partij om meer uitleg te verkrijgen over de betrokken 

overeenkomsten  gesloten 

tussen  de  verwerende  partij  en  de  vermelde 

kringloopwinkels  en  verzoekt  zij  om  kopie  te  bezorgen  van  de  beslissing  van 

ILVA tot gunning van de integrale textielinzameling aan de kringloopwinkels en 

van de met de kringloopwinkels gesloten overeenkomsten. 

Bij  brief  van  12  april  2016,  gedateerd  13  april  2016,  deelt  de 

verwerende partij het besluit mee van de raad van bestuur van de verwerende partij 

van  28 

januari  2016  en  de 

textielovereenkomsten  gesloten  met  het 

kringloopcentrum Teleshop, de kringwinkel Vlaamse Ardennen en de kringwinkel 

’t Vierkant. In die brief meldt de verwerende partij dat zij van oordeel is dat de 

XII-8138-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
regelgeving  betreffende  de  overheidsopdrachten  geen  toepassing  vindt  op  de 

relatie tussen de verwerende partij en de kringloopwinkels. 

3.3. 

De verzoekende partij vecht het voormelde besluit van 28 januari 

2016 aan in het huidige geding.     

De motivering ervan luidt onder meer :   

“ Overwegende dat de gemeenten binnen het werkingsgebied van ILvA hun   
bevoegdheid 
inbegrip  van  hergebruik  van 
materialen, aan ILvA hebben overgedragen; 

inzake  afvalbeleid,  met 

              Overwegende dat   

- op  grond  van  artikel  5.1.7.  van  het    Vlarema,  ILvA  als  gevolg  van 
voormelde  bevoegdheidsoverdracht  van  de  gemeenten  verplicht  is  een 
overeenkomst met de kringloopwinkels inzake hergebruik van materialen 
te sluiten ;   

- deze  overeenkomst  minstens  bepalingen  over  de  sensibilisering,  de 
onderlinge  doorverwijsfunctie,  de  inzamelwijzen,  het  restafval  en  de 
vergoeding voor herbruikbare goederen moet bevatten;       
[…]             
Overwegende dat 
-  de  kringloopwinkels,  die  verplicht  zijn  om  het  aan  hen  aangeboden  en 
door hen ingezamelde textiel zoveel als mogelijk te hergebruiken, de beste 
garantie zijn voor het realiseren van de beleidsdoelstelling het textielafval 
zo veel als mogelijk te hergebruiken, bij voorkeur in het werkingsgebied 
van ILvA zelf; 
- andere inzamelaars geen vergelijkbare verplichting tot hergebruik hebben 
en op dit vlak niet dezelfde garanties geven, noch kunnen geven wat het 
plaatselijk hergebruik betreft; 
-  de  private  markt  de  openbaredienstverplichtingen  die  in  dit  besluit 
worden toegekend niet kan of zal uitvoeren; 
[…] 
Overwegende dat 
- volgens de toepasselijke wetgeving en de rechtspraak van het Europees 
Hof van Justitie, wanneer een dienstverlener rechtstreeks op basis van een 
reglementaire  bepaling  een  taak  krijgt  toegewezen  (een  ’wettelijke 
delegatie’), die taak rechtstreeks op basis van die wettelijke delegatie kan 
worden toegewezen en uitgevoerd; 
-  de  wettelijke  delegatie  geen  financieringsregeling  uitsluit,  die  in 
voorkomend  geval  in  een  overeenkomst  met  een  financierende  overheid 
wordt geregeld; 
Overwegende dat 
- in dit geval de inzameling van textiel met het oog op hergebruik door de 
kringloopwinkels een taak op grond van een wettelijke delegatie betreft, op 
basis van 

XII-8138-4/17 

 
 
 
 
 
 
(i) artikel 2 van het Besluit van de Vlaamse Regering dd. 20 mei 2005 tot 
vaststelling  van  de  bijzondere  regelen  inzake  de  erkenning  en  de 
subsidiëring van kringloopwinkels; 
(ii) artikel 5.1.7. van het Vlarema 
- op grond van deze bepalingen de kringloopwinkels immers verplicht zijn 
inzamelactiviteiten met het oog op hergebruik van materialen uit te voeren; 
[…].” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

De  vraag  rijst  of  te  dezen  echter  niet  de  wet  van  17  juni  2013 

‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

van  toepassing  is.  Krachtens  artikel  15  van  die  wet  zou  dan  voor  de  gevraagde 

schorsing  de  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de  verplichte 

procedure zijn. 

De verzoekende partijen gaan van dat standpunt uit en lichten dit 

uitgebreid toe met onder meer verwijzing naar rechtspraak van het Hof van Justitie 

van de Europese Unie. In hun enig middel voeren zij aan dat “het toekennen van de 

inzamelopdracht  aan  de  kringloopcentra  voor  een  periode  van  10  jaar  zonder 

gunningsprocedure  en  zonder  mededinging,  een  schending  inhoudt  van  de 

artikelen 5, 19 en 23 e.v. van de Overheidsopdrachtenwet 2006 en de beginselen 

van het aanbestedingsrecht.” 

Aangezien  aldus  het  antwoord  op  de  vraag  of  de  litigieuze 

textielovereenkomsten  die  de  verwerende  partij  goedkeurt  in  de  bestreden 

beslissing  al  dan  niet  dienen  te  worden  gekwalificeerd  als  overheidsopdrachten 

niet alleen bepalend is voor de beoordeling van de ernst van het enige middel, doch 

XII-8138-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ook voor de toepasselijke procedure voor de Raad van State, is het gepast om eerst 

de betrokken kwalificatie ervan te onderzoeken. 

V. Betreffende de kwalificatie van de textielovereenkomsten 

5. 

De verwerende partij betwist in haar nota in hoofdorde dat het 

gaat om overheidsopdrachten en stelt dat “de textielovereenkomsten […] tot stand 

[kwamen] door middel van een ‘wettelijke delegatie’” (deel II.A. van de nota). In 

ondergeschikte orde voert zij aan dat “de textielovereenkomsten […] concessies 

[betreffen] waarop het transparantiebeginsel niet van toepassing is” (deel II.B. van 

de nota). 

Beoordeling 

A. Wettelijke delegatie 

6. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  verduidelijkt  dat  de 

samenwerking  met  de  kringloopcentra  berust  op  een  “wettelijke  delegatie”  op 

grond van artikel 2 van het besluit van de Vlaamse Regering van 20 mei 2005 ‘tot 

vaststelling van de bijzondere regelen inzake de erkenning en de subsidiëring van 

kringloopcentra’,  en  artikel  5.1.7  van  het  besluit  van  de  Vlaamse  Regering  van 

17 februari  2012  ‘tot  vaststelling  van  het  Vlaams  reglement  betreffende  het 

duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen’ (Vlarema). 

7. 

Artikel 9 van het decreet van 23 december 2011 ‘betreffende het 

duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen’ luidt: 

“§  1.  De  Vlaamse  Regering  neemt  de  nodige  passende  maatregelen  om 
ervoor te zorgen dat : 
1°  het  hergebruik  van  voorwerpen  en  componenten  van  voorwerpen  en 
activiteiten ter voorbereiding van hergebruik worden bevorderd; 
[…] 
§ 2. De natuurlijke personen of rechtspersonen die een kringloopcentrum 
aanmerking  komen  voor 
uitbaten  waar  voorwerpen  die 
producthergebruik  worden  ingezameld  voor  selectie  met  het  oog  op 
hergebruik,  of  worden  opgeslagen,  gesorteerd,  gereinigd  of  hersteld  en 
verkocht, zijn onderworpen aan een door de Vlaamse Regering te verlenen 

in 

XII-8138-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erkenning. De Vlaamse Regering stelt de nadere regels voor die erkenning 
vast.” 

In uitvoering van voormeld artikel 9, § 2, bepaalt artikel 2 van 

het  voormelde  besluit  van  de  Vlaamse regering  van  20  mei  2005,  gewijzigd  bij 

besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  17  februari  2012,  de  volgende 

erkenningsvoorwaarden voor kringloopcentra: 

“1°  het  kringloopcentrum  combineert  ten  minste  de  volgende  drie 
doelstellingen, die opgenomen zijn in de statuten van de rechtspersoon : 
a) de zorg voor het milieu door maximaal producthergebruik na te streven 
van de ingezamelde goederen; 
b) tewerkstelling voor langdurig werklozen ontwikkelen en waarborgen; 
c) in geval van verenigingen, het niet toekennen van vermogensvoordeel 
aan de leden; in geval van vennootschappen mag het beperkte rechtstreekse 
vermogensvoordeel  dat  de  vennootschap  aan  de  vennoten  uitkeert,  niet 
hoger zijn dan de rentevoet die vastgesteld is door de koning ter uitvoering 
van de wet van 20 juli 1955 houdende instelling van een Nationale Raad 
voor  de  Coöperatie,  toegepast  op  het  werkelijk  gestorte  bedrag  van  de 
aandelen; 

2° het kringloopcentrum heeft een rechtspersoonlijkheid die verenigbaar is 
met de onder punt 1° vermelde doelstellingen; 

3°  de  natuurlijke  personen  die  de  vereniging  of  vennootschap  kunnen 
verbinden, voldoen aan volgende voorwaarden : 
a) hun burgerlijke en politieke rechten bezitten; 
b)  de  laatste  vijf  jaar  voorafgaand  aan  de  aanvraag  tot  erkenning  geen 
effectieve  strafrechtelijke  veroordeling  hebben  opgelopen  voor  een 
overtreding op de milieuwetgeving in België. Als het personen betreft die 
niet  van  Belgische  nationaliteit  zijn,  mogen  ze  de  milieuwetgeving  niet 
overtreden hebben in de staat waarvan zij onderdaan zijn; 

4° de maatschappelijke zetel van het kringloopcentrum bevindt zich in een 
gemeente die in het Vlaamse Gewest ligt. De zetel kan niet overgebracht 
worden naar een plaats buiten het Vlaamse Gewest; 

5° het verzorgingsgebied omvat minstens 75 000 inwoners; 

6° de inzameling heeft een permanent karakter en moet minstens gebeuren 
door  het  ophalen  op  verzoek  van  de  burger  en  door  het  aanvaarden  van 
goederen gebracht naar de winkel of een ander brengpunt; 

7°  de  winkelpunten  van  het  kringloopcentrum  zijn  voor  iedereen 
toegankelijk en hebben ruime openingstijden. De winkelpunten beperken 

XII-8138-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zich tot twee sluitingsdagen per week en zijn wekelijks minstens dertig uur 
open; 

8° de gecumuleerde winkeloppervlakte van het kringloopcentrum bedraagt 
minstens 400 m2 en komt overeen met een equivalent van minstens 1m2 
per 200 inwoners in het vastgelegde verzorgingsgebied; 

9° er wordt een representatief aanbod van herbruikbare goederen te koop 
aangeboden,  al  dan  niet  per  productgroep  gespreid  over  verscheidene 
winkelpunten. Als er één winkelpunt is in het verzorgingsgebied, verkoopt 
dat  winkelpunt  minstens  zes  productgroepen.  Als  er  meerdere 
winkelpunten zijn in het verzorgingsgebied, verkopen die samen minstens 
zes productgroepen. Onder productgroepen wordt verstaan : 
a) elektrische apparaten; 
b) elektronische apparaten; 
c) kleding; 
d) meubelen; 
e) vrijetijdsartikelen; 
f) huisraad; 
g) diverse artikelen.” 

8. 

Artikel 5.1.7 van het voormelde besluit van de Vlaamse regering 

van 17 februari 2012 ‘tot vaststelling van het Vlaams reglement betreffende het 

duurzaam  beheer  van  materiaalkringlopen  en  afvalstoffen  (VLAREMA)’, 

ingevoegd bij besluit van de Vlaamse Regering van 23 mei 2014, luidt: 

“De  gemeente  stimuleert  hergebruik  door  minstens  een  overeenkomst  te 
sluiten  met  een  door  de  OVAM  erkend  kringloopcentrum.  Die 
overeenkomst  omvat  minstens  bepalingen  over  de  sensibilisering,  de 
onderlinge  doorverwijsfunctie,  de  inzamelwijzen,  het  restafval  en  de 
vergoeding voor herbruikbare goederen.” 

Uit het gezamenlijk advies van de SERV en de Minaraad over 

het voorontwerp van besluit van de Vlaamse regering tot wijziging van Vlarem I en 

II, Vlarebo en Vlarema, kan worden afgeleid dat reeds vóór de inwerkingtreding 

van  het  nieuwe  artikel  5.1.7  van  het  Vlarema  overeenkomsten  werden  gesloten 

tussen  gemeenten  en  de  door  de  OVAM  erkende  kringloopcentra  en  kan  voorts 

omtrent deze bepaling, die met het betrokken besluit is ingevoegd, worden gelezen 

(blz. 13): 

“Verankering  samenwerking 
tussen  gemeenten  en  kringloopwinkel 
positief. De Raden vinden het positief dat de lokale samenwerking tussen 

XII-8138-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de gemeenten en de kringloopcentra wordt ingebed in VLAREMA door de 
toevoeging  van  artikel  5.1.6  [artikel  5.1.7  geworden  in  het  aangenomen 
besluit].  Deze  verankering  is  logisch  maar  ook  noodzakelijk.  De 
samenwerking tussen gemeenten en kringloopcentra is historisch gegroeid 
en  het  is  belangrijk  om  deze  in  de  toekomst  te  bestendigen  en  te 
verstevigen. De Raden wijzen er wel op dat deze steun niet mag leiden tot 
een gesubsidieerde concurrentie van reguliere private bedrijven.”   

In de nota aan de leden van de Vlaamse regering (blz. 4) wordt 

hierover opgemerkt: 

“Verankering samenwerking tussen gemeenten en kringloopwinkels. 
De  bezorgdheid  van  de  SERV  en  de  Minaraad  over  gesubsidieerde 
concurrentie wordt gedeeld. In het kader van het materialenbeleid wordt er 
continu gewerkt aan meer en betere samenwerking tussen overheid, sociale 
sector  en  reguliere  sector,  waarbij  iedereen  vanuit  zijn  sterktes  kan 
bijdragen.  Dit  wordt  onder  andere  gedaan  middels  het  Vlaams 
Materialenprogramma.”   

9. 

Artikel 3, 1°, van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten 

en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  maakt  de  wet 

toepasselijk op de overheidsopdracht, die aldaar wordt omschreven als: 

“de overeenkomst onder bezwarende titel die wordt gesloten tussen één of 
meer  aannemers, 
leveranciers  of  dienstverleners  en  één  of  meer 
aanbestedende overheden of overheidsbedrijven en die betrekking heeft op 
het uitvoeren van werken, het leveren van producten of het verlenen van 
diensten”. 

De  verwerende  partij  doet  in  haar  nota  gelden  dat  uit  deze 

definitie  volgt  dat  een  overheidsopdracht  het  bestaan  van  een  overeenkomst 

veronderstelt, “die bij een wettelijke of reglementaire delegatie afwezig is” , dat 

deze laatste te dezen aanwezig is en dat de betrokken overeenkomsten slechts een 

“operationalisering” van die delegatie zijn.   

De  Raad  van  State  stelt  vast  dat  ook  de  bestreden  beslissing 

formeel wordt gemotiveerd door de voormelde delegatie. 

XII-8138-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om  van  een  wettelijke  delegatie  te  mogen  spreken,  zouden  de 

diensten  die  worden  verleend  door  de  kringloopcentra  op  grond  van  de 

samenwerkingsovereenkomsten dus blijkbaar door deze moeten worden verricht 

“op grond van [hun] eigen, rechtstreeks aan de wet ontleende bevoegdheden”, in 

de bewoordingen (randnummer 35) van arrest nr. 532/03 van 18 december 2007, 

gewezen door het Hof van Justitie van de Europese Unie (Grote Kamer), inzake 

Commissie van de Europese Gemeenschappen t/ Ierland.       

De  vraag  die  bijgevolg  rijst  is  of  de  hiervoor  aangehaalde 

artikelen 2 van het besluit van de Vlaamse regering van 20 mei 2005 en 5.1.7 van 

het  Vlarema,  rechtstreeks  en  buitencontractueel,  de  bevoegdheid  tot  inzameling 

van huishoudelijk textielafval aan de kringloopcentra opdragen.   

10. 

Artikel  2  van  het  besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  20  mei 

2005  lijkt  louter  gericht  op  de  erkenning  van  de  kringloopcentra.  Hieruit  blijkt 

alvast prima facie geen toewijzing aan die centra te mogen worden afgeleid van 

een “bevoegdheid” om het huishoudelijk textielafval in te zamelen. 

11. 

Artikel  5.1.7  van  het  VLAREMA  bepaalt  dan  wel  dat  de 

gemeente hergebruik stimuleert door “minstens een overeenkomst te sluiten met 

een door de OVAM erkend kringloopcentrum” en dat die overeenkomst minstens 

bepalingen  omvat  over  de  sensibilisering,  de  onderlinge  doorverwijsfunctie,  de 

inzamelwijzen,  het  restafval  en  de  vergoeding  voor  herbruikbare  goederen.  Dit 

lijkt  echter    –  op  grond  van  een  prima  facie  onderzoek  –  niet  in  te  houden  dat 

“enkel”    de kringloopcentra – of zoals dit wordt verwoord in artikel 1, § 1, van de 

overeenkomst tussen de verwerende partij en de kringloopwinkels: “als enige”    – 

de bevoegdheid zijn toegewezen in te staan voor de inzameling van huishoudelijk 

textielafval met het oog op het maximaal hergebruik van dit textiel, hoewel de tekst 

van de bepaling niet volkomen duidelijk overkomt.   

De  voorgaande  interpretatie  vindt  echter  steun  in  documenten 

die horen bij de voorbereiding van de bepaling. Uit de hiervoor aangehaalde nota 

aan  de  Vlaamse  regering  over  het  voorontwerp  van  besluit  van  de  Vlaamse 

regering  tot  wijziging  van  Vlarem  I  en  II,  Vlarebo  en  Vlarema,  dat  uiteindelijk 

heeft geleid tot de invoeging van artikel 5.1.7, volgt aldus dat het niet de bedoeling 

XII-8138-10/17 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
is  over  te  gaan  tot  “gesubsidieerde  concurrentie”,  wat  klemt  met  de  bestreden 

beslissing waaruit juist een exclusief recht volgt voor de betrokken kringloopcentra 

betreffende de inzameling van huishoudelijk textielafval. 

Daarenboven  valt  het  hierbij  op  dat  in  het  Uitvoeringsplan 

Milieuverantwoord  Beheer  van  Huishoudelijke  Afvalstoffen  opgesteld  door  de 

OVAM,  dat  de  verwerende  partij  in  het  administratief  dossier  opneemt  en 

waarnaar zij in haar nota verwijst, uitdrukkelijk (blz. 93) wordt bepaald: 

“Inzake textielafval staan de door de OVAM erkende inzamelaars in voor 
de  inzameling  in  de  gemeenten.  Bij  voorkeur  wordt  geen  monopolie  per 
gemeente ingesteld inzake erkende inzamelaars. Om de kwaliteit van deze 
stroom  te  verbeteren  worden  duidelijke  sorteerregels  gecommuniceerd 
naar de burgers. Bij het plaatsen van containers door andere organisaties 
dan  de  gemeente  is  het  belangrijk  dat  enkel  gewerkt  wordt  met 
overbrengers  die  gekend  zijn  en  met  wie  de  lokale  besturen  een 
overeenkomst  hebben  afgesloten.  De  gemeente  kan  niet-erkende 
overbrengers weigeren, zowel op de openbare weg als op privéterreinen die 
toegankelijk zijn voor het publiek. De OVAM stelt een lijst op van erkende 
overbrengers  met  wie  de  lokale  besturen  een  overeenkomst  kunnen 
afsluiten. 
Deze  moeten  aan  een  aantal  criteria  voldoen  op  het  gebied  van 
informatiedoorstroming,  ophaal-  en  verwerkingsreglementering,  sociale 
wetgeving en het afsluiten van contracten.”   

De  argumentatie  in  de  nota  van  de  verwerende  partij  dat  “de 

Vlaamse  Regering  […]  in  het  [Uitvoeringsplan  Milieuverantwoord  Beheer  van 

Huishoudelijke  Afvalstoffen]  zelfs  [stelde]  dat  de  erkende  kringloopcentra 

verantwoordelijk  zijn  voor  de  inzameling  en  de  wederverkoop  van  5  kg 

herbruikbare  producten  per  inwoner”  en  dat  “de  Vlaamse  Regering  […]  de 

kringloopcentra bijgevolg [beschouwt] als dé partner om de hergebruikdoelstelling 

te  realiseren”,  dient  bijgevolg  te  worden  genuanceerd.  Het  gegeven  dat  in  het 

Uitvoeringsplan  Milieuverantwoord  Beheer  van  Huishoudelijke  Afvalstoffen  als 

taakstelling in het kader van de beperking van de totale hoeveelheid geproduceerd 

afval wordt vooropgesteld dat per inwoner 5 kilogram herbruikbare producten door 

erkende kringloopcentra wordt ingezameld en opnieuw verkocht, lijkt te moeten 

worden  gelezen  samen  met  de  voorkeur  om  per  gemeente  met  meer  dan  één 

erkende inzamelaar van textielafval te werken.   

XII-8138-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien  kan  hierbij  nog  worden  opgemerkt  dat  uit  de 

voormelde nota aan de leden van de Vlaamse regering volgt dat in “het kader van 

het  materialenbeleid  […]  er  continu  [wordt]  gewerkt  aan  meer  en  betere 

samenwerking tussen overheid, sociale sector en reguliere sector, waarbij iedereen 

vanuit zijn sterktes kan bijdragen”,    wat erop wijst dat, naast de kringloopcentra, 

ook erkende private ondernemingen in de betrokken sector een rol kunnen spelen 

en  dit  in  overeenstemming  met  het  Uitvoeringsplan  Milieuverantwoord  Beheer 

van Huishoudelijke Afvalstoffen.   

12. 

Uit het voorgaande volgt dat uit artikel 2 van het besluit van de 

Vlaamse regering van 20 mei 2005 en artikel 5.1.7 van het Vlarema op het eerste 

gezicht niet kan worden afgeleid dat de inzameling van huishoudelijk textielafval 

eenzijdig zou zijn toegewezen aan de kringloopwinkels en dit met uitsluiting van 

andere marktdeelnemers waaronder de verzoekende partijen. 

Op het eerste gezicht mocht in de gegeven omstandigheden in de 

bestreden beslissing dan ook niet worden uitgegaan van de kwalificatie “wettelijke 

delegatie.” 

B. Concessie voor dienstverlening 

13. 

De verwerende partij stelt in de nota, in ondergeschikte orde, dat 

indien  de  Raad  van  State  zou  oordelen  dat  het  te  dezen  niet  om  een  wettelijke 

delegatie gaat, het dan concessies betreft waarop het transparantiebeginsel niet van 

toepassing is.   

14. 

Dit verweer lijkt zich buiten de in het geding zijnde rechtsstrijd 

te  situeren.  De  verzoekende  partijen  richten  zich  immers  tegen  de    bestreden 

beslissing  zoals  ze  is  genomen,  omdat  het  essentieel  motief  waarop  deze  steunt 

onrechtmatig  zou  zijn.  De  verwerende  partij  is  er  daarbij  zelf  initieel  niet  van 

uitgegaan  dat  de  bestreden  beslissing  tot  concessieovereenkomsten  zou  leiden 

zodat  zij  hier  een  beslissing  lijkt  te  verdedigen  die  niet  is  genomen,  alvast  niet 

gesteund op die nieuwe kwalificatie. 

XII-8138-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Conclusie betreffende de kwalificatie 

15. 

In de huidige stand van het geding wordt de reden, namelijk de 

zogenoemde    wettelijke delegatie, waarom het volgens de verwerende partij niet 

gaat  om  een  overheidsopdracht,  en  waarop  zij  de  bestreden  beslissing  heeft 

gesteund,  niet  bijgevallen.  Het    lijkt  daarentegen,  weliswaar  na  een  prima  facie 

onderzoek, dat de gunning van de textielovereenkomsten te dezen eerder als het 

gunnen  van  een  overheidsopdracht  moet  worden  beschouwd  dan  dat  enig 

tegenovergesteld standpunt zou moeten worden ingenomen. Die vaststelling dient 

in elk geval de efficiënte rechtsbescherming in een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  zoals  de  onderhavige,  die  inzake  overheidsopdrachten  van 

bijzondere termijnvereisten is voorzien.     

D. Conclusie betreffende de schorsingsvoowaarden     

16. 

Aldus  lijkt  dan  ook  te  mogen  worden  aanvaard  dat  de 

verzoekende  partijen  bij  toepassing  van  artikel  15,  eerste  lid,  van  de  wet  van 

17 juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ slechts een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

mochten    indienen.  Ook  lijkt  het  dan,  met  toepassing  van  het  tweede  lid  van 

voormeld artikel 15, dat te dezen dan ook enkel nog dient te worden onderzocht of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

17. 

aan: 

De verzoekende partijen voeren in een enig middel het volgende 

XII-8138-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Schending  van  de  artikelen  5,  19,  23  e.v.  van  de  wet  van  15  juni  2006 
betreffende  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten (hierna: overheidsopdrachtenwet 2006) 
De  transparantieplicht  en  gelijkheidsbeginsel  als  beginselen  van  het 
aanbestedingsrecht; 

Doordat  verwerende  partij  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van 
diensten, met als voorwerp de inzameling van textielafval, toekent aan de 
kringloopcentra Teleshop, ’t Vierkant en Vlaamse Ardennen zonder enige 
vorm van mededinging, gelijke behandeling, bekendmaking of organisatie 
van een gunningsprocedure; 

Terwijl  op  grond  van  artikel  5  van  de  Overheidsopdrachtenwet  2006 
aanbestedende overheden enkel overheidsopdrachten kunnen gunnen met 
naleving van de beginselen inzake gelijke behandeling en transparantie en 
na mededinging; 

Dat  op  grond  van  artikel  19  van  de  Overheidsopdrachtenwet  2006  een 
aanbestedende  overheid  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  vooraf 
moet  bekend  maken  en  krachtens  de  artikelen  23  e.v.  van  de 
Overheidsopdrachtenwet  2006  een  aanbestedende  overheid  zijn 
contractspartner 
een 
gunningsprocedure; 

enkel  kan  kiezen  na  het  volgen  van 

Dat uit de feiten van de zaak duidelijk blijkt dat het gaat om een (Europese) 
overheidsopdracht;  dat  verwerende  partij  deze  overeenkomst  heeft 
gesloten  zonder  enige  procedure  te  volgen,  noch  enige  bekendmaking  te 
doen,  noch  de  gelijke  behandeling  van  mogelijk  geïnteresseerde 
ondernemingen heeft geëerbiedigd; 

Dat  aldus  het  toekennen  van  de  inzamelopdracht  aan  de  kringloopcentra 
voor  een  periode  van  10  jaar  zonder  gunningsprocedure  en  zonder 
mededinging, een schending inhoudt van de artikelen 5,19 en 23 e.v. van de 
het 
Overheidsopdrachtenwet 
aanbestedingsrecht.” 

beginselen 

2006 

van 

de 

en 

Verweer op het middel 

18. 

In  haar  nota  verwijst  de  verwerende  partij  naar  de  bespreking 

inzake  de  kwalificatie  van  de  textielovereenkomsten  om  te  besluiten  dat  het  te 

dezen niet gaat om een overheidsopdracht en het middel bijgevolg niet ernstig is.   

XII-8138-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling van het middel 

19. 

De  verzoekende  partijen  roepen  onder  meer  de  schending  van 

artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ in, dat luidt: 

“De aanbestedende overheden behandelen de aannemers, de leveranciers 
en  de  dienstverleners  op  gelijke,  niet-discriminerende  en  transparante 
wijze. 
De  overheidsopdrachten  worden  gegund  na  mededinging,  na  verificatie 
van het toegangsrecht, kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes 
van de deelnemers, overeenkomstig één van de in hoofdstuk IV bepaalde 
gunningsprocedures”. 

Uit  de  voorgaande  bespreking  van  de  kwalificatie  van  de 

textielovereenkomsten volgt dat in de huidige stand van het geding moet worden 

geoordeeld  dat  door  de  niet-eerbiediging  van  de 

regelgeving 

inzake 

overheidsopdrachten,  de  principiële  verplichting  tot  in  mededinging  stellen  niet 

werd gehonoreerd en de mogelijke gegadigden zoals de verzoekende partij    niet 

gelijk  zijn  behandeld;  een  schending  van  het  voornoemde  door  de  verzoekende 

partijen ingeroepen artikel 5 lijkt voorhanden. 

20. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig. 

Verweer in hoogst ondergeschikte orde 

21. 

In “hoogst ondergeschikte orde” werpt de verwerende partij nog 

tegen  dat  de  textielovereenkomsten,  zelfs  indien  ze  als  overheidsopdrachten 

worden beschouwd, nog steeds op grond van  artikel 106, lid 2, van het verdrag 

‘betreffende de werking van de Europese Unie’ van 25 maart 1957 (VWEU) op 

wettige wijze aan de kringloopcentra werden gegund. 

De verwerende partij argumenteert nader in de nota: 

“Het  volstaat,  dat  de  onderneming  zonder  de  uitsluitende  of  bijzondere 
rechten  de  haar  opgedragen  bijzondere  taak,  zoals  die  door  de  haar 
opgelegde  verplichtingen  en  feitelijke  beperkingen  nader  wordt  bepaald, 

XII-8138-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet kan vervullen, of dat de handhaving van die rechten noodzakelijk is om 
de  betrokkene  in  staat  te  stellen,  de  hem  opgedragen  taak  van  algemeen 
economisch  belang  onder  economisch  aanvaardbare  omstandigheden  te 
vervullen. […] 
Het uitsluitend recht kan in dat kader uiteraard ook worden gemotiveerd op 
grond  van  het  feit  dat  mededinging  van  andere  ondernemingen  de 
verwezenlijking  van  de  dienst  van  algemeen  economisch  [belang] 
verhindert, niet omwille van het vereiste economisch evenwicht van de met 
deze dienst belaste onderneming, maar omwille van andere redenen. 
[…] 
Hierboven 
is  reeds  uiteengezet  dat  het  exclusief  recht  van  de 
kringloopcentra op grond van de textielovereenkomsten pertinent is voor 
de  verwezenlijking  van  de  doelstellingen  van  algemeen  belang  die  het 
nastreeft.”   

Beoordeling   

22. 

Opnieuw lijkt de verwerende partij hier haar verweer te steunen 

op een hypothetische beslissing die zij niet als dusdanig heeft genomen, gelet op de 

formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing:  deze  verwijst  immers  naar  de 

wettelijke delegatie, en niet naar artikel 106, lid 2, VWEU. Het verweer is dus niet 

pertinent.     

VII. Kosten 

23. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van het besluit van de Raad van Bestuur van het 

intergemeentelijke samenwerkingsverband voor Milieu Land van Aalst van   

28 januari 2016, waarbij wordt besloten om de textielovereenkomst te sluiten 

met  elk  van  de  kringloopwinkels  afzonderlijk  Kringloopwinkel  Teleshop  - 

Kringloopwinkel ’t Vierkant - Kringloopwinkel Vlaamse Ardennen voor een 

termijn van 10 jaar. 

XII-8138-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 1 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8138-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
