RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.821 van 24 mei 2016 
in de zaak A.219.070/XII-8133 

de NV TAXI HENDRIKS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Mertens 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Paalsesteenweg 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de MAATSCHAPPIJ VOOR HET INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1082 Brussel 
Access Building 
Keizer Karellaan 586, bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 22 april 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing  [van  12  april  2016]  van  de  Maatschappij  voor  het  Intercommunaal 

Vervoer  te  Brussel  (MIVB)  […]  waarbij  [de  nv  Taxi  Hendriks]  niet  werd 

geselecteerd  als  kandidaat  inzake  vervoer  van  gehandicapte  personen  in  taxi's 

omdat  de  kandidatuur  van  [de  nv  Taxi  Hendriks]  niet  zou  voldoen  aan  de 

voorwaarden in verband met de specifieke bepalingen van de opdracht.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8133-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 mei 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Gebruers,  die  loco  advocaat  Wim  Mertens 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaten Matthias Valkeniers en Maxim 

Lecomte,  die  loco  advocaat  Isabelle  Cooreman  verschijnen  voor  de  verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Adjunct-auditeur  Thomas  Maes  daartoe  gemachtigd  bij 

beslissing van 21 oktober 2015 van de adjunct-auditeur-generaal heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  met  als  voorwerp  “raamovereenkomst  met  een  of  meer  taxioperatoren 

voor  de  ritten  die  niet  uitgevoerd  worden  door  de  minibussen  van  MIVB”.    De 

opdracht  wordt  gegund  door  middel  van  een  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  op  22  januari  2016  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen. 

Blijkens  de  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  de  totale 

waarde van de aankopen voor de gehele duur van de raamovereenkomst geraamd 

tussen 1.500.000 euro en 2.100.000 euro, btw niet inbegrepen. Het maximumaantal 

deelnemers wordt op drie bepaald. 

XII-8133-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op  4  maart  2016  verschijnt  een  nieuwe  bekendmaking  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen waarin volgende rectificatie wordt aangebracht: 

“III.3.1)  Het  verrichten  van  de  dienst  is  aan  een  bepaalde  beroepsgroep 
voorbehouden 
[…] 
De kandidaten dienen te verzekeren dat alle chauffeurs, die in het kader van 
deze  opdracht  tewerkgesteld  worden,  alle  vereiste  vergunningen  hebben 
voor  het  besturen  van  taxi’s  op  het  grondgebied  van  het  Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest.” 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  een  aanvraag  tot 

deelneming is 21 maart 2016. 

De  geraamde  waarde  van  de  opdracht  blijft  in  deze  tweede 

aankondiging  onveranderd  behouden  tussen  1.500.000  euro  en  2.100.000  euro, 

btw niet inbegrepen. Ook het maximumaantal deelnemers blijft drie. 

3.4. 

3.5. 

De verzoekende partij dient een aanvraag tot deelneming in.   

Op  12  april  2016  neemt  de  verwerende  partij  de  selectie-

beslissing. De verzoekende partij wordt niet geselecteerd. Dit is de thans bestreden 

beslissing. 

3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  14  april  2016  geeft  de 

verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van deze beslissing: 

“Hierbij delen wij u mede dat uw firma niet werd geselecteerd als kandidaat 
inzake  vervoer  van  gehandicapte  personen  in  taxi’s,  omdat  haar 
kandidatuur niet voldoet aan de door ons gestelde voorwaarden.   
Uittreksel uit de gemotiveerde beslissing:   
‘TAXI HENDRIKS kon geen vergunning van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest neerleggen voor het besturen van taxi’s op het grondgebied van het 
Brussels Hoofdstedelijk Gewest. TAXI HENDRIKS voldoet dus niet aan 
de  voorwaarden  in  verband  met  de  specifieke  bepalingen  van  de 
opdracht’”.   

XII-8133-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid 

4. 

De Raad van State kan in een kort geding bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid,  gedwongen  door  de  beperkingen  die  eigen  zijn  aan  deze 

spoedprocedure,  slechts  een  beperkt  onderzoek  wijden  aan  de  ontvankelijkheid 

van  de  vordering.  Zulks  sluit  niet  uit  dat  een  ambtshalve  exceptie  wordt 

opgeworpen, zeker wanneer deze reeds op grond van een summier en prima facie 

onderzoek een zeer hoge graad van ernst vertoont.   

5. 

Ter  terechtzitting  roept  het  bevoegde  lid  van  het  auditoraat  in 

zijn  mondeling  advies  de  volgende  exceptie  in,  betreffende  de  ontvankelijkheid 

van de vordering. 

Artikel 24 van de statuten van de verzoekende partij, zoals gepubliceerd in 
de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 11 juni 2015, luidt onder meer als 
volgt   
“De vennootschap zal geldig vertegenwoordigd worden in alle handelingen 
in  en  buiten  rechte  door  handtekening  van  minstens  twee  bestuurders, 
waarvan minstens één van klasse A en één van klasse B. 
De raad van bestuur kan de vertegenwoordiging, wat het dagelijks bestuur 
aangaat opdragen aan: 
of  meer 
- 
afgevaardigde-bestuurder genoemd; 
-  één  of  meer  andere  personen,  gekozen  buiten  de  raad,  alsdan  directeur 
genoemd. 
Voornoemde  mandatarissen  zijn  bevoegd  de  vennootschap  alleen  te 
vertegenwoordigen, binnen de perken van het dagelijks bestuur. 
De volgende rechtshandelingen behoren niet tot het dagelijks bestuur: 
* Het aangaan van verbintenissen boven een bedrag van 150.000,00 euro; 
* […]”. 

bestuurders, 

gekozen 

binnen 

raad, 

één 

de 

In de aankondigingen van de opdracht wordt, zoals hiervoor vastgesteld,   
de  totale  waarde  van  de  aankopen  voor  de  gehele  duur  van  de 
raamovereenkomst  geraamd  tussen  1.500.000  euro  en  2.100.000  euro, 
btw niet inbegrepen. 

Artikel  2,  7°,  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat een 
aanvraag  tot  deelneming  “de  schriftelijke  en  uitdrukkelijke  wilsuiting 
door een kandidaat om geselecteerd te worden voor een opdracht, een lijst 
van geselecteerden of een kwalificatiesysteem” is. 

XII-8133-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
De aanvraag tot deelneming van de verzoekende partij werd ondertekend 
door “Hans De Schutter, Afgev Bestuurder”.   

Uit de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad van 11 juni 2015 blijkt dat de 
bvba  DoS,  met  als  vaste  vertegenwoordiger  Hans  De  Schutter,  werd 
benoemd als bestuurder klasse B van de verzoekende partij, alsook als één 
van de twee afgevaardigde-bestuurders van de verzoekende partij. 

De aanvraag tot deelneming van de verzoekende partij werd door Hans 
De Schutter echter niet in hoedanigheid van vaste vertegenwoordiger van 
de bvba DoS ondertekend. In die mate werd de aanvraag tot deelneming 
ondertekend  door  een  natuurlijk  persoon  in  eigen  naam  en  niet  in  de 
bijzondere  hoedanigheid  die  de 
inschrijvende  vennootschap  kon 
verbinden.   

In dit verband kan nog worden gewezen op artikel 62 van het Wetboek 
van  Vennootschappen,  dat  uitdrukkelijk  bepaalt:  “In  alle  akten  die  een 
vennootschap verbinden, moet onmiddellijk voor of na de handtekening 
van de persoon die de vennootschap vertegenwoordigt, vermeld worden 
in welke hoedanigheid hij optreedt.” 

Zelfs  indien  zou  worden  aangenomen  dat  Hans  De  Schutter  bij  de 
ondertekening  wel  degelijk  handelde  in  zijn  hoedanigheid  van  vaste 
vertegenwoordiger van de bvba DoS, zou de aanvraag tot deelneming van 
de  verzoekende  partij  dan  nog  slechts  hoogstens  door  één  bestuurder, 
namelijk een van klasse B te zijn ondertekend. 

Zoals  reeds  opgemerkt  is  een  aanvraag  tot  deelneming  nochtans  “de 
schriftelijke  en  uitdrukkelijke  wilsuiting  door  een  kandidaat  om 
geselecteerd te worden voor een opdracht, een lijst van geselecteerden of 
een kwalificatiesysteem”. 

Te dezen betreft de aanvraag tot deelneming in het bijzonder het aangaan 
van een verbintenis tot het uitvoeren van een overheidsopdracht met een 
geraamde waarde van 1.500.000 à 2.100.000 euro, btw niet inbegrepen. 
Zelfs  indien  het  maximum  aantal  van  drie  deelnemers  aan  de 
raamovereenkomst  zou  worden  toegelaten,  komt  dit  overeen  met  een 
ramingsbedrag van 500.000 euro à 700.000 euro per deelnemer. Blijkens 
het hiervoor aangehaalde artikel 24 van de statuten van de verzoekende 
partij, kan deze als vennootschap enkel geldig worden vertegenwoordigd 
voor  handelingen  betreffende  het  aangaan  van  een  verbintenis  van  een 
dergelijke  financiële  omvang  door  de  handtekening  van  minstens  twee 
bestuurders, waarvan minstens één van klasse A en één van klasse B. 

De  geraamde  waarde  van  de  opdracht  overstijgt  aldus  ruimschoots  het 
bedrag  dat  luidens  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  tot  de 
handelingen van dagelijks bestuur behoren. Bijgevolg was zelfs de bvba 
DoS, vast vertegenwoordigd door Hans De Schutter, niet bij machte om 

XII-8133-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alleen  handelend  in  haar  hoedanigheid  van  gedelegeerd  bestuurder,  de 
aanvraag tot deelneming namens de verzoekende partij te ondertekenen, 
nog daargelaten de vraag of het indienen van een kandidatuur voor een 
overheidsopdracht  als  een  daad  van  dagelijks  bestuur  mag  worden 
aangemerkt. 

Noch uit de stukken van de verzoekende partij, noch uit het administratief 
dossier,  blijkt  voorts  dat  er  te  dezen  door  de  raad  van  bestuur  van  de 
verzoekende  partij  enige  uitzonderlijke  volmacht  aan  de  bvba  DoS  zou 
zijn verleend om handelingen te stellen betreffende het aangaan van deze 
bijzonder  zware  verbintenis  namens  de  vennootschap.  Dergelijke 
volmacht werd alleszins niet door de verzoekende partij bij haar aanvraag 
tot  deelneming  gevoegd.  Uit  geen  enkel  ander  stuk  blijkt  dat  ook  een 
bestuurder klasse A de aanvraag tot deelneming namens de verzoekende 
partij zou hebben ondertekend, zoals nochtans vereist door de statuten van 
deze vennootschap.   

Deze vaststellingen inzake de niet-geldige ondertekening van de aanvraag 
tot  deelneming  klemmen  te  dezen  des  te  meer  nu  het  bedrag  van  de 
raming, zoals reeds opgemerkt, uitdrukkelijk in de aankondiging van de 
opdracht werd vermeld. Aldus was de verzoekende partij bij machte om 
daar rekening mee te houden bij het treffen van de vereiste formaliteiten 
inzake het rechtsgeldig ondertekenen van haar aanvraag tot deelneming. 

Besluit  is  dan  ook  dat  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de  verzoekende 
partij niet werd ondertekend door een persoon of personen die bevoegd of 
gemachtigd zijn om deze vennootschap te verbinden, zoals vereist door 
artikel  56,  §  1,  laatste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012 
‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’. Een door of namens de 
inschrijver niet geldig ondertekende aanvraag tot deelneming is in rechte 
zonder  waarde,  minstens  is  deze  aangetast  met  een  substantieel  en 
niet-herstelbaar vormgebrek en derhalve nietig, nu zij in dat geval niet kan 
worden beschouwd als de schriftelijke en uitdrukkelijke wilsuiting door 
de betrokken kandidaat om geselecteerd te worden. 

Dergelijke  absoluut  nietige  aanvraag  tot  deelneming  dient  door  de 
aanbestedende overheid te worden geweerd, zodat de verzoekende partij 
reeds op het eerste gezicht geen belang heeft bij de huidige vordering tot 
schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, nu zij hoe dan ook niet 
in aanmerking kan komen om te worden geselecteerd. 

6. 

De partijen hebben ter terechtzitting, na een schorsing ervan, de 

kans  gekregen  en  te  baat  genomen  om  betreffende  deze  exceptie  hun  standpunt 

uiteen te zetten.   

XII-8133-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  legt  zich  bij  monde  van  haar  raadsman 

neer  bij  de  door  het  bevoegd  lid  van  het  auditoraat  ambtshalve  opgeworpen 

exceptie. 

De Raad van State valt deze exceptie bij zodat de vordering dient 

te worden afgewezen. 

V. Kosten 

7. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevorderde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij zich 

ter  terechtzitting  heeft  aangesloten  bij  de  ambtshalve  opgeworpen  exceptie  en 

aldus door de verwerping van de vordering tot schorsing op grond van die exceptie 

als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8133-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 24 mei 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8133-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
