RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.881 van 30 mei 2016 
in de zaak A. 219.147/XII-8140 

 de NV DEVAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Claude Van Marcke 
kantoor houdend te 8570 Anzegem 
Kerkstraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de WEST-VLAAMSE INTERCOMMUNALE (WVI) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Peeters 
kantoor houdend te 8310 Assebroek 
Baron Ruzettelaan 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGSBEDRIJF AERTSSEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups en Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6/8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 mei 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

dd. 13.04.2016  van  het  directiecomité  van  de  WVI 

[…]  waarbij  de 

overheidsopdracht „Sloopwerken: site Suikerfabriek te Veurne‟ werd toegewezen 

aan nv Aertssen uit Stabroek”. 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  18  mei  2016  heeft  de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 mei 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Claude  Van  Marcke,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Dirk  Peeters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaten  Kris  Lemmens,  Jan  De  Leyn  en  Carlo  Cardone,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  het  slopen  van  alle  nog  resterende  gebouwen  en 

constructies op de site van de voormalige suikerfabriek te Veurne met inbegrip van 

alle boven- en ondergrondse infrastructuur. Deze opdracht kadert in de realisatie 

van  een  toekomstig  woonproject  en  parkgebied.  De  gunningswijze  is  de  open 

aanbesteding. 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 30 april 2015. 

Het bijzonder bestek met referentie BTK01H-4321500003 is van 

toepassing. De verbintenistermijn wordt vastgelegd op 180 kalenderdagen. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 3 juni 2015. 

Zes inschrijvers dienen een offerte in: 

Nr  Naam van de inschrijvers in volgorde van 

Bedrag in euro (excl. BTW) 

opening van de inschrijvingen 
RTS Infra te Zedelgem 
BSV NV te Harelbeke 
Verhelst te Oostende 
Aclagro te Wondelgem 
Aertssen te Stabroek 
Devragro te Desselgem 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

785.328,22 
629.248,38 
845.363,85 
834.784,02 
666.782,36 
574.887,92 

3.3. 

In het addendum na prijsverantwoording van 20 augustus 2015 

wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de verzoekende partij voor een 

totaalbedrag van 574.887,92 euro, btw niet inbegrepen. 

3.4. 

Op 27 augustus 2015 beslist de directie van de verwerende partij 

de opdracht toe te wijzen aan de verzoekende partij. 

3.5. 

Op  16  december  2015  richt  de  verwerende  partij  een  volgend 

schrijven aan de verzoekende partij: 

“De  directie  van  WVI  heeft  op  27-08-2015  beslist  de  opdracht  aan  uw 
firma toe te wijzen. 
Overeenkomstig artikel 102 van het KB Plaatsing van 15-07-2011 werd de 
door u ingediende offerte, voor een bedrag van 574.887,92 € exclusief btw, 
goedgekeurd   
[...] 
Ingevolge een vertraging bij de toekenning van de definitieve subsidie is de 
gestanddoeningstermijn verstreken. 
In  toepassing  van  art.  103  van  het  KB  van  15-07-2011  dient  u  uw 
te  bevestigen  of  de  gewijzigde 
instemming  zonder  voorbehoud 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorwaarden van uw offerte gemotiveerd kenbaar te maken, tegen uiterlijk 
5 januari 2016.” 

De verzoekende partij antwoordt met een aangetekend schrijven 

van 31 december 2015: 

“Wij verwijzen naar uw aangetekend schrijven dd. 16.12.2015, hetgeen wij 
in goede orde mochten ontvangen. 
Indien  de  aanbestedende  overheid  na  het  verstrijken  van  de  eventueel 
verlengde  verbintenistermijn  de  opdracht  alsnog  wenst  te  gunnen  en  te 
sluiten,  komt  de  overeenkomst  slechts  tot  stand  indien  de  inschrijver 
hiermee  schriftelijk  en  zonder  voorbehoud  heeft  ingestemd  (art.  103  KB 
Plaatsing).  Conform  het  2e  lid  van  art.  103  KB  Plaatsing  dient  de 
aanbestedende overheid, vooraleer de opdracht te gunnen, schriftelijk aan 
de inschrijver in kwestie te vragen of hij instemt met het behoud van zijn 
offerte. Van een sluiting van de overeenkomst kan op heden dan ook geen 
sprake zijn. 
In dit kader wensen wij u dan ook het volgende te melden. 
Wij kunnen niet langer instemmen met het behoud van onze offerte gezien 
na het  lange tijdsverloop  de prijzen niet langer houdbaar zijn en er geen 
prijsherziening  van  toepassing  is  op  de  gegeven  prijzen  volgens  bestek 
BTK01H-4321500003. Daarom wensen wij onze offerte van 1 juni 2015 te 
herzien. 
Wij  kunnen  enkel  instemmen  met  het  behoud  van  onze  offerte  mits  een 
prijstoeslag van 48.275,00 € (excl. BTW). 
Gezien  de  drukke  aankomende  periode  in  2016  dienen  wij  voor  de 
uitvoering van diverse opdrachten nu al onderaannemers in te schakelen. 
Wij wensen te verwijzen naar onze prijsverantwoording van 17 augustus 
2015  waarin  we  de  melding  gemaakt  hebben  de  werken  met  eigen 
personeel  en  machines  te  zullen  uitvoeren  en  daardoor  geen  bijkomende 
10% AKW te moeten rekenen op de onderaannemers. Rekening houdend 
met ons orderboek voor 2016 kunnen wij niet anders dan bepaalde werken 
in uw project te laten uitvoeren door een onderaannemer waardoor we de 
10% AKW dienen door te rekenen. 
Tevens  dienen  wij  nog  rekening  te  houden  met  de  prijsstijgingen  van 
bepaalde  bouwmaterialen,  nodig  voor  de  uitvoering  van  de 
werkzaamheden. Het  betreft hier o.a. prijsstijgingen van de  grondstoffen 
voor  eventuele  grondverbeteringen  zoals  cement,  kalk,  ....  Gezien  de 
prijsstijgingen van deze grondstoffen maar bekend gemaakt worden in de 
eerste weken van januari 2016 dienen hebben (sic) wij zelf een inschatting 
gemaakt van de prijsstijging, op basis van voorgaande jaren en hebben wij 
deze verrekend in de prijstoeslag. [...]” 

3.6. 

Met een aangetekend schrijven van 5 januari 2016 verzoekt WVI 

de verzoekende partij om haar prijstoeslag te verduidelijken, gedetailleerd kenbaar 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
te  maken  op  welke  posten  de  prijstoeslag  van  toepassing  is  en  deze 

prijsconsequentie  cijfermatig  aan  te  tonen  tegen  uiterlijk  18  januari  2016.  De 

verzoekende partij geeft de gevraagde verduidelijking. 

3.7. 

In het addendum „betreffende het nazicht van de prijsherziening 

Devagro als gevolg van de overschrijding van de verbintenistermijn‟ van 2 februari 

2016  wordt  voorgesteld  de  verantwoording  van  de  verzoekende  partij  van 

18 januari 2016 niet te aanvaarden en overeenkomstig artikel 103, vierde lid, 2°, 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)  alle  regelmatige 

inschrijvers te vragen hun offerteprijs te herzien: 

“[...] 
Besluit 
Uit  wat  vooraf  gaat  kan  besloten  worden  dat  de  verantwoording  van 
Devragro niet kan beschouwd worden als consistent, doch eerder als een 
bewuste poging tot het benaderen van het niveau van de tweede inschrijver. 
De  prijswijzigingen  zijn  selectief  t.a.v.  de  posten  uit  de  inschrijving, 
excessief  van  aard  en  het  ontbreekt  aan  andere  relevante  elementen  die 
eveneens in beschouwing moeten genomen worden om de prijswijzigingen 
te verantwoorden. 
De  prijstoeslag  werd  hierdoor  onvoldoende  verantwoord  om  als 
aanvaardbaar beschouwd te worden. 
Overeenkomstig Art. 103, 4de lid, 2de van het KB van 15 juli 2011 wordt 
voorgesteld om alle regelmatige inschrijvers te vragen hun offerteprijs te 
herzien,  incl.  ook  Devagro  doch  deze  mag  zijn  aanbod  van  prijstoeslag 
uiteraard niet meer wijzigingen. 
De  sluiting  van  de  opdracht  wordt  dan  ook  verdaagd  in  afwachting  van 
verder inzicht in de prijszetting van de overige inschrijvers.” 

3.8. 

Met een schrijven van 11 februari 2016 worden alle inschrijvers 

in kennis gesteld van de beslissing van het directiecomité van de verwerende partij 

van 10 februari 2016. 

De opening van de herziene offertes vindt plaats op 29 februari 

2016. 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vier  herziene  offertes  worden  ingediend.  Na  rekenkundige 

controle  van  de  biedingen  blijken  de  volgende  verbeterde  bedragen  en 

rangschikking: 

Nr 
1 
2 
3 
4 

Naam inschrijver 
Aertssen, Stabroek 
Devagro Desselgem 
BSV nv, Harelbeke 
RTS Infra, Zedelgem 

Inschrijvingsbedrag (excl. btw) in EUR 
610.625,42 
623.224,52 
629.548,38 
785.328,22 

3.9. 

Op  3  maart  2016  schrijft  de  verzoekende  partij  de  verwerende 

partij aan waarbij zij de prijsdaling van de nv Aannemingsbedrijf Aertssen ernstig 

in vraag stelt.   

3.10. 

In  het  aanbestedingsverslag  „hernieuwde  prijsvraag  na  het 

verlopen van de verbintenistermijn‟ van 15 maart 2016 wordt voorgesteld om aan 

de  nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen  overeenkomstig  artikel  21,  §3,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  om  prijsverantwoording  te  vragen  voor  diverse 

eenheidsprijzen, waaronder de post „72: Bindmiddel (a rato van 2 GW%)‟. 

3.11. 

Met een aangetekend schrijven van de verwerende partij aan de 

nv  Aannemingsbedrijf  Aertssen  van  17  maart  2016  wordt  deze  verantwoording 

gevraagd. 

Met  een 

schrijven  van  25  maart  2016  maakt  de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen haar prijsverantwoording over.   

3.12. 

In het addendum na prijsverantwoording van 11 april 2016 wordt 

de prijsverantwoording beoordeeld als volgt: 

Eenheidsprijzen 

“1. 
Per  post  geeft  Aertssen  een  tabel  met  hierin  de  uitsplitsing  van  de 
eenheidsprijs in een aantal elementen. Per element wordt een uurtarief en 
een  rendement  opgegeven;  deze  wordt  zowel  technisch  als  financieel 
voldoende  beschreven.  Algemene  kosten  en  winst  worden  gemeld  als 
zijnde begrepen te zijn in de eenheidsprijzen. 
Onderstaand  wordt  de  verantwoording  op  postniveau  bekeken  en  het 
besluit geformuleerd: 
[...] 
‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Post 72 

Bindmiddel (a rato van 2 GW%) 

- 
De  prijszetting  van  deze  post  wordt  zowel  naar  hoeveelheden  als  naar 
eenheidsprijzen  voldoende  toegelicht  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de 
prijsvorming.  Er  werden  hiervoor  geen  fouten  of  leemten  vastgesteld. 
Aertsen nv beschrijft ook tekstueel in detail zijn werkwijze en verwijst naar 
offertes  opgevraagd  bij  derden.  Verder  blijkt  dat  Aertssen  nv  zich  heeft 
vergewist van de situatie ter plaatse en op de hoogte is van de mogelijke 
risico‟s. De verantwoording wordt dan ook beschouwd als zijnde volledig 
en ondubbelzinnig en kan hiermee aanvaard worden. 
Opmerkelijk aan deze post is het gebruik van gerecycleerd cellenbeton als 
bindmiddel, wat een vrij recente toegelaten toepassing is en waarvoor de 
nodige certificaties van kunnen bekomen worden. Dit product  wordt aan 
uitzonderlijke gunstvoorwaarden ter beschikking gesteld van de aannemer. 
[...] 
De  prijszetting  van  bovenstaande  posten  wordt  door  Aertssen  nv 
transparant toegelicht. De verantwoording kan dan ook beschouwd worden 
als  ondubbelzinnig  en  volledig  voor  alle  betreffende  posten.  Bovendien 
wordt de conformiteit met de bepalingen van het bestek aangetoond in de 
verantwoording waarmee het geheel kan worden aanvaard. 
Vaststellende  dat  de  totaalprijzen  van  de  drie  laagste  inschrijvers 
bovendien ook zeer dicht bij elkaar liggen (maximum 3% tussen nr. 1 en 
nr. 3)  wordt  de  feitelijke  marktconformiteit  van  de  inschrijving  in  haar 
geheel de facto aangetoond.” 

Er  wordt  voorgesteld  de  werken 

te  gunnen  aan  de 

nv Aannemingsbedrijf Aertssen. 

3.13. 

Op 13 april 2016 beslist  het  directiecomité van  de verwerende 

partij  het  aanbestedingsverslag  van  15  maart  2016  en  het  addendum  bij  het 

aanbestedingsverslag  van  11  april  2016,  opgemaakt  door  de  ontwerper,  de 

nv Sweco  Belgium,  goed  te  keuren  en  de  werken  toe  te  wijzen  aan  de 

nv Aannemingsbedrijf  Aertssen  voor  het  verbeterd  bedrag  van  610.625,42  euro, 

btw niet inbegrepen: 

“Gelet  op  de  inhoud  van  het  aanbestedingsverslag  van  de  ontwerper, 
(vroeger  benaming  Grontmij  Belgium  nv), 
Sweco  Belgium  nv 
dd. 15-03-2016  inzake  de  regelmatigheid  van  de  inschrijvingen,  de 
kwalitatieve  selectie  van  de  inschrijvers  en  het  administratief  onderzoek 
van de inschrijvingen; 
Gelet  de  verdere  inhoud  van  het  verslag  inzake  de  noodzaak  tot 
prijsverantwoording voor enkele schijnbaar abnormaal lage posten van de 
inschrijving van aannemer Aertssen nv uit Stabroek; 
Gelet de vraag tot prijsverantwoording aan Aertssen nv dd. 17-03-2016 en 
de verantwoording van Aertssen nv ontvangen op 29-03-2016; 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet het feit dat de laagste inschrijving van Aertssen nv uit Stabroek onder 
de  raming  ligt  en  de  gunstige  prijsverantwoording  verwerkt  is  in  het 
addendum van het aanbestedingsverslag van de ontwerper,Sweco Belgium 
nv dd. 11-04-2016; 
Gelet het feit dat de inschrijving van Aertssen nv uit Stabroek bijgevolg als 
laagst en regelmatig kan beschouwd worden”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.14. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  18  april  2016  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van het feit dat in zitting van 13 april 2016 het 

directiecomité van de verwerende partij heeft beslist de opdracht toe te wijzen aan 

de nv Aannemingsbedrijf Aertssen. Het aanbestedingsverslag van 15 maart 2016 

en het addendum aan het aanbestedingsverslag van 11 april 2016 zijn gevoegd als 

bijlage. Met een schrijven van 29 april 2016 heeft de verzoekende partij verzocht 

om de mededeling van de beslissing van het directiecomité van 13 april 2016 en 

deze wordt haar op 2 mei 2016 bezorgd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Aannemingsbedrijf Aertssen blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  95, 

§§ 3 en 4, van het koninklijk besluit Plaatsing, het materieel motiveringsbeginsel 

en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij vat het middel als volgt samen: 

“a. Schending van artikel 95, meerbepaald van §§ 3 en 4 KB Plaatsing; 

name 

bindmiddel 

cellenbeton 

gerecycleerd 

Doordat verwerende partij de prijsverantwoording van NV Aertssen voor 
post 72 'Bindmiddel (a rato van 2 GW%) aanvaardde, daarin inbegrepen 
het gebruik van een nog niet gecertificeerd en wettelijk toegelaten product, 
voor 
als 
met 
hergebruikgronden ter aanvulling van bouwputten; 
Terwijl  de voorgestelde  wijze van uitvoering een wettelijk  toegelaten en 
dus  besteksconforme  uitvoering  niet  kan  garanderen,  gezien  de 
afwezigheid van certificatie/toelating van het gebruik van cellenbeton als 
bindmiddel,  minstens  de  onzekerheid  omtrent  het  bekomen  van  deze 
certificatie; 
Terwijl  de  opgegeven  prijs  voor  een  wettelijk 
besteksconforme uitvoering niet realistisch is; 
Terwijl uit de offerte en prijsverantwoording met zekerheid moet kunnen 
vastgesteld  worden  dat  de 
tot  een 
besteksconforme uitvoering; 
Terwijl art. 95 §§ 3 en 4 KB Plaatsing bepalen dat een offerte die afwijkt 
van de technische specificaties en prijzen, die essentiële bepalingen van de 
opdracht  uitmaken,  als  substantieel  onregelmatig  en  derhalve  als  nietig 
moet worden beschouwd; 

inschrijver  zich  verbindt 

toegelaten  en 

b.  Schending 
zorgvuldigheidsbeginsel; 

van 

de  materiële  motiveringsplicht 

en 

het 

Doordat verwerende partij bij het  aannemen van de prijsverantwoording, 
motieven aanneemt die niet berusten op een zorgvuldige feitenvinding, niet 
gecontroleerd werden en derhalve niet draagkrachtig zijn om als mogelijk 
abnormaal laag beschouwde prijs te aanvaarden 
Terwijl  de  materiële  motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel 
vereisen  dat  elke  beslissing  berust  op  in  rechte  en  in  feite  zorgvuldig 
vastgestelde motieven.” 

Beoordeling 

8. 

De betwisting gaat over post 72 van de meetstaat “bindmiddel 

(a rato van 2 GW%)” bij het geschikt maken van de zate van de ophoging en het 

baanbed in uitgraving. Het gaat om een vermoedelijke hoeveelheid van 1440 ton. 

In het bestek wordt hierover het volgende vermeld: 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschikt maken van de zate van de ophoging en het baanbed in 

Beschrijving 
Geschikt maken met een bindmiddel 

“5 
uitgraving 
5.1 
5.1.2. 
Het  geschikt  maken  gebeurt  slechts  wanneer  blijkt  dat  de  vereiste 
samendrukbaarheidsmodulus niet haalbaar is door verdichting. In dat geval 
en in andere gevallen waarover de aanbestedende overheid oordeelt, wordt 
het  geschikt  maken  slechts  uitgevoerd  na  uitdrukkelijk  akkoord  van  de 
leidend  ambtenaar  tenzij  dit  geschikt  maken,  met  alle  gegevens  zoals 
plaats, breedte, diepte, aard en desgevallend dosering, zijn vastgesteld in de 
aanbestedingsdocumenten. 
De bouwputten worden in principe aangevuld met de hergebruikgronden 
die geschikt gemaakt zijn d.m.v. een bindmiddel. De aannemer staat zelf in 
voor het laten uitvoeren van de laboproeven om de benodigde hoeveelheid 
aan bindmiddel (kalk, cement, gerecycleerd cellenbeton, ...) te bepalen. De 
grond is te verdichten tot M1 ≥ 17 MPa aan de oppervlakte. 
De aannemer legt de technische specificaties van het bindmiddel voor aan 
de leidend ambtenaar ter goedkeuring. 
Indien  blijkt  dat  na  de  afgraving  of  uitgraving  de  vereiste 
samendrukbaarheidsmodulus gehaald wordt of haalbaar is door verdichting 
en deze modulus nadien niet meer haalbaar is door oorzaken waarvan de 
schuld  bij  de  aannemer  ligt,  valt  het  geschikt  maken  ten  laste  van  de 
aannemer. Tot dergelijke oorzaken behoren onder meer: 

●  het niet nemen van maatregelen om de neerslag af te voeren; 
●  het niet omleiden of het niet treffen van andere aangepaste 

maatregelen bij doorsneden sloten of beken; 

●  het  niet  tijdig  voorzien  van  eventuele  voorlopige  langse 

waterafvoer zoals sloten, sleuven van drains, ...; 

●  het onnodig en onoordeelkundig overrijden van een zate of 

een baanbed; 

●  het onoordeelkundig verdichten. 

Het  niet  uitvoeren  van  deze  posten  geeft  geen  recht 
schadevergoeding.” 

tot  enige 

9. 

In  het  addendum  na  prijsverantwoording  van  11  april  2016 

wordt  de  prijsverantwoording  van  de  tussenkomende  partij  dienaangaande  als 

volgt geëvalueerd: 

“Post 72  Bindmiddel ( a rato van 2 GW%) 
De  prijszetting  van  deze  post  wordt  zowel  naar  hoeveelheden  als  naar 
eenheidsprijzen  voldoende  toegelicht  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de 
prijsvorming.  Er  werden  hiervoor  geen  fouten  of  leemten  vastgesteld. 
Aertssen  nv  beschrijft  ook  tekstueel  in  detail  zijn  werkwijze  en  verwijst 
naar  offertes  opgevraagd  bij  derden.  Verder  blijkt  dat  Aertssen  nv  zich 
heeft  vergewist  van  de  situatie  ter  plaatse  en  op  de  hoogte  is  van  de 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mogelijke risico‟s. De verantwoording wordt dan ook beschouwd als zijnde 
volledig en ondubbelzinnig en kan hiermee aanvaard worden. 
Opmerkelijk aan deze post is het gebruik van gerecycleerd cellenbeton als 
bindmiddel, wat een vrij recente toegelaten toepassing is en waarvoor de 
nodige certificaties van kunnen bekomen worden. Dit product  wordt aan 
uitzonderlijke  gunstvoorwaarden 
ter  beschikking  gesteld  van  de 
aannemer.” 

10. 

Centraal  in  het  betoog  van  de  verzoekende  partij  staat  het 

gegeven  dat  er  op  heden  geen  certificatie  is  voor  het  gebruik  van  gerecycleerd 

cellenbeton als bindmiddel voor de voorliggende gebruikstoepassing. 

In  een  eerste  onderdeel  meent  de  verzoekende  partij  dat  de 

offerte  van  de  tussenkomende  partij  om  die  reden  substantieel  onregelmatig  en 

bijgevolg  nietig  is.  In  essentie  licht  de  verzoekende  partij  toe  dat  de  opgegeven 

prijs niet realistisch is voor gecertificeerde bindmiddelen als kalk en cement, dat er 

minstens onzekerheid is of een certificatie zal worden bekomen om gerecycleerd 

cellenbeton  als  bindmiddel  voor  de  voorziene  gebruikstoepassing  te  gebruiken, 

zodat niet met zekerheid kan worden vastgesteld dat de tussenkomende partij heeft 

ingeschreven met een besteksconforme uitvoering en dat de gelijkheid tussen de 

inschrijvers is geschaad door de tussenkomende partij toe te laten in te schrijven 

met een niet gecertificeerd product. Ter terechtzitting beklemtoont de verzoekende 

partij  dat  het  bestek  weliswaar  cellenbeton  als  bindmiddel  toestaat  doch  dat  de 

documenten waaruit blijkt dat het mag worden gebruikt bij de offerte zelf en niet 

enkel bij de uitvoering door een inschrijver moeten worden bijgebracht. 

In  een  tweede  onderdeel  meent  de  verzoekende  partij  dat  het 

bestuur  de  materiëlemotiveringsverplichting  en  de  op  hem 

rustende 

zorgvuldigheidsplicht heeft geschonden door  zomaar de bewering dat de nodige 

certificatie kan worden verkregen over te nemen. 

11.1. 

redenen. 

Het  eerste  middelonderdeel  is  niet  ernstig  om  de  volgende 

11.2. 

In  de  eerste  plaats  wordt  vastgesteld  dat  de  aangehaalde 

besteksbepaling het gebruik van gerecycleerd cellenbeton als bindmiddel voor het 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschikt maken van de hergebruikgronden expliciet toelaat en dat de verzoekende 

partij de onwettigheid van die bepaling niet inroept, noch eerder bezwaar lijkt te 

hebben aangetekend. Dit element bezwaart de stelling van de verzoekende partij 

uitermate aangezien zij zich beroept op een schending van artikel 95, § 3, van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  doordat  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  zou 

afwijken  van  essentiële 

technische  specificaties;  dit 

lijken  alvast  geen 

besteksbepalingen te zijn. 

11.3. 

Voorts  lijkt  de  problematiek  van  de  certificatie  betrekking  te 

hebben op de uitvoering van de werken en dus op de fase na de gunning van de 

opdracht. Hiervoor zijn er verschillende aanwijzingen. Zo lijkt de in geding zijnde 

besteksbepaling zich in de eerste plaats te richten tot de aannemer en niet tot de 

inschrijver.  Voorts  legt  dezelfde  bepaling  de  aannemer  op  “de  technische 

specificaties  van  het  bindmiddel  voor  [te  leggen]  aan  de  leidend  ambtenaar  ter 

goedkeuring” wat ook lijkt te wijzen op de uitvoeringsfase. Ten slotte voorziet het 

bestek in de bepaling dat  het geschikt maken met een bindmiddel enkel  gebeurt 

wanneer  verdichting  onvoldoende  werkt.  Eventuele  tekortkomingen  inzake 

certificatie lijken dan ook slechts in de uitvoeringsfase te worden gesanctioneerd. 

11.4. 

Evenmin 

lijkt  daardoor  de  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers  te  zijn  geschaad,  aangezien  elke  inschrijver  mocht  inschrijven  met 

gerecycleerd cellenbeton als bindmiddel. 

11.5. 

Ten  slotte  slaagt  de  verzoekende  partij  er  niet  met  de  vereiste 

prima  facie  ernst  in  aannemelijk  te  maken  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  heeft  overschreden  door  de 

prijsverantwoording van de tussenkomende partij te aanvaarden.   

Uit  het  addendum  na  prijsverantwoording  van  11  april  2016 

blijkt  dat  het  gerecycleerd  cellenbeton  aan  uitzonderlijke  gunstvoorwaarden  ter 

beschikking is gesteld van de tussenkomende partij. In haar nota verduidelijkt de 

verwerende partij dat de tussenkomende partij “over een gratis grondstof lijkt te 

kunnen  beschikken  zodat  enkel  de  transportkosten  in  rekening  gebracht  moeten 

worden”. Voorts lichten de verwerende partij en de tussenkomende partij toe dat 

bij  de  prijsverantwoording  een  officieel  schrijven  was  gevoegd  van  het  VITO 
‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
waarbij  deze  laatste  aangeeft  dat  cellenbeton  een  veelbelovende  toepassing  is. 

Deze elementen vinden bevestiging in het dossier en mocht de verwerende partij in 

haar beoordeling betrekken. 

12. 

Evenmin  lijkt  de  verzoekende  partij  te  kunnen  worden 

bijgevallen in haar tweede middelonderdeel. 

Zoals  sub  11.5.  opgemerkt  heeft  de  tussenkomende  partij  bij 

haar prijsverantwoording een officieel schrijven van het VITO gevoegd waaruit de 

veelbelovendheid  van  het  gebruik  van  behandeld  cellenbetonzand  als 

kalkvervanger blijkt en de aanvraag van een grondstofverklaring bij OVAM in het 

vooruitzicht wordt gesteld. 

De verklaringen die de verzoekende partij bijbrengt en waarop 

zij  zich  beroept  om  cellenbeton  als  bindmiddel  af  te  wijzen,  lijken  slechts  de 

bevestiging 

in 

te  houden  dat  vooralsnog  geen  grondstofverklaring  of 

gebruikscertificaat 

is  verstrekt 

en  dat 

zulks  onderzoek  van 

een 

onderzoeksinstelling  met  expertise  vergt,  maar  lijken  het  verstrekken  van  een 

certificaat niet uit te sluiten. 

De aanbestedende overheid lijkt dan ook geen onzorgvuldigheid 

te kunnen worden verweten door in de gegeven omstandigheden het krijgen van de 

nodige certificatie als mogelijk te aanvaarden. Evenmin lijkt om dezelfde redenen 

het besluit niet te zijn gesteund op ondeugdelijke motieven. 

Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

13. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Het is passend, gelet op het samen met de vordering tot schorsing 

ingediende annulatieberoep, de kosten van de vordering in beraad te houden. 
‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Aannemingsbedrijf Aertssen tot tussenkomst wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 mei 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡DAFQJFDFD-BCFCGFV‡ 

XII-8140-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
