RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 234.913 van 2 juni 2016 
in de zaak A. 219.145/XII-8139 

 de BVBA ZIDIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Reiner Tijs 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Nassaustraat 37-41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

De vordering, ingesteld op 3 mei 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“1. ‘Het besluit van het college van burgemeester en schepenen van de stad 
Antwerpen  van  15 april  2015,  waarbij  het  college  de  gunning  goedkeurt 
voor  het  afsluiten  van  een  raamovereenkomst  met  betrekking  tot  het 
aanstellen  van  een  pool  voor  fotografie  en  video,  tekst-  en  eindredactie, 
DTP  en  ondersteunende  communicatiebureaus,  op  basis  van  bestek 
GAC/2015/3203, perceel 2 ‘Video’, en waarbij volgende firma’s in de pool 
worden opgenomen: 
- Gletsjer GCV […] 
- MediaMixer bvba […] 
- Jasper Leonard […] 
- Videocrew bvba […] 
- Sputnik TV bvba […] 

XII-8139-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Studio Make Stuff bvba […] 
- Peter Van Beneden […] 
- Arnoud Wynants […]. 
2.  De  (daaruit  volgende)  impliciete  beslissing  om  voornoemde  opdracht 
niet te gunnen aan ZIDIS BVBA.” 

De  bvba  Zidis  verzoekt  de  Raad  van  State  eveneens  tot  het 

opleggen van volgende voorlopige maatregelen: 

“ - De overeenkomst mag niet worden gesloten 
    - Er  mo[…]gen  geen  opdrachten  worden  toebedeeld  aan  de  thans  in  de 

pool opgenomen inschrijvers.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 mei 2016, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Joram Maes, die loco advocaat Reiner Tijs verschijnt 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Matthias  Stinissen,  die  loco  advocaat 

Annelies Verlinden verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8139-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De stad Antwerpen beslist om een “Raamovereenkomst voor het 

aanstellen van een pool voor fotografie en video, tekst- en eindredactie, DTP en 

ondersteunende communicatiebureaus” in mededinging te plaatsen. 

Deze  raamovereenkomst  is  opgedeeld  in  6  percelen:  perceel  1 

“Fotografie”,  perceel  2  “Video”,  perceel  3  “Tekstredactie”,  perceel  4  “Eind-

redactie”,  perceel  5  “Desktop  publishing”  en  perceel  6  “Ondersteunend 

communicatiebureau”. 

3.2. 

“Video”. 

De  voorliggende  vordering  heeft  betrekking  op  het  perceel  2 

3.3. 

  De betrokken raamovereenkomst betreft een B-dienst en wordt 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen van 2 november 2015. 

3.4.   

Op  deze  raamovereenkomst  is  het  bestek  GAC/2015/3203  van 

toepassing.  Ze  wordt  gegund  bij  wijze  van  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking. 

3.5. 

In  het  bestek  is  bepaald  dat  voor  perceel  2  “Video”  de 

8 inschrijvers die de hoogste scores hebben behaald, zullen worden geselecteerd en 

in de pool zullen worden opgenomen. 

Per  perceel  zijn  verschillende  gunningscriteria  van  toepassing.   

Wat betreft perceel 2 “Video” zijn drie gunningscriteria van toepassing, namelijk: 

1.  Kwaliteit van de portfolio en de mate waarin het zich leent tot integratie in de 

stedelijke communicatiekanalen en -campagnes. 

  Gewicht: 40 

2.  Prijs per uur 

  Gewicht: 20 

XII-8139-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Kwaliteit proefopdracht 

  Gewicht: 40. 

Deze criteria worden in het bestek nader omschreven. 

3.6.   

Na het doorlopen van de selectieprocedure werd met betrekking 

tot perceel 2 “Video” door 26 inschrijvers een offerte ingediend. 

3.7. 

Op  1  april  2016  wordt  door  de  verwerende  partij  een 

proces-verbaal van nazicht van de offertes opgemaakt. 

Wat  betreft  perceel  2  “Video”  worden  de  offertes  van  alle 

inschrijvers formeel en materieel regelmatig beoordeeld. 

Met betrekking tot de offerte van de verzoekende partij wordt het 

gunningscriterium “Kwaliteit van de portfolio en de mate waarin het zich leent tot 

integratie  in  de  stedelijke  communicatiekanalen  en  –campagnes”  beoordeeld  als 

volgt: 

“Zeer  afwisselende  portfolio  met  een  aantal  inhoudelijk  sterke  filmpjes. 
Enkel in de video voor VMM was er meer aandacht voor humor dan voor 
de kernboodschap. Telkens kwalitatieve beelden en montage.” 

Een  score  van  30  punten  (goed)  wordt  vervolgens  aan 

verzoekende partij voor dit gunningscriterium toegekend. 

Met betrekking tot het gunningscriterium “Prijs per uur” wordt 

aan de verzoekende partij een score van 9,23 punten toegekend. 

Met  betrekking 

tot  het  gunningscriterium 

“Kwaliteit 

proefopdracht”  wordt  aan  de  verzoekende  partij  een  score  van  30  punten 

toegekend. 

In  de  finale  rangschikking  wordt  de  verzoekende  partij  24ste 

gerangschikt met een totaalscore van 69,23 punten. 

XII-8139-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op  15  april  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Antwerpen  op  grond  van  het  gemotiveerde 

gunningsverslag, dat in bijlage wordt gevoegd, de gunning goed te keuren voor het 

afsluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  het  perceel  2  “Video”  en  de 

8 inschrijvers met de hoogste score op te nemen in de pool. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.9.   

Op  19  april  2016  wordt  de  verzoekende  partij  per  e-mail  in 

kennis gesteld van de voormelde beslissing van het college van burgemeester en 

schepenen  van  stad  Antwerpen  om  perceel  2  “Video”  niet  aan  de  verzoekende 

partij te gunnen. 

Bij een ter post aangetekend schrijven van 20 april 2016 wordt 

de gemotiveerde gunningsbeslissing aan de verzoekende partij toegezonden. 

3.10. 

Overeenkomstig het bestek wordt de begindatum van de diensten 

in de gunningsbrief bepaald op 20 april 2016. 

3.11.   

Bij  e-mail  van  28  april  2016  betwist  de  verzoekende  partij  de 

score van 30 punten voor het gunningscriterium “Kwaliteit van de portfolio” en 

vraagt  zij  deze  e-mail  “ernstig  te  nemen  en  onmiddellijk  te  bekijken  met  de 

bevoegde instanties”. Per e-mail van 2 mei 2016 antwoordt de verwerende partij 

dat  zij  om  de  erin  uiteengezette  redenen  bij  haar  beoordeling  blijft  en  niet  kan 

ingaan op de vraag om de gunningsbeslissing te herzien. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

          Krachtens  artikel  17,  §§  1  en  4,  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde 

dat minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de 

XII-8139-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  verzoekschrift  dat  de 

formelemotiveringsplicht werd geschonden, die is vervat in artikel 29 van de wet 

van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ (hierna: rechtsbeschermingswet) en de artikelen 2 en 3 van de wet van 

XII-8139-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen’ (hierna: formelemotiveringswet).   

Zij  argumenteert  dat  de  motivering  voor  het  eerste  gunnings-

criterium “Kwaliteit van de portfolio en de mate waarin het zich leent tot integratie 

in de stedelijke communicatiekanalen en -campagnes” van perceel 2 “Video” niet 

als afdoende kan worden beschouwd.   

De  verzoekende  partij  zet  uiteen  dat  haar  portfolio  veel  meer 

filmpjes bevatte dan het minimumaantal van vier, zoals bepaald in het bestek, net 

om aan te tonen dat zij “van alle markten thuis is”. Waarom één filmpje, dat meer 

aandacht aan humor besteedt, werd afgezonderd en vervolgens bekritiseerd in de 

motivering,  terwijl  alle  overige  zeven  opnames  schijnbaar  wel  voldeden  aan  de 

normen van de aanbestedende instantie, wordt nergens verduidelijkt. Het bewuste 

filmpje werd overigens door de verzoekende partij aan haar portfolio toegevoegd 

om  aan  te  tonen  dat  zij  een  breed  spectrum  van  mogelijkheden  kon  aanbieden, 

waaronder ook humoristische filmpjes. Dit werd ook zo gecommuniceerd bij het 

samenstellen  van  de  portfolio.  Met  deze  toelichting  werd  nergens  rekening 

gehouden. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  hierdoor 

tevens  het 

zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel zijn geschonden. 

Bovendien kregen andere inschrijvers met een zeer gelijkaardige 

motivering wel een score van 40 punten. 

Beoordeling 

5.2. 

Krachtens  artikel  29,  §  2,  2°,  van  de  rechtsbeschermingswet 

dient  de  aanbestedende  overheid  voor  opdrachten  waarvan  de  goed  te  keuren 

uitgave zonder belasting over de toegevoegde waarde de van toepassing zijnde in 

§ 1 bedoelde drempelbedragen niet overschrijdt, zoals te dezen het geval is, een 

gemotiveerde beslissing op te stellen wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de 

procedure. 

XII-8139-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gunningsbeslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij ook afleidt uit de artikelen 2 en 

3  van  de  formelemotiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen 

vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  gronslag  liggen.  Die  motivering  moet 

afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of 

het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die het recht 

hem ter beschikking stelt. 

5.3. 

Het  eerste  gunningscriterium  van  perceel  2  “Video”  wordt  in 

bijzonder bestek GAC/2015/3203 omschreven als volgt: 

“Aan  de  hand  van  een  portfolio  van  minimum  4  video’s  die  de 
inschrijver maakte, toont hij/zij aan dat hij/zij alle nodige kwaliteiten bezit 
om  video’s 
te  maken  die  passen  binnen  antwerpen.be,  andere 
communicatiekanalen van de stad en in stedelijke campagnes. 
De  portfolio  mag  verschillende 
types  van  video  bevatten: 
reportage/verslaggeving van een gebeurtenis/evenement, korte interviews, 
instructievideo’s, animatie- en illustratieve video’s. 
Het portfolio wordt beoordeeld aan de hand van de mate waarin het voldoet 
aan de volgende criteria: 
● aanpak en opbouw video’s; 
● kwaliteit van de beelden en montage. 
Het portfolio wordt op basis van de beschreven eigenschappen beoordeeld 
volgens de volgende schaal: 
- uitstekend: 40 
- goed: 30 
- matig: 20 
- slecht: 10.”   

De verzoekende partij behaalde op het eerste gunningscriterium 

een score van 30/40 met als motivering: 

“Zeer  afwisselende  portfolio  met  een  aantal  inhoudelijk  sterke 
filmpjes. Enkel in de video voor VMM was er meer aandacht voor humor 
dan voor de kernboodschap. Telkens kwalitatieve beelden en montage.”   

Bij de inschrijvers die een score van 40/40 hebben behaald, is te 

lezen: 

-    “Mooi gevarieerde portfolio. Alle filmpjes tonen goede montagetechnieken en 

  hebben een logische opbouw”; 

XII-8139-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  “De vorm ondersteunt de inhoud en het thema van de video (montage is goed, 

  mooie perspectieven die passen bij het thema, originele en passende muziek)”; 

-  “Zeer  sterke  timelapsefilmpjes.  Inhoudelijk  erg  positionerend  voor  de  stad. 

Mooie kleuren, prachtige beelden”; 

-  “Origineel, kernboodschap meteen duidelijk, heel logisch opgebouwd, moderne 

videotechnieken, mooi beeldverhaal, er wordt iets extra gedaan met de inhoud. 

In elk beeld zit beweging”; 

-  “Inhoudelijk  sterk.  Originele  invalshoeken.  Professioneel  camerawerk  en 

animatie,  goede  kwaliteit  van  beelden  en  montage,  authentiek,  beweging. 

Passende personages”; 

-  “Kwalitatieve  beelden  en  montage,  originele  aanpak,  erg  vernieuwend. 

Inhoudelijk zeer sterk”; 

-  “Mooie  portretten.  Ook  goed  in  animatie.  Telkens  kwalitatieve  beelden  en 

inhoudelijk sterk. Fris”; 

-  “Heel  mooie  beelden,  originele  insteek,  professionele  en  vernieuwende 

montage, beweging, menselijke interactie. Inhoudelijk to the point”.   

De motivering van de eerste bestreden beslissing is weergeven in 

het gunningsverslag dat aan de verzoekende partij bij een ter post aangetekende 

brief van 20 april 2016 is betekend.   

In  de  mate  dat 

in  het  middel  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  wordt  aangevoerd,  toont  de  verzoekende  partij  op  het 

eerste gezicht niet aan waarom de meegedeelde motieven haar niet in staat stelden 

terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren tegen de bestreden 

gunningsbeslissing.  Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  het  middel,  waarin  de 

verzoekende  partij  de  voormelde  motivering  betwist.  Aldus  lijkt  op  dat  punt 

voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan. 

Voorts  mag  de  Raad  van  State  zich  inzake  de  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria,  niet  in  de 

plaats  stellen  van  de  aanbestedende  overheid.  In  de  uitoefening  van  het  hem 

opgedragen  wettigheidstoezicht  vermag  hij  wel  na  te  gaan  of  deze  beoordeling 

XII-8139-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven en of het bestuur 

daarbij de grenzen van de redelijkheid niet te buiten is gegaan. 

Uit  de  motivering  in  het  gunningsverslag  blijkt  op  het  eerste 

gezicht dat de verzoekende partij verkeerdelijk uitgaat van de veronderstelling dat 

de  verwerende  partij  zich  louter  “heeft  laten  leiden  door  één  doelbewust  ludiek 

filmpje”. In de beoordeling van het eerste gunningscriterium wordt, wat betreft de 

door  de  verzoekende  partij  ingediende  portfolio,  niet  enkel  een  oordeel 

uitgesproken over die ene video voor de Vlaamse Milieumaatschappij, maar wordt 

tevens  opgemerkt  dat  “een  aantal”  filmpjes  inhoudelijk  sterk  zijn  in  de  “[z]eer 

afwisselende portfolio”. De verzoekende partij toont echter niet aan waarom deze 

motieven,  zeker  in  vergelijking  met  de  evaluaties  van  de  andere  offertes,  niet 

afdoende zouden zijn om haar de evaluatie toe te kennen die haar is toegekend. De 

enkele omstandigheid dat de verzoekende partij zich niet kan vinden in de op haar 

offerte betrekking hebbende motivering, maakt deze niet onwettig. 

Een  schending  van  de  in  het  middel  ingeroepen  bepalingen  en 

beginselen lijkt bijgevolg niet voorhanden. 

5.4. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.5. 

In het tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  5  en  67  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van artikel 29 van de 

rechtsbeschermingswet, van de artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet, van 

de  materiële  motiveringsplicht  als  algemeen  rechtsbeginsel  en  van  het 

zorgvuldigheids- en het redelijkheidsbeginsel. 

XII-8139-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  uiteenzetting  van  het  middel  voert  de  verzoekende  partij 

aan dat uit het gunningsverslag niet kan worden afgeleid of de verwerende partij op 

een correcte wijze het tweede gunningscriterium van perceel 2 heeft beoordeeld, 

nu dit verslag geen enkele motivering bevat wat betreft de toegekende punten. 

Beoordeling 

5.6. 

Voor  de 

toekenning  van  een 

score  op  het 

tweede 

gunningscriterium “Prijs per uur” is in het bestek de volgende berekeningsformule 

bepaald: 

“De  inschrijver  geeft  een  uurtarief  op  voor  de  productie,  de  pre-  en 
postproductie van de video. 
De volgende formule wordt gebruikt bij de puntentoekenning: 
P = Pmax. L/x 
Waarbij p = aantal behaalde punten 
L = laagste offerte 
X = onderzochte offerte.”   

De  verzoekende  partij  kent  haar  score  (9,23  op  een  maximum 

van 20) en haar eigen aangeboden prijs per uur, waardoor zij in staat is de laagste 

regelmatig  ingediende  prijs  te  achterhalen.  Zoals  de  verzoekende  partij  in  het 

verzoekschrift  zelf  aangeeft,  is  de  kennis  van  de  laagste  prijs  “op  zich  […]  al 

voldoende  […]  voor  verzoekende  partij  om  de  toegekende  score  te  kunnen 

controleren”. Nu deze prijs kan worden achterhaald op grond van de in het bestek 

bepaalde berekeningsformule, is geen bijkomende motivering voor de score van de 

verzoekende partij vereist. 

Het voorgaande volstaat om te oordelen dat een schending van 

de in het middel ingeroepen bepalingen en beginselen niet lijkt aangetoond. 

5.7. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8139-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI.    Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Voorlopige maatregelen 

7. 

Krachtens artikel 17, § 1, tweede lid, 2°, van de gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State  kunnen  voorlopige  maatregelen  slechts  worden   

bevolen 

indien  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of reglement prima facie kan verantwoorden.     

Aangezien  geen  van  de  middelen  ernstig  is  gebleken,  dient  de 

vraag tot het opleggen van voorlopige maatregelen te worden verworpen.   

VIII. Kosten   

8. 

De kosten van de vordering dienen ten laste van de verzoekende 

partij te worden gelegd. 

Tevens is er te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 

van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  en  van  artikel  67  van  het 

besluit van de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor 

de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’ aan de verwerende partij 

de door haar gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu 

zij door de verwerping van de vordering als de in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

XII-8139-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering tot schorsing en de vraag tot het 

opleggen van voorlopige maatregelen.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8139-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
