RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.052 van 14 juni 2016 
in de zaak A. 215.104/XII-7840 

de NV TEVEAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Seghers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 7 A 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de REGIE DER GEBOUWEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Van der Straten 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen  
Mechelsesteenweg 120 bus 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  20  februari  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

“1.  de  beslissing  van  het  bestuur  van  de  Regie  der  Gebouwen,  Dienst 
Vlaanderen  Regio  Oost,  waarbij  de  offerte  van  [de  nv  Tevean]  in  het 
kader van de overheidsopdracht tot het vernieuwen van de brandcentrale - 
fase  1  zwakstroomdossier  betreffende  de  hulpgevangenis  aan  de  Maria-
Theresiastraat 72 te 3000 Leuven onregelmatig en niet technisch conform 
werd bevonden; 
2. alsmede de beslissing waarbij de [Regie der Gebouwen] de betreffende 
opdracht,  waarvoor  [de  nv  Tevean]  een  offerte  heeft  ingediend,  aan  een 
andere  inschrijver,  de  NV  Cofely  Fabricom,  gunt,  en  aldus  de  opdracht 
niet aan [de nv Tevean] wordt gegund.” 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juni 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Paulien  Tanghe,  die  loco  advocaat  Jan  Seghers 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Patrick  Van  der  Straten,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Regie der Gebouwen schrijft een overheidsopdracht met als 

voorwerp  “vernieuwen  van  de  brandcentrale,  Fase  1  Zwakstroomdossier  in  de 

Hulpgevangenis, Maria-Theresiastraat 72 te 3000 Leuven” uit. De gunningswijze 

is de open aanbesteding. 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 augustus 2014. 

3.2. 

Blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  van 

26 september  2014  blijken  er  zes  offertes  te  zijn  ingediend.  De  drie  laagste 

inschrijvers, met vermelding van hun inschrijvingsbedrag, btw inbegrepen, zijn: 

1. de nv Corbeels Electro 
2. de nv Tevean 
3. de nv Cofely Fabricom 

114.627,83 euro, 
116.216,87 euro, 
162.334,74 euro. 

3.3. 

Met een brief van 10 oktober 2014 vraagt de verwerende partij 

aan de verzoekende partij een prijsverantwoording voor haar totale offertebedrag 

“aangezien  het  minstens  15%  lager  ligt  dan  het  gemiddelde  offertebedrag 

berekend  volgens  art.  99  §  2  [van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟]”  en  voor  14  posten  waar-

onder post 1 „verwijderen bestaande detector‟ met toepassing van artikel 21, § 3, 

van het koninklijk besluit Plaatsing en dit laatste wegens een lage eenheidsprijs. 

Met een brief van 23 oktober 2014 antwoordt de verzoekende 

partij; voor post 1 geeft zij als verantwoording op dat zij als eenheidsprijs 15 euro 

per te verwijderen bestaande detector aanrekent en meent zij dat er 4 detectoren 

per uur kunnen worden verwijderd. 

3.4. 

Uit wat de verwerende partij als haar aanbestedingsverslag van 

20  november  2014  bestempelt,  blijkt  dat  wordt  voorgesteld  de  goedkoopste 

offerte van inschrijver de nv Corbeels Electro te weren wegens niet-conformiteit 

aan de technische besteksvereisten. Voorts wordt wat de offerte van de nv Tevean 

betreft, het volgende opgemerkt: 

“ ● NV TEVEAN : 
Deze inschrijver heeft een aantal blijkbaar abnormale lage en abnormale 
hoge  eenheidsprijzen  in  zijn  offerte.  Daarom  werd  op  10.10.2014  een 
prijsverantwoording gevraagd voor de posten 1 +4 +5 +9 + 10 + 11  +16 
+17  +  18  +  19  +  20  +  24  +  25  (abnormaal  laag)  en  voor  post  21 
(abnormaal  hoog).  In  zijn  verantwoording  dd.  23.10.2014  bevestigt  de 
aannemer  dat  zijn  eenheidsprijzen  niet  abnormaal  laag  of  hoog  zijn  en 
detailleert hij deze eenheidsprijzen. 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  eenheidsprijs  voor  post  1  :  Verwijderen  van  bestaande  detectoren 
(15€) wordt niet aanvaard. Het betreft hier ionische detectoren die op een 
speciale  manier  moeten  verwijderd  worden  maar  ook  moeten  vernietigd 
worden  bij  NIRAS  [Nationale  Instelling  voor  Radioactief  Afval  en 
Verrijkte  Splijtstoffen].  De  door  NIRAS  gehanteerde  tarieven  bedragen 
ongeveer 30€/stuk. De EP van de inschrijver bedraagt 50 % van deze prijs 
van NIRAS. De eenheidsprijs is dus abnormaal laag en kan niet aanvaard 
worden. 
Daarenboven  voegt  de  aannemer  bij  zijn  prijsverantwoording  technische 
documentatie  toe.  Uit  deze  documentatie/technische  fiches  blijkt  dat  hij 
voor  post  14  :  bekabeling  voor  sirenes  een  kabel  type  F2  voorziet.  Het 
bijzonder  bestek  schrijft  een  kabel  type  Fr2  voor.  De  door  de  aannemer 
voorgestelde  kabel  heeft  geen  functiebehoud  die  vereist  is  voor  de 
evacuatiesirenes. Bij gebruik van deze F2-kabel  zal er geen goedkeuring 
verkregen worden door de brandcentrale – keuring die de aannemer moet 
laten  uitvoeren  door  een  erkend  keuringsorganisme.  De  sectie  van  de 
voorgestelde  kabel  F2  is  onvoldoende  en  dit  zal  een  bijkomende  reden 
zijn voor het niet bekomen van de goedkeuring van de brandcentrale. 
Besluit : Gelet op hetgeen voorafgaat nl een abnormaal lage eenheidsprijs 
voor post 1 en het aanwenden van niet conform materiaal is de offerte van 
NV Tevean onregelmatig en wordt zij dus geweerd.” 

3.5. 

Op 3 december 2014 gunt de verwerende partij de opdracht aan 

de nv Cofely Fabricom als indiener van de laagste regelmatige offerte. Zij weert 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  enerzijds,  om  reden  van  de  abnormale 

eenheidsprijs  voor  post  1  en,  anderzijds,  omwille  van  de  technische  niet-

conformiteit inzake post 14. 

III. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen  en diensten‟, van de artikelen  95, 99 en 21 

van  het  koninklijk  besluit  van  21  juni  2012  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk besluit  Plaatsing), van de artikelen 4, 

8°,  en  5,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, van het patere legem quam ipse 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-4/10 

 
 
 
 
 
 
fecisti-beginsel, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende 

de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  samen  met  “het 

beginsel van behoorlijk bestuur luidens hetwelk overheidsbeslissingen op in feite 

juiste  en  in  rechte  pertinente  motieven  dienen  te  zijn  gesteund”  en  van  “het 

redelijkheids-  en  evenredigheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

vertrouwensbeginsel; het gelijkheidsbeginsel”. 

4.2. 

In een eerste middelonderdeel viseert de verzoekende partij de 

bestreden beslissing in de mate dat ze steunt op de abnormale eenheidsprijs voor 

post  1.  Zij  merkt  op  dat  nergens  uit  bleek  dat  de  betrokken  ionische  detectoren 

dienden  te  worden  vernietigd  bij  NIRAS  en  dat  zij  bijgevolg  een  andere 

verwerker mocht contacteren. Zij stelt dat zij prijs heeft gegeven in achtnemende 

dat de “demontage en afvoer van de ionische rookmelders evenzeer kan gebeuren 

door  de  Nederlandse  vennootschap  B.V.  Röntgen  Technische  Dienst,  welke 

onder  de  handelsbenaming  „Applus  RTD‟  evenzeer  bevoegd  is  om  in  te  staan 

voor  de  demontage  en  afvoer  van  ionische  rookmelders,  welke  alsdan  te 

Rotterdam  worden  verwerkt”  en  die  daarvoor  een  eenheidsprijs  van  10,75  euro 

per  stuk  aanrekent;  hierbij  legt  zij  een  factuur  van  4  augustus  2014  van  die 

verwerker voor. Dit is dus geen verliespost voor de verzoekende partij en de prijs 

van 15 euro per stuk  werd reeds voor andere werven door de verwerende partij 

aanvaard.  

Voorts  wijst  de  verzoekende  partij  op  het  feit  dat  post  1  van 

zeer  gering  belang  is  ten  aanzien  van  de  totale  prijs  maar  de  verwerende  partij 

toch beslist de volledige offerte te weren. 

Zij  meent  ook  dat  het  gelijkheidsbeginsel  is  geschonden 

doordat  de  verwerende  partij  aan  inschrijver  de  nv  Cofely  Fabricom  ook  een 

prijsverantwoording  voor  een  tiental  posten  heeft  gevraagd  en  de  verwerende 

partij deze verantwoording heeft aanvaard. 

Door  te  beslissen  dat  de  verzoekende  partij  een  abnormale 

eenheidsprijs  hanteerde  bij  post  1  heeft  de  verwerende  partij  de  ingeroepen 

rechtsregels en -beginselen geschonden.  

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. 

In  het  tweede  middelonderdeel  betwist  de  verzoekende  partij 

dat  het  materiaal  dat  zij  voorstelt  voor  post  14  niet  conform  de  technische 

besteksvereisten zou zijn. 

5.1. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  beklemtoont  de 

verzoekende  partij  wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft  dat  de  verwerende 

partij niet had voorgeschreven dat er een beroep moest worden gedaan op NIRAS 

zodat zij een eigen onderaannemer mocht naar voor schuiven. 

Zij meent ook dat door haar bij haar prijsverantwoording “wel 

degelijk  een  kopie  [is]  overgemaakt  geworden  over  de  afnameprijs  van  een 

rookmelder, meer bepaald van een bestelbon van 13 mei 2014 ten overstaan van 

Applus  RTD  stralingshygiëne  met  als  omschrijving 

„verwerking  van 

ionisatiemelder met activiteit < 370 kBq‟ ten belope van € 10,75 per stuk”. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  zij  in  haar  prijsverantwoording  heeft 

opgegeven “dat zij reeds eerder met een identieke prijszetting in meerdere over-

heidsgebouwen in opdracht van verwerende partij de electriciteitsinstallatie heeft 

hernieuwd”. Zij wijst nu op een viertal werven van de verwerende partij waar zij 

een identieke prijs voor de post „verwijderen bestaande detector‟ heeft geboden. 

De verzoekende partij stelt hiervoor geen prijsverantwoording te hebben moeten 

geven. Het betrof werven van de verwerende partij die aan haar werden gegund, 

zodat de verwerende partij goed op de hoogte moet worden geacht. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende 

partij niet betwist dat de kwestieuze post van gering belang is ten aanzien van de 

gehele aanneming maar dat zij meent dat dit gegeven irrelevant is. Ook hier valt 

de verzoekende partij de verwerende partij niet bij. Er mag volgens haar worden 

aangenomen dat een offerte in beginsel niet onregelmatig moet worden verklaard 

wanneer de post die abnormale prijzen bevat, van gering belang is. 

5.2. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft  probeert  de 

verzoekende  partij  aan  de  hand  van  technische  bepalingen  aan  te  tonen  “dat 

verwerende partij ten onrechte in het gunningsverslag is komen te stellen dat de 

door verzoekende partij aangeboden kabel niet van het FR2 type zou zijn”. 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

In  haar  laatste  memorie  beperkt  de  verzoekende  partij  zich 

ertoe  te  volharden  “in  haar  middel  en  haar  argumentatie  zoals  uiteengezet  [in] 

haar verzoekschrift en memorie [van wederantwoord]”. 

Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig artikel 21, § 3, tweede lid, van het koninklijk 

besluit Plaatsing verzoekt een aanbestedende overheid, als zij bij het prijsonder-

zoek vaststelt dat in een offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag lijkt 

en  alvorens  die  offerte  om  die  reden  te  weren,  de  inschrijver  in  kwestie  om  de 

nodige  schriftelijke  verantwoording;  de  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de 

ontvangen verantwoording. 

Overeenkomstig  artikel  95,  §  3,  van  hetzelfde  besluit  is  een 

offerte op materieel vlak substantieel onregelmatig onder meer in geval van een 

abnormale  prijs  als  bedoeld  in  artikel  21.  In  artikel  95,  §  4,  eerste  lid,  wordt 

gesteld dat een substantieel onregelmatige offerte nietig is. 

8. 

De verwerende partij  heeft met toepassing van artikel 21, § 3, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  een  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 

verzoekende partij  onder meer voor post 1 wegens een abnormaal  laag lijkende 

eenheidsprijs. 

De verzoekende partij heeft hierop, specifiek wat post 1 betreft, 

als  verantwoording  meegedeeld  dat  zij  als  eenheidsprijs  15  euro  per  te 

verwijderen bestaande detector aanrekent en dat zij meent dat er 4 detectoren per 

uur kunnen worden verwijderd. 

9. 

De  verwerende  partij  heeft  deze  prijsverantwoording  niet 

aanvaard en heeft de prijs van de verzoekende partij voor post 1 definitief als een 

abnormale  prijs  beoordeeld.  Hieruit  vloeit  voort  dat  de  verwerende  partij  met 

toepassing  van  artikel  95,  §  4,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

verplicht was de offerte van de verzoekende partij te weren als nietig; op dat punt 

beschikte  de  verwerende  partij  niet  over  enige  beoordelingsvrijheid  zodat  het 

argument van de verzoekende partij inzake de schending van het redelijkheids- of 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
evenredigheidsbeginsel door de verwerende partij bij het niet in acht nemen van 

het  geringe  financiële  aandeel  van  de  kwestieuze  post  in  het  geheel  van  de 

offerteprijs, alleen al om die reden niet kan worden aanvaard. 

10. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  vraag  tot  prijsverantwoording 

gekregen.  Dergelijke  vraag  tot  prijsverantwoording  is  een  ernstige  aan-

gelegenheid en een inschrijver op een overheidsopdracht moet weten dat hij het 

risico loopt dat zijn offerte onregelmatig wordt verklaard. Hij dient de prijs van 

de aangeduide posten concreet, onderbouwd en zo volledig mogelijk gestaafd te 

verantwoorden. 

11. 

De  verwerende  partij  heeft  de  prijsverantwoording  van  de 

verzoekende  partij  niet  aanvaard  en  dit  volgens  het  aanbestedingsverslag  omdat 

het  ionische  detectoren  betreft  die  op  een  speciale  manier  moeten  worden 

verwijderd  en  moeten  worden  vernietigd  bij  NIRAS  die  voor  de  vernietiging 

alleen  reeds  30  euro  per  stuk  aanrekent  terwijl  de  verzoekende  partij  voor  alles 

15 euro aanrekent. 

Thans,  in  de  procedure  voor  de  Raad,  merkt  de  verzoekende 

partij op dat zij wat de demontage en afvoer van de detectoren betreft een beroep 

kan doen op Applus RTD die slechts 10,75 euro per stuk aanrekent; hierbij brengt 

zij een factuur van die onderneming bij. 

In  de  eerste  plaats  moet  hierbij  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  deze  laatste  gegevens  niet  heeft  bijgebracht  bij  haar 

prijsverantwoording wat zij had kunnen en moeten doen, wil zij zich er voor de 

Raad van State nog nuttig op beroepen. 

Voorts blijkt uit haar offerte dat zij uitdrukkelijk opmerkt “geen 

beroep te doen op externe firma‟s”. 

Dat  de  verzoekende  partij  bij  haar  prijsverantwoording  een 

kopie over de afnameprijs van een rookmelder heeft gevoegd, meer bepaald van 

een bestelbon van 13 mei 2014 ten overstaan van Applus RTD, blijkt niet uit het 

administratief dossier en ook uit de stukken van de verzoekende partij zelf. 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hieruit  moet  worden  afgeleid  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont dat zij een ernstige prijsverantwoording heeft ingediend; ze bleek in elk 

geval  niet  onderbouwd  en  gestaafd  met  concrete  gegevens.  De  thans  door  de 

verzoekende partij  bijgebrachte concrete  gegevens werden niet ten  gepaste tijde 

aan de verwerende partij medegedeeld zodat de verzoekende partij de verwerende 

partij niet kan verwijten ze niet in de beoordeling van de prijsverantwoording te 

hebben betrokken. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  opwerpt  dat  zij  in  haar 

prijsverantwoording  heeft  verwezen naar werven van de verwerende partij  waar 

gelijkaardige  werken  zouden  zijn  uitgevoerd,  gebeurde  deze  verwijzing  op 

algemene wijze en niet concreet inzake bepaalde posten zodat het ook hier bij de 

gegeven verantwoording mangelt aan preciesheid. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  opmerkt  dat  het 

gelijkheidsbeginsel  zou  zijn  geschonden  doordat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver en de hare ongelijk  werden beoordeeld,  moet worden opgemerkt dat 

de  gekozen  inschrijver  geen  prijsverantwoording  werd  gevraagd  voor  de 

kwestieuze  post,  zodat  de  betrokken  inschrijvers  zich  niet  in  een  vergelijkbare 

situatie bevinden. De verzoekende partij laat overigens ook na concreet invulling 

te geven aan haar grief. 

12. 

Het  eerste  middelonderdeel  is  ongegrond  waaruit  volgt  dat  de 

offerte van de verzoekende partij terecht nietig is verklaard. 

In  die  omstandigheden  heeft  de  verzoekende  partij  als 

onregelmatige  inschrijver  geen  belang  bij  een  gegrondverklaring  van  haar  grief 

aangevoerd  in  het  tweede  middelonderdeel,  aangezien  niet  blijkt  dat  bij  een 

gegrondverklaring  van  dit  middelonderdeel  de  opdracht  aan  geen  enkele 

inschrijver mocht worden gegund. Het onderdeel is aldus onontvankelijk. 

V. Rechtsplegingsvergoeding 

13. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu  zij  door  de  verwerping  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  als  in  het  gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BEGQJCFEC-BCFEHAT‡ 

XII-7840-10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
