RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.176 van 21 juni 2016 
in de zaken A. 212.808/XII-7684 
                  A. 213.319/XII-7729 

In zake: 

de OPDRACHTHOUDENDE VERENIGING RIOBRA 
vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 210A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD AARSCHOT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

CVBA 

VLAAMSE  MAATSCHAPPIJ 

de 
WATERVOORZIENING (VMW) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Ian Arnouts 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

VOOR 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep gekend onder het rolnummer A. 212.808/XII-7684, 

ingesteld op 16 juni 2014, strekt tot de nietigverklaring van de beslissing van het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Aarschot  van  26  mei  2014 

om  het  basisvoorstel  van  de  opdrachthoudende  vereniging  Riobra  ingediend  in 

XII-7684-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  kader  van  het  project  “overdracht  van  het  beheer,  het  onderhoud  en  de 

verbetering  van  het  stedelijk  rioleringsstelsel  aan  een  rioolnetbeheerder” 

substantieel onregelmatig te verklaren en om de onderhandelingen aan te vatten 

met de cvba Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening. 

Het beroep gekend onder het rolnummer A. 213.319/XII-7729, 

ingesteld op 5 augustus 2014, strekt tot de nietigverklaring van de beslissing van 

de  gemeenteraad  van  de  stad  Aarschot  van  23  juni  2014  om  goedkeuring  te 

hechten  aan  het  bij  de  beslissing  gevoegde  ontwerp  van  RioP-overeenkomst  in 

het  kader  van  de  procedure  “overdracht  van  het  beheer,  het  onderhoud  en  de 

verbetering van het stedelijk rioleringsstelsel aan een rioleringsbeheerder”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

In  de  zaak  met  rolnummer  212.808  werd  de  vordering  tot 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  arrest  nr.  228.663  van  7  oktober  2014 

verworpen.  

In  de  zaak  met  rolnummer  213.319  werd  de  vordering  tot 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  arrest  nr.  228.904  van  23  oktober  2014 

verworpen. 

In  de  beide  zaken  heeft  de  verzoekende  partij  een  verzoek  tot 

voortzetting ingediend. 

De verwerende partij heeft in de beide zaken een memorie van 

antwoord  ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  in  de  beide  zaken  een 

memorie van wederantwoord ingediend. 

De tussenkomende partij heeft in de beide zaken een memorie 

ingediend. 

XII-7684-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  in  de  beide  zaken  een 

verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben in de beide zaken een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juni 2016. 

Staatsraad  Pierre  Barra  heeft  in  de  beide  zaken  verslag 

uitgebracht. 

Advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaat Stéphanie Taelemans, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Ian  Arnouts,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  met  dit  arrest 

eensluidend adviezen gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Aarschot  organiseert  een  marktbevraging  met  als 

voorwerp  “overdracht  van  het  beheer,  het  onderhoud  en  de  verbetering  van  het 

stedelijk rioleringsstelsel”. 

3.2. 

Voor  dit  marktonderzoek  wordt  een  leidraad  opgesteld,  met 

referentienummer  TZ14022  “Overdracht  van  het  beheer,  het  onderhoud  en  de 

XII-7684-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbetering  van  het  stedelijk  rioleringsstelsel  aan  een  rioolnetbeheerder”  en 

goedgekeurd bij gemeenteraadsbeslissing van 24 maart 2014.  

In  de 

leidraad  wordt  het  voorwerp  van  de  bevraging 

omschreven als volgt: 

“De  Stad  Aarschot  gaat  middels  onderhavige  procedure  op 
zoek  naar een  Rioolnetbeheerder met het oog op de integrale overdracht 
van het stedelijke rioleringsstelsel samen met de daarmee gepaard gaande 
(beheers)bevoegdheden. 

De  Stad  Aarschot  wenst  aldus  niet  langer  in  te  staan  voor  de 
zorg van het afvalwaterbeheer en is aldus op zoek naar een betrouwbare 
en  bekwame  partner  die  de  hiermee  gepaard  gaande  verplichtingen 
integraal wenst over te nemen, minstens tot en met 31 december 2027. 

zorg  voor  het 
Deze  geplande  overdracht  van  de 
afvalwaterbeheer  dient  vanzelfsprekend  een  maximale 
financiële, 
operationele en ecologische meerwaarde met zich mee te brengen, voor de 
Stad Aarschot en voor haar inwoners.” 

Aangaande de procedure wordt erin vermeld: 

“De  Inschrijvers  worden  erop  gewezen  dat  de  reglementering 
is.  Onderhavige 
inzake  overheidsopdrachten  niet  van 
procedure  wordt  wel  gevoerd  met  toepassing  van  de  beginselen  van 
behoorlijk bestuur, transparantie, eerlijke mededinging en gelijkheid.” 

toepassing 

In de leidraad wordt het begrip “voorstel” gedefinieerd als het 

“Document  waarmee  de  Inschrijver  deelneemt  aan  deze  procedure  en  dat 

verplicht wordt opgebouwd als bepaald in deze leidraad”. 

Onder  een  “III.3.  Opmaak  van  het  voorstel”  wordt  in  de 

leidraad vermeld: 

“III. 3.1. Verplichte opbouw en indeling van het Voorstel 
De  Inschrijver  dient  zijn  voorstel  overeenkomstig  onderstaande  indeling 
en volgorde op te bouwen: 

XII-7684-4/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 

B. 

C. 
D. 

E. 

aangaande 

Identificatiegegevens + datum, 
ondertekening, en voorstelling  
van de Inschrijver 
Hoofdstuk 
het 
randvoorwaarden/eisen gesteld onder I.1.2. van deze leidraad 
Financieel voorstel en desgevallend bijhorende documenten 
Dienstverlening geboden door de Rioolnetbeheerder en desgevallend 
bijkomende documenten 
Risico- en aansprakelijkheidsverdeling 

essentiële 

voldoen 

aan 

de 

Het staat de Inschrijvers vrij om het Voorstel aan te vullen met alle andere 
informatie die zij nuttig achten. […] 

III.3.3. Ondertekening 
Het  Voorstel  dient  ondertekend  te  worden  door  de  Inschrijver  of  alle 
leden van de Tijdelijke Handelsvennootschap.” 

3.3. 

Op de uiterlijke datum van 30 april 2014 heeft de verwerende 

partij twee voorstellen ontvangen: een voorstel van de verzoekende partij en een 

voorstel van de VMW. 

3.4. 

Bij beslissing van 26 mei 2014 beslist de verwerende partij om 

het basisvoorstel van de verzoekende partij substantieel onregelmatig te verklaren 

“wegens het ontbreken van een rechtsgeldige handtekening op het Voorstel, zoals 

uitdrukkelijk  werd  vereist  in  de  Leidraad”  en  om  de  onderhandelingen  aan  te 

vatten met de VMW. 

In de bestreden beslissing wordt overwogen: 

“Overwegende  dat  deze  basisvoorstellen  werden  overgemaakt  aan 
GD&A-advocaten,  het  advocatenkantoor  dat  de  stad  Aarschot  in  deze 
procedure juridisch bijstaat; 
Overwegende  het  juridisch  advies  d.d.  26  mei  2014  vanwege  GD&A-
advocaten  waaruit  blijkt  dat  het  basisvoorstel  van  Riobra  niet  werd 
ondertekend; 
Overwegende de juridische analyse die in voormelde nota wordt gemaakt 
en  het  aangehaalde  risico  op  een  gerechtelijke  procedure,  indien  de  stad 
Aarschot  zou  beslissen  tot  regelmatigheid  van  het  niet  ondertekende 
basisvoorstel van Riobra.” 

XII-7684-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Met  een  aangetekend  schrijven,  gedateerd  28  mei  2014  maar 

verstuurd  op  2  juni  2014,  en  per  e-mailbericht  van  28  mei  2014  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van de beslissing van 26 mei 2014.  

3.6. 

Op 2 juni 2014 betwist de verzoekende partij de beslissing tot 

onregelmatigverklaring. Op 3 juni 2014 stelt de verwerende partij de verzoekende 

partij in kennis van het vertrouwelijk advies van het advocatenkantoor van 26 mei 

2014. 

3.7. 

Op  13  juni  2014  verleent  de  raad  van  bestuur  van  de  VMW 

haar goedkeuring aan de toetreding van de stad Aarschot en aan het ontwerp van 

RioP-overeenkomst,  die  het  resultaat  is  van  de  inmiddels  plaatsgevonden 

onderhandelingen met de VMW.  

3.8. 

Op 16 juni 2014 vordert de verzoekende partij de schorsing van 

de tenuitvoerlegging en de nietigverklaring van de beslissing van 26 mei 2014 – 

zaak  gekend  onder  het  rolnummer  212.808.  Bij  arrest  228.663  van  7 oktober 

2014 wordt de vordering tot schorsing verworpen. 

3.9. 

Op  19  juni  2014  licht  de  verwerende  partij  de  bestreden 

beslissing van 26 mei 2014 schriftelijk toe.  

3.10. 

In zitting van 23 juni 2014 beslist de gemeenteraad van de stad 

Aarschot goedkeuring te hechten aan het analyseverslag van de basisvoorstellen 

en  dit  verslag  integraal  bij  te  vallen,  goedkeuring  te  hechten  aan  het  bijgaand 

ontwerp  van  RioP-overeenkomst  en  vertegenwoordigers  aan  te  wijzen  in  het 

Provinciaal en Technisch Comité van de waterdienst RioP. 

Dit  is  de  bestreden  beslissing  in  de  zaak  met  rolnummer 

213.319. 

XII-7684-6/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kennisgeving aan de verzoekende partij en de VMW vindt 

plaats op 26 juni 2014.  

Het begeleidend schrijven van deze kennisgeving aan de VMW 

vermeldt wat volgt: 

“De  gemeenteraad  heeft  in  haar  zitting  van  23  juni  2014  goedkeuring 
verleend aan de inhoud van de RIOP-overeenkomst. Deze beslissing doet 
nog geen contractuele rechten ontstaan. De contractuele rechten zullen pas 
ontstaan op het ogenblik dat de overeenkomst wordt ondertekend.” 

Met  een  schrijven  van  15  juli  2014  worden  de  verzoekende 

partij  en  de  VMW  een  tweede  keer  in  kennis  gesteld  van  de  beslissing  van  de 

gemeenteraad van de stad Aarschot van 23 juni 2014, ditmaal aangevuld met een 

weergave van de resultaten van de stemming van de gemeenteraadsleden. 

3.11. 

Met een schrijven van 1 juli 2014 stelt de verzoekende partij de 

beslissing  van  de  verwerende  partij  om  het  lopende  administratief  kort  geding 

niet af te wachten, te betreuren en formuleert zij het volgende verzoek: 

“Uit de door U meegedeelde beslissing kunnen wij geenszins de motieven 
afleiden die tot de keuze van toetreding tot RioP hebben geleid. Daar in de 
gemeenteraadsbeslissing het analyseverslag wordt goedgekeurd alsook het 
voorstel  van  RioP  overeenkomst,  hadden  wij  graag  deze  stukken 
ontvangen  teneinde  de  motieven  die  aan  de  grondslag  liggen  van  de 
beslissing te kennen.” 

Per brief van 2 juli 2014 wordt opnieuw, in het kader van het 

decreet  inzake  openbaarheid  van  bestuur,  een  kopie  gevraagd  van  het  volledig 

analyseverslag basisvoorstellen en het ontwerp RioP-overeenkomst. 

Dit verzoek  wordt op 18 juli 2014 door de  stadssecretaris van 

de verwerende partij op gemotiveerde wijze beantwoord in die zin dat, gelet op 

het  vertrouwelijk  karakter  van  de 

informatie  opgenomen 

in  de  RioP-

XII-7684-7/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenkomst en de bijlagen aan het verslag “analyse van de eerste voorstellen”, 

enkel het analyseverslag zonder de bijlagen kan worden overgemaakt. 

3.12. 

Op  30  juli  2014  ondertekent  de  stad  Aarschot  de  RioP-

overeenkomst.  

3.13. 

Op 5 augustus 2014 vraagt de verzoekende partij de schorsing 

van  de  tenuitvoerlegging  en  de  vernietiging  van  de  beslissing  van  de 

gemeenteraad van de stad Aarschot van 23 juni 2014 om goedkeuring te hechten 

aan  het  ontwerp  van  RioP-overeenkomst.  Deze  zaak  is  gekend  onder  het 

rolnummer 213.319. 

Bij arrest nr. 228.904 van 23 oktober 2014 wordt de vordering 

tot schorsing verworpen. 

IV. Samenvoeging 

4. 

Het is passend de zaken samen te voegen. 

V. Vertrouwelijkheid van de stukken in de beide zaken 

Standpunt van de verzoekende partij 

5.1.1. 

In  haar  memories  van  wederantwoord  vraagt  de  verzoekende 

partij  de  vertrouwelijkheid  van  alle  door  de  verwerende  en  de  tussenkomende 

partij als vertrouwelijk neergelegde stukken te lichten. 

Volgens  de  verzoekende  partij  zijn  de  verwerende  en  de 

tussenkomende  partijen  publiekrechtelijke  entiteiten  die  geen  commerciële 

doelstellingen dienen. Voorwerp van de voorliggende opdracht betreft het beheer, 

onderhoud  en  verbetering  van  het  stedelijk  rioleringsstelsel,  dit  is  een  publieke 

bevoegdheid van de verwerende partij. Het enige in geding zijnde belang is dan 

XII-7684-8/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ook  het  algemeen  belang.  Commerciële  of  concurrentiële  belangen  verdragen 

zich niet met dergelijk publiek belang. De verzoekende partij ziet evenmin in dat 

de  verwerende  en  de  tussenkomende  partijen  over  financiële  of  technische 

informatie zouden beschikken die niet mag worden verspreid. 

De  opheffing  van  de  vertrouwelijkheid  dringt  zich  volgens  de 

verzoekende  partij  des  te  meer  op  nu  zou  blijken  dat  de  verwerende  en  de 

tussenkomende partijen zich voor hun verweer steunen op de inhoud van deze als 

vertrouwelijk  neergelegde  documenten.  Kennis  van  deze  documenten  is  dus 

vereist ter beoordeling van de middelen. De verzoekende partij kan het verweer 

op  grond  van  deze  vertrouwelijke  stukken  niet  toetsen,  zodat  haar  de 

mogelijkheid  op  een  eerlijk  weerwoord  wordt  ontzegd.  Evenmin  heeft  de 

verzoekende  partij  kunnen  nagaan  of  in  deze  vertrouwelijke  stukken  eventueel 

nog  andere  onwettigheden  besloten  zitten.  De  verzoekende  partij  wenst  in  de 

mogelijkheid  te  worden  gesteld  om  aanvullend  op  deze  stukken  te  reageren  en 

verzoekt de Raad om haar toe te staan een aanvullende memorie in te dienen. 

5.1.2. 

In  haar  laatste  memories  wijst  de  verzoekende  partij  opnieuw 

op het openbaar statuut van de verwerende en de tussenkomende partijen die een 

plicht  tot  transparantie  inhoudt;  langs  de  zijde  van  de  verwerende  partij  kan 

onmogelijk  worden  gesproken  over  commercieel  vertrouwelijke,  marktversto-

rende  informatie;  langs  de  zijde  van  de  tussenkomende  partij  evenmin.  De 

motivering voor de vertrouwelijkheid zoals opgegeven door de verwerende partij 

is ook te algemeen. Voorts kan er van de verzoekende  partij niet worden geëist 

dat  zij  gedetailleerd  aantoont  waarom  het lichten van de vertrouwelijkheid voor 

haar noodzakelijk is; trouwens, zo vervolgt zij, kan zij dit niet nader specificeren 

om  reden  dat  zij  geen  kennis  heeft  van  de  stukken.  Het  is  volgens  haar  niet 

ondenkbaar  dat  de  verzoekende  partij  na  kennisname  van  de  vertrouwelijke 

stukken “in staat is bepaalde middelen (verder of geheel nieuw) te ontwikkelen”. 

Zij beklemtoont dat de vertrouwelijkheid van bepaalde stukken de uitzondering is 

en dat het voldoende is dat zij aannemelijk maakt dat de mogelijkheid bestaat dat 

XII-7684-9/34 

 
 
 
 
 
zij bijkomende of meer uitgewerkte middelen kan ontwikkelen op grond van deze 

stukken. 

Beoordeling 

5.2.1. 

De verwerende partij heeft op grond van artikel 87, § 2, van het 

algemeen procedurereglement de volgende stukken van het administratief dossier 

als vertrouwelijk ingediend: 

- voorstel van de VMW; 
- voorstel van Riobra; 
- RioP-overeenkomst; 
- verslag “analyse van de eerste voorstellen” met bijlagen; 
- ondertekende RioP-overeenkomst; 
- geparafeerde bijlagen aan de ondertekende RioP-overeenkomst; 
- verslag gemeenteraadscommissie Openbare Werken van 19 juni 2014. 

De verwerende partij verwijst uitdrukkelijk naar het feit dat de 

betrokken  stukken  “commercieel  gevoelige,  financiële  en  technische  informatie 

bevatten” om de vertrouwelijke behandeling ervan te motiveren.  

Het  voorstel  van  de  VMW  en  de  ondertekende  RioP-overeen-

komst  zijn  ook  door  de  tussenkomende  partij  als  vertrouwelijk  neergelegd.  Zij 

beroept zich op de aanwezigheid in die stukken van “allerhande prijsgegevens en 

andere  gevoelige  en  technische  informatie”  en  meent  dat  “de  openbaarmaking 

ervan  nadelig  zou  kunnen  zijn  voor  de  rechtmatige  commerciële  en  andere 

belangen van tussenkomende partij of de eerlijke mededinging t.a.v. concurreren-

de entiteiten (zoals verzoekende partij) in de toekomst zou kunnen schaden”. 

5.2.2. 

Luidens  artikel  87,  §  4,  van  het  algemeen  procedurereglement 

mogen  de  overige  partijen  van  de  als  vertrouwelijk  neergelegde  stukken  slechts 

kennis  nemen  als  het  verzoek  om  vertrouwelijke  behandeling  bij  arrest  wordt 

afgewezen. 

XII-7684-10/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3. 

Het  project  heeft  als  voorwerp  de  overdracht  van  het  beheer, 

het  onderhoud  en  de  verbetering  van  het  stedelijk  rioleringsstelsel  –zijnde  een 

publieke taakstelling– aan een rioolnetbeheerder. Zowel de verzoekende partij als 

de  VMW  zijn  als  rioolnetbeheerders  publiekrechtelijke  rechtspersonen.  Hun 

statuten  laten  wel  toe  alle  technische,  commerciële,  economische  en  financiële 

verrichtingen 

te  stellen  die  bijdragen 

tot  de  verwezenlijking  van  het 

maatschappelijk  doel  van 

inzameling  en  zuivering  van  afvalwater.  De 

verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  bevinden  zich  hier  in  deze 

nichemarkt ontegensprekelijk in een concurrentiële omgeving waar de kwestieuze 

opdracht  en  de  hier  gevoerde  rechtsstrijd  zonder  meer  blijk  van  geven.  De 

verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  er  hier  geen  sprake  zou  kunnen  zijn  van 

vertrouwelijk neer te leggen stukken, integendeel. 

5.2.4. 

De verzoekende partij heeft geen belang bij het opheffen van de 

vertrouwelijkheid  van  haar  eigen  offerte.  Ook  moet  worden  vastgesteld  dat  het 

verslag  “analyse  van  de  eerste  voorstellen”  zonder  bijlagen  ook  niet-

vertrouwelijk is neergelegd. 

Met de verwerende en de tussenkomende partijen moet worden 

vastgesteld  dat  de  overige  als  vertrouwelijk  neergelegde  stukken  in  essentie 

inzage bieden in de financiële structuur van het voorstel van de VMW en in de 

beoogde  dienstverlening.  Het  vrijgeven  van  dergelijke  gegevens  aan  de 

verzoekende  partij  zou  een  marktverstorend  voordeel  aan  de  verzoekende  partij 

kunnen bezorgen en de eerlijke mededinging ernstig in het gedrang brengen, en 

tegelijk  de  financiële  belangen  van  de  verwerende  partij  mogelijks  schaden, 

indien  de  vraag  tot  opheffing  zou  worden  ingewilligd.  In  dezelfde  lijn  is  een 

verzoek  van  1  juli  2014  van  de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  tot 

openbaarmaking  van  de  bijlagen  bij  het  analyseverslag  basisvoorstellen  en  het 

ontwerp van RioP-overeenkomst afgewezen op grond van de artikelen 14, 1°, en 

14,  3°,  van  het  decreet  van  26  maart  2004  ‘betreffende  de  openbaarheid  van 

bestuur’. 

XII-7684-11/34 

 
 
 
 
 
 
5.2.5. 

Wat  het  belang  van  de  verzoekende  partij  betreft  bij  het 

opheffen  van  de  vertrouwelijkheid  merkt  de  Raad  in  de  eerste  plaats  op  dat  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  onregelmatig  is  verklaard  en  dat,  zoals  hierna 

zal  blijken,  de  verzoekende  partij  er  niet  in  slaagt  gegronde  middelen  aan  te 

brengen die deze onregelmatigheidsbeslissing weerleggen. 

Het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  het  lichten  van  de 

vertrouwelijkheid van bepaalde stukken wordt in die zin allerminst vanzelfspre-

kend  aangezien  dit  belang  in  beginsel  slechts  gediend  is  in  de  mate  dat  de 

verzoekende  partij  zou  pogen  aan  te  tonen  dat  zij  of  haar  offerte  niet 

onregelmatig  zijn  dan  wel  dat  de  tussenkomende  partij  of  haar  offerte 

onregelmatig zijn en moeten worden geweerd. De verzoekende partij gaat echter 

in  haar  uiteenzetting  hier  niet  op  in  en  blijft  in  het  algemeen  beweren  dat  het 

lichten van de vertrouwelijke stukken haar in staat moet stellen op te komen voor 

haar “rechten van verdediging”. Zij toont onvoldoende aan waarom de integrale 

vrijgave van de als vertrouwelijk neergelegde gegevens voor haar onontbeerlijk is 

om  haar  zaak  te  beargumenteren.  Pas  in  de  laatste  memorie  na  opmerkingen 

erover in het auditoraatsverslag onderneemt zij een poging om in concreto aan te 

wijzen welke middelen in het geding zijn, dit echter zonder onderscheid te maken 

tussen  middelen  die  gaan  over  de  al  dan  niet  regelmatigheid  van  de 

tussenkomende partij of haar offerte, en dus zonder nadere analyse van haar niet 

evident  belang  hierbij.  Ook  zet  de  verzoekende  partij  niet  uiteen  waarom  het 

verslag  “Analyse  van  de  eerste  voorstellen”,  dat  haar  is  meegedeeld,  haar  niet 

voldoende  in  de  gelegenheid  heeft  gesteld  de  essentie  van  het  voorstel  van  de 

VMW  te  achterhalen  en  er  middelen  uit  te  puren  die  haar  dichter  bij  haar  doel 

brengen, namelijk de rioolbeheerder van de verwerende partij te worden. 

De  verzoekende  partij  brengt  aldus  geen  overtuigende 

argumenten naar voren waarom inzage van de vertrouwelijke stukken voor haar 

bijkomend  noodzakelijk  is.  Er  is  dan  ook  geen  aanleiding  om  de  gevraagde 

vertrouwelijkheid  van  de  vermelde  stukken  af  te  wijzen.  Het  vertrouwelijk 

karakter van de betrokken stukken belet in elk geval niet dat de Raad van State 

XII-7684-12/34 

 
 
 
 
 
 
daarop acht mag slaan en deze bij zijn beoordeling betrekken, hetgeen hij heeft 

gedaan. 

VI. Onderzoek van de middelen in de zaak met rolnummer 212.808. 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  32 

van het decreet van 6 juli 2001 ‘houdende de intergemeentelijke samenwerking’ 

en  artikel  14  van  de  statuten  van  de  VMW,  van  het  patere  legem  quam  ipse 

fecisti-beginsel en de leidraad vastgesteld door de gemeenteraad van Aarschot op 

24 maart 2014, van het proportionaliteitsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel 

als  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de 

wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’ en van  de  materiëlemotiveringsverplichting  als  algemeen 

beginsel van behoorlijk bestuur. 

Zij vat het middel als volgt samen: 

“Verweerster heeft het voorstel van verzoekster ten onrechte onregelmatig 
bevonden  op  grond  van  het  motief  dat  dit  voorstel  niet  zou  zijn 
ondertekend, hetzij geen ‘rechtsgeldige handtekening’ bevatte. Het motief 
tot wering is onjuist en niet draagkrachtig: 

•  de  handtekening  was  in  overeenstemming  met  de  leidraad, 
dusdanig  opgevat  dat  deze  in  overeenstemming  is  met  art.  32 
decreet  intergemeentelijke  samenwerking  en  art.  14  van  de 
statuten van de VMW; 
• de leidraad vereiste geen handtekening van een persoon bevoegd 
om de inschrijver te verbinden, noch enig bewijs van volmacht; 
• 
handtekeningsvereiste  werd 
disproportionele en onzorgvuldige wijze toegepast. 

kennelijk 

een 

het 

op 

tot  beoordeling  en 
Bijgevolg  had  verweerster  moeten  overgaan 
rangschikking  van  beide  voorstellen  en  had  zij  niet  zonder  meer  kunnen 
besliss[en] om de onderhandelingen aan te knopen met de VMW.” 

XII-7684-13/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij wijst erop dat de ondertekeningvereiste van het bestek niet 

kan  inhouden  dat  het  voorstel  moet  zijn  ondertekend  door  iemand  die  de 

inschrijver verbindt, aangezien dit zou strijden met artikel 32 van het voormelde 

decreet  van  6  juli  2001  of  met  artikel  14  van  de  statuten  van  de  VMW;  beide 

bepalingen vereisen voor een toetreding een gunstige beslissing van de algemene 

vergadering  zodat  een  ondertekening  die  het  voorstel  verbindend  maakt,  voor 

geen van de inschrijvers mogelijk is. Het bestek vereist ook niet dat diegene die 

het voorstel ondertekent, de inschrijver verbindt. Het is maar bij de sluiting van 

de  overeenkomst  dat  de  partijen  ondertekenen.  Overigens  heeft  de  verzoekende 

partij  formeel  bevestigd  dat  de  ondertekening  van  het  voorstel  gebeurde  in 

opdracht van het directiecomité. 

Anticipatief merkt de verzoekende partij ook op dat de tweede 

mogelijke onregelmatigheidsgrond van haar voorstel, namelijk dat het niet mede 

werd ondertekend door Infrax niettegenstaande het ook een aantal verbintenissen 

van Infrax zou bevatten, geen grond heeft. Het voorstel diende enkel van haar uit 

te gaan. 

7. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  verduidelijkt  de 

verzoekende  partij  dat  de  verwijzing  in  haar  middel  naar  artikel  14  van  de 

statuten  van  de  VMW,  moet  worden  begrepen  als  artikel  14  van  haar  eigen 

statuten en artikel 9 van de statuten van de VMW. 

Voorts  weerlegt  de  verzoekende  partij  het  verweer  dat  het 

begeleidend  schrijven  bij  het  voorstel  en  het  voorstel  zelf  moeten  worden 

onderscheiden  en  legt  zij  de  klemtoon  op  de  onhoudbaarheid  van  het  door  de 

tegenpartijen verdedigde onderscheid tussen het sluiten van de overeenkomst en 

de beslissing tot toetreding. De overeenkomst tot overdracht van het beheer, het 

onderhoud  en  de  verbetering  van  het  stedelijk  rioleringsstelsel  kan  immers,  zo 

stelt de verzoekende partij, geen enkele uitvoering kennen als de toetreding tot de 

rioolnetbeheerder hierin niet is vervat.  

XII-7684-14/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  vervolgt  dat  de  onmogelijkheid  van  dit  onderscheid 

essentieel  is  om  de  draagwijdte  van  het  ondertekeningsvereiste  in  de  leidraad 

correct  te  bepalen.  Omdat  niet  valt  in  te  zien  tot  wat  de  ondertekenaar  de 

inschrijver moet verbinden als niet is bedoeld de verbintenis  om de verwerende 

partij te laten toetreden op grond van de in het voorstel opgenomen voorwaarden, 

kan een ondertekend voorstel de inschrijver niet verbinden. Het biedt geen enkele 

zekerheid  aangezien  het  bevoegde  orgaan  altijd  nog  moet  oordelen  over  de 

toetreding  op  grond  van  de  onderhandelde  voorwaarden.  Zij  handhaaft  daarom 

haar  stelling  dat  een  verbindend  voorstel  wettelijk  onmogelijk  is  zodat  het 

ondertekeningsvereiste, als dusdanig geïnterpreteerd, onregelmatig is. 

Hooguit, zo stelt de verzoekende partij, zou het ondertekenings-

vereiste  betrekking  kunnen  hebben  op  de  verbintenis  om,  op  grond  van  het 

voorstel,  doch  onder  voorbehoud  van  goedkeuring  door  de  statutair  bevoegde 

organen, te onderhandelen met de verwerende partij. Een dergelijk voorstel onder 

voorbehoud, waarover vervolgens nog eens wordt onderhandeld, is volgens haar 

geen  verbindend  voorstel.  De  bevoegdheid  om  een  dergelijk  voorstel  te 

ondertekenen,  is  niet  statutair  geregeld.  Hierdoor  wordt  immers  geen  daad  van 

beheer  of  beschikking gesteld. D.M.  kon en  mocht  dan  ook  als  relatiebeheerder 

“in  opdracht”  van  R.B.,  directeur  van  de  verzoekende  partij,  de  inschrijving 

ondertekenen.  Nog  in  die  optiek  wordt  het  gelijkheidsbeginsel  niet  geschonden 

door een latere bevestiging van de handtekening bij het voorstel. 

In  het  licht  van  het  voorgaande,  zo  besluit  de  verzoekende 

partij, is het onderscheid tussen de ondertekende brief en het bijgevoegde voorstel 

niet relevant en al zeker niet van aard om te moeten oordelen dat het ontbreken 

van  een  handtekening  op  het  voorstel  de  inschrijving  substantieel  onregelmatig 

maakt.  Die  bijlage  bij  een  wel  ondertekende  brief  kon  de  inschrijver  immers 

alleszins niet verbinden. Ze vormde slechts een onderhandelingsbasis. 

XII-7684-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

In  haar  laatste  memorie  beklemtoont  de  verzoekende  partij 

opnieuw  dat  de  ondertekening  van  het  voorstel  door  de  inschrijver  onmogelijk 

met zich kan meebrengen dat het hem bindt “aangezien het bevoegde orgaan de 

toetreding  van  verwerende  partij  alsnog  moet  aanvaarden”.  “De  stelling  [in  het 

auditoraatsverslag] dat het voorstel zou worden ingediend onder de opschortende 

voorwaarde van aanvaarding door de Algemene Vergadering / Raad van Bestuur 

is niet houdbaar. Een dergelijke voorwaarde vormt immers een louter potestatieve 

voorwaarde  [wat  door  artikel  1174  van  het  Burgerlijk  Wetboek  verboden  is].” 

“Alleszins  kan  in  het  indienen  van  een  dergelijk  voorstel  geen  (verbindend 

voorstel  tot)  daad  van  beheer  of  beschikking  worden  gezien”;  het  is  slechts  een 

onderhandelingsbasis.  “Het  ondertekeningsvereiste”  [houdt  enkel  in  dat  de 

ondertekenaar zich verbindt] “tot het aangaan van onderhandelingen op basis van 

het geformuleerde voorstel”. 

Relatiebeheerder D.M. was bevoegd om “een niet-verbindende 

onderhandelingsbasis” te ondertekenen omdat het niet statutair geregeld is en het 

geen daad van beheer of beschikking is. Een ondertekening door R.B., directeur 

van  de  verzoekende  partij,  had  het  voorstel  geen  andere  juridische  draagwijdte 

kunnen geven. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat,  gelet  op  het 

voorgaande,  het  formele  vereiste  in  de  leidraad  punt  III.3.3.  om  het  voorstel  te 

ondertekenen  niet  kan  worden  beschouwd  als  een  substantieel  vormvoorschrift; 

overigens  voorziet  de  leidraad  niet  in  de  nietigheid  bij  niet-ondertekening.  “De 

verwerende partij kan zich […] beroepen op de ondertekende begeleidende brief 

om  af 

te  dwingen  dat  verzoekster  zich  bereid  had  verklaard  om 

toetredingsonderhandelingen  aan  te  knopen  op  basis  van  het  voorstel  zoals 

gevoegd bij de brief.” 

XII-7684-16/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Het voorstel zelf van de verzoekende partij is niet ondertekend. 

De begeleidende brief op briefpapier van Infrax is, wat de verzoekende partij niet 

betwist,  ondertekend  door  relatiebeheerder  D.M.  in  opdracht  “R.B.  Directeur 

Riobra”. 

De  discussie  in  hoeverre  het  voorstel  zelf  al  dan  niet 

ondertekend  is  door  de  ondertekening  van  de  begeleidende  brief,  dient  niet  te 

worden  beoordeeld  aangezien,  zoals  hierna  zal  blijken,  de  ondertekening  door 

D.M. niet als leidraadconform kan worden beschouwd. 

10. 

In  de  leidraad  wordt  bepaald  dat  “[h]et  Voorstel  dient  onder-

tekend  te  worden  door  de  Inschrijver  of  alle  leden  van  de  Tijdelijke  Handels-

vennootschap”. Het voorstel dient onder meer een financieel voorstel te bevatten 

en een beschrijving van de dienstverlening geboden door de rioolnetbeheerder. 

Uit de bepalingen in de statuten van de twee inschrijvers en het 

decreet van 6 juli 2001 leidt de verzoekende partij af dat, aangezien er door het 

geëigende  orgaan  nog  steeds  een  beslissing  dient  te  worden  getroffen  over  de 

toetreding, het voorstel geen verbindende waarde heeft. 

Deze stelling kan niet worden bijgevallen. 

Zoals  opgemerkt  dient  volgens  de  leidraad  het  voorstel  finan-

cieel te worden uitgewerkt en een aanbod van de dienstverlening te bevatten; het 

strekt  zich  niet  uit  tot  de  toetreding.  Hieruit  kan  slechts  worden  afgeleid  dat  de 

bevoegde  organen  inzake  de  toetreding  zich  niet  tot  het  voorstel  moeten 

verbinden doch wel dat het voorstel dient uit te gaan van het orgaan dat zich kan 

verbinden  tot  het  financiële  voorstel  en  het  voorstel  van  de  dienstverlening  wat 

volgens  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  de  raad  van  bestuur  is,  tenzij  er 

XII-7684-17/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volmachten  zijn  gegeven.  Te  dezen  is  het  de  relatiebeheerder  D.M.  die  het 

begeleidend schrijven heeft ondertekend en werd er geen volmacht voorgelegd. 

Er  moet  overigens  voor  ogen  worden  gehouden  dat  de 

verwerende  partij  met  de  leidraad  en  het  opvragen  van  voorstellen  beoogt  een 

onderhandelingsprocedure op te starten, dit is in de regel op gefaseerde wijze, dus 

het 

indienen  van  een  voorstel,  het  beoordelen  ervan,  het  voeren  van 

onderhandelingen en het sluiten van een overeenkomst. In dergelijk kader kan er 

geen  sprake  zijn  van  het  door  de  verzoekende  partij  naar  voren  geschoven 

concept van niet verbindende voorstellen. 

Dat er een specifieke procedure tot toetreding is, eigen aan de 

aard  van  de  twee  inschrijvers,  heeft  op  zich  geen  uitstaans  met  het  voorstel  dat 

dient te worden ingediend in de onderhandelingsprocedure. 

De  verzoekende  partij  was  overigens  zelf  overtuigd  van  het 

verbindend karakter van haar voorstel toen zij in haar brief van 2 juni 2014 aan 

de  verwerende  partij  verklaarde  dat  door  de  ondertekening  door  D.M.  van  de 

begeleidende  brief  bij  het  voorstel  zij  zich  ondubbelzinnig  tot  dit  voorstel  heeft 

verbonden. 

11. 

Wanneer de verwerende partij zich geconfronteerd ziet met een 

niet  rechtsgeldig  ondertekend  voorstel  dan  mag  zij  dit  als  een  dermate 

fundamentele  en  dus  essentiële  onregelmatigheid  beschouwen  dat  dit  voorstel 

dient te worden geweerd, zelfs wanneer de leidraad niet uitdrukkelijk de sanctie 

van  nietigheid  voorschrijft.  De  verzoekende  partij  kan  zich  om  dezelfde  reden 

niet  beroepen  op  een  zorgvuldigheids-  of  redelijkheidsplicht  in  hoofde  van  de 

verwerende partij om aanvullende informatie in te winnen. 

XII-7684-18/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De omstandigheid dat de verzoekende partij “de ondertekening 

ook  formeel  bevestigd  [heeft]  per  brief  van  2  juni  2014,  ondertekend  door  de 

directeur en de voorzitter van de Raad van Bestuur met in bijlage een verklaring 

uitgaande  van  de  voorzitter  en  ondervoorzitter  van  verzoekster,  waarin  wordt 

bevestigd:  ‘dat  de  ondertekening  van  deze  offerte  door  de  heer  [D.M.], 

relatiebeheerder  Infrax,  uitgevoerd  werd  in  opdracht  van  het  directiecomité  op 

last  van  de  heer  [R.B.],  directeur  Riobra  en  dus  gedaan  werd  met  rechtsgeldige 

volmacht’”,  overtuigt  evenmin  aangezien  dit  niet  aantoont  dat  D.M.  op  het 

ogenblik van de ondertekening beschikte over de vereiste volmacht.  

12. 

Conclusie  hierbij 

is  dan  ook  dat  het  voorstel  van  de 

verzoekende partij substantieel onregelmatig was en terecht door de verwerende 

partij werd geweerd.  

De  vraag  of  het  voorstel  van  de  verzoekende  partij  ook  niet 

moest  worden  ondertekend  door  een  vertegenwoordiger  van  Infrax,  moet  niet 

worden  onderzocht,  ook  al  omdat  het  geen  grond  vormt  tot  afwijzing  van  het 

voorstel van de verzoekende partij. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

13. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “het 

gelijkheidsbeginsel  zoals  neergelegd  in  art.  10  en  11  van  de  Gecoördineerde 

Grondwet”, het patere legem quam ipse fecisti-beginsel, de artikelen 2 en 3 van 

de  voormelde  wet  van  29  juli  1991,  de  materiëlemotiveringsverplichting  en 

artikel 9 van de statuten van de VMW. 

XII-7684-19/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij betoogt daartoe: 

“Indien wordt gesteld dat het ondertekeningsvereiste zoals opgenomen in 
de  leidraad  wel  degelijk  inhoudt  dat  het  voorstel  moest  worden 
ondertekend door een persoon of personen bevoegd om de inschrijver te 
verbinden, dan diende de ondertekening door de VMW op gelijke wijze te 
worden beoordeeld. 
Verzoekster  heeft  geen  kennis  van  het  voorstel  zoals  ingediend  door  de 
Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening, doch zij neemt aan dat dit 
voorstel  evenmin  werd  ondertekend  door  een  persoon  bevoegd  om  de 
VMW te verbinden. Art. 9 van de statuten van de VMW vereist voor een 
toetreding van nieuwe leden de instemming van de Raad van Bestuur die 
eveneens  de  voorwaarden  van  de  toetreding  vastlegt.  Indien  het  voorstel 
niet werd ondertekend door de Raad van Bestuur, moest het voorstel van 
de  VMW  evenzeer  als  onregelmatig  afgewezen  worden,  bij  gebreke  aan 
ondertekening door een persoon bevoegd om de inschrijver te verbinden. 
In  dat  geval  werd  het  grondwettelijk  gewaarborgd  gelijkheidsbeginsel 
alsook het ‘patere legem quam ipse fecisti’-beginsel geschonden door het 
ondertekeningsvereiste voor verzoekster en de VMW op een verschillende 
wijze toe te passen en het voorstel van de VMW niet op even stringente 
wijze af te wijzen als onregelmatig”. 

14. 

In haar laatste memorie beklemtoont de verzoekende partij dat 

“[o]ngeacht het feit dat de directeur-generaal van de VMW bevoegd is om haar 

ten  aanzien  van  derden  te  vertegenwoordigen,  blijft  opgaan  dat  deze  geen 

verbindend  (toetredings-)voorstel  kan  doen,  aangezien  enkel  haar  Raad  van 

Bestuur daarvoor bevoegd is”. 

Beoordeling 

15. 

In de mate dat de verzoekende partij hier uitgaat van de stelling 

dat het voorstel van VMW diende te worden ondertekend door het orgaan dat ook 

bevoegd is inzake toetreding, dit is volgens artikel 9 van de statuten van VMW de 

raad van bestuur, moet hier worden opgemerkt dat, zoals uit de beoordeling van 

het eerste middel blijkt, het voorstel niet de toetreding dient te bevatten. 

XII-7684-20/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volledigheidshalve  wordt  opgemerkt  dat  het  voorstel  van 

VMW is ondertekend door haar directeur-generaal, zoals blijkt uit dit voorstel en 

vastgesteld in het verslag “analyse van de eerste voorstellen”. Uit artikel 38 van 

de statuten van VMW blijkt dat haar directeur-generaal haar zowel in als buiten 

rechte, ten aanzien van derden rechtsgeldig verbindt. 

Het middel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “het 

gelijkheidsbeginsel  zoals  neergelegd  in  art.  10  en  11  van  de  Grondwet”,  “het 

proportionaliteitsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel”  als  de  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 

29  juli  1991,  de  materiëlemotiveringsverplichting  en  artikel  9  van  de  VMW  en 

artikel  32  van  het  voormelde  decreet  van  6  juli  2001  “op  zichzelf  en  samen 

genomen met artikel 159 van de Grondwet”. 

Zij verduidelijkt haar middel als volgt: 

“In  de  mate  dat  de  leidraad  zou  vereisen  dat  het  voorstel  wordt 
ondertekend  door  een  persoon  of  personen  die  bevoegd  zijn  om  de 
inschrijver  te  verbinden  én  indien  zou  blijken  dat  de  VMW  aan  dit 
vereiste heeft voldaan, dan nog is het ondertekeningsvereiste strijdig met 
het  grondwettelijk  gewaarborgd  gelijkheidsbeginsel  waardoor  de 
ondertekeningsvereiste zoals opgenomen in de leidraad op grond van art. 
159 G.W. buiten toepassing moet worden gelaten. In dat geval mocht het 
voorstel van verzoekster niet op die grond geweerd worden. 
Krachtens  art.  32  van  het  decreet  houdende  de  intergemeentelijke 
samenwerking  moet  elke  toetreding  worden  aanvaard  door  de  algemene 
vergadering. 
kunnen 
bijgevolg niet op rechtsgeldige wijze inschrijven op een opdracht waarin 
wordt  vereist  dat  de  inschrijving  op  bindende  wijze  wordt  ondertekend. 
De  VMW,  die  voor  de  toetreding  statutair  enkel  de  goedkeuring  van  de 

samenwerkingsverbanden 

Intergemeentelijke 

XII-7684-21/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad van Bestuur vereist, kan desgevallend, bij weten van verzoekster als 
enige (!), mogelijk wel een regelmatige inschrijving doen. 
Nochtans zijn het net de intergemeentelijke samenwerkingsverbanden die 
de  geëigende  verenigingen  zijn  voor  de  voorliggende  taken  die  behoren 
tot  de  gemeentelijke  bevoegdheid.  Het  vereiste  van  de  verbindende 
ondertekening  sluit  hen  uit  van  de  opdracht  en  leidt  rechtstreeks  tot  één 
mogelijke  kandidaat.  Door  de  opdracht  ogenschijnlijk  open  te  stellen, 
doch  de  voorwaarden  dusdanig  te  maken  dat  slechts  één  inschrijver 
mogelijk is, wordt het grondwettelijk gelijkheidsbeginsel geschonden. Het 
onderscheid  dat  wordt  gemaakt  kan  immers  niet  redelijk  worden 
verantwoord  daar  net  de  uitgesloten  intergemeentelijke  samenwerkings-
verbanden  de  geëigende  verenigingen  zijn  voor  een  […]  opdracht  die 
voorligt. 
Het voorschrift is dan ook strijdig met het gelijkheidsbeginsel. 
Bovendien  is  het  voorschrift,  door  de  uitsluiting  van  de  gemeentelijke 
samenwerkingsverbanden,  strijdig  met  art.  32  van  het  decreet 
intergemeentelijke samenwerking. Dat decreet schrijft voor: 
‘De  toetreding  van  een  gemeente  of  van  een  provincie  tot  of  de 
een  dienstverlenende  of 
uitbreiding  van  hun 
opdrachthoudende  vereniging,  is  afhankelijk  van  een  daartoe  strekkende 
beslissing  van  de  gemeenteraad  of  de  provincieraad  op  basis  van  een 
onderzoek,  eventueel  vergelijkend  in  de  mate  dat  er  zich  verschillende 
beheersvormen reëel aanbieden’. 
Een  vergelijkend  onderzoek 
is  derhalve  vereist  vooraleer  een 
gemeentebestuur zich verenigt voor de uitvoering van een gemeentelijke 
bevoegdheid.  Deze  vergelijking  uitsluiten  door  een  vereiste  in  de 
selectieleidraad  op 
intergemeentelijke 
te  nemen  dat  de  reguliere 
samenwerkingsverbanden  uitsluit, 
is  strijdig  met  art.  32  decreet 
intergemeentelijke samenwerking. 
Het  ondertekeningsvereiste  uit  de  leidraad,  zoals  geïnterpreteerd  door 
verweerster,  dient  bijgevolg  buiten 
te  worden 
overeenkomstig  art.  159  G.W.  De  beide  bestreden  beslissingen  steunen 
derhalve op motieven die niet draagkrachtig zijn”. 

toepassing  gelaten 

aansluiting  bij 

Beoordeling 

17. 

In de mate dat de verzoekende partij er ook hier van uitgaat dat 

het  voorstel  van  VMW  diende  te  worden  ondertekend  door  het  orgaan  dat  ook 

bevoegd is inzake toetreding, dit is volgens artikel 9 van de statuten van VMW de 

raad van bestuur en volgens artikel 14 van de statuten van de verzoekende partij 

de  Algemene  Vergadering,  moet  hier  worden  opgemerkt  dat  zoals  uit  de 

beoordeling  van  het  eerste  middel  blijkt,  het  voorstel  niet  de  toetreding  dient  te 

bevatten.  De  stelling  van  de  verzoekende  partij  dat  de  intergemeentelijke 

XII-7684-22/34 

 
 
 
 
 
 
samenwerkingsverbanden door de leidraad worden uitgesloten, is dan ook onjuist 

zodat er geen aanleiding is om de leidraad buiten toepassing te verklaren. 

Het middel wordt verworpen. 

VII. Onderzoek van de middelen in de zaak met rolnummer 213.319. 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

18. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991 en van de materiëlemotiverings-

verplichting “in samenhang met artikel 159 van de Grondwet”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  essentie  dat  de  bestreden 

beslissing  voortvloeit  uit  en  gesteund  is  op  de  beslissing  van  26  mei  2014  om 

haar basisvoorstel substantieel onregelmatig te verklaren en de onderhandelingen 

aan  te  vatten  met  de  VMW.  Zonder  de  beslissing  van  26  mei  2014  vervalt  de 

feitelijke en juridische grondslag van de  bestreden beslissing. De beslissing van 

26 mei 2014 is door de verzoekende partij aangevochten in de zaak gekend onder 

het  rolnummer  212.808.  Overeenkomstig  artikel  159  van  de  Grondwet  moet  de 

onregelmatige beslissing van 26 mei 2014 buiten toepassing worden gelaten. De 

verzoekende  partij  herneemt  haar  middelen  zoals  geformuleerd  in  de  zaak 

212.808. 

Beoordeling 

19. 

Causa brevitatis wordt hier verwezen naar de beoordeling van 

de  middelen  in  de  zaak  gekend  onder  het  rolnummer  212.808  waarbij  ze,  zoals 

hiervoor is gebleken, werden verworpen. 

XII-7684-23/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

20. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het  patere 

legem  quam  ipse  fecisti-beginsel  en  de  leidraad,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de 

voormelde wet van 29 juli 1991 alsook van de materiëlemotiveringsverplichting 

en  van  artikel  4  van  het  decreet  van  28  juni  1983  ‘houdende  oprichting  van  de 

instelling Vlaamse Maatschappij voor Watervoorziening’ en artikel 28, § 4, van 

de statuten van de VMW. 

De  verzoekende  partij  zet  uiteen  dat  blijkens  het  verslag 

“analyse  van  de  eerste  voorstellen”  het  voorstel  van  de  VMW  niet  in  overeen-

stemming  is  met  de  vereisten  uit  de  leidraad  dat  de  stad  Aarschot  zelf  moet 

kunnen  beslissen  over  het  hoe  en  wat  van  de  reglementen  en/of  toe  te  kennen 

subsidies  en  dat  de  stad  bevoegd  blijft  voor  het  vastleggen  van  het  BOT-tarief. 

Bijgevolg  is  de  motivering  opgenomen  in  het  analyseverslag  –  als  zou  het 

voorstel van de VMW voldoen aan de inhoudelijke eisen van de leidraad – foutief 

en niet draagkrachtig.  

Zo de overeenkomst toch in overeenstemming zou zijn met de 

leidraad,  schendt  ze  de  statutaire  werkingsregels  en  de  bevoegdheidsverdeling 

van de organen van de VMW. Het provinciaal comité is immers statutair belast 

met  de  opmaak  van  het  investeringsprogramma,  de  vaststelling  van  de  tarieven 

van de betrokken waterdienst en het budget van de betrokken waterdienst. 

21. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  klaagt  de  verzoekende 

partij aan dat de verwerende en de tussenkomende partijen hun verweer steunen 

op vertrouwelijke stukken. Zij vraagt de Raad de juistheid van hun betoog na te 

gaan. 

XII-7684-24/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts betwist zij de zogenaamde “nuance” die de verwerende 

partij  met  de  toelichting  bij  de  leidraad  aan  de  vereiste  beslissingsbevoegdheid 

van  de  verwerende  partij  heeft  aangebracht.  De  toelichting  mag  de  essentiële 

voorwaarden  niet  wijzigen.  Welnu,  inspraak  is  niet  gelijk  te  stellen  met 

beslissingsbevoegdheid. 

Door  voor  het  ondertekeningsvereiste  een  strikt  formalistische 

benadering aan te houden terwijl zij dit niet doet voor de inhoudelijke essentiële 

voorwaarden  of  eisen,  doorbreekt  de  verwerende  partij  trouwens  de  gelijkheid 

tussen de inschrijvers. 

Wat  het  decretale  en  statutaire  kader  betreft  waarin  de 

tussenkomende partij opereert, repliceert de verzoekende partij dat de verwerende 

partij  geen  beslissing  mag  nemen  tot  goedkeuring  van  een  overeenkomst  die 

strijdig is met de statuten. Daarmee zou zij immers instemmen met een onwettige 

overeenkomst.  Alles  wijst  er  volgens  haar  voorts  op  dat  de  RioP-overeenkomst 

wel  degelijk  een  P-waterdienst  is  waarvoor  volgens  artikel  28,  §  4,  van  de 

statuten  de  provinciale  comités  van  VMW  statutair  bevoegd  zijn  inzake  de 

vaststelling van de tarieven: “De P-waterdienst waarnaar wordt verwezen in art. 

24, §2, 2° is de geëigende waterdienst. Het is volstrekt onduidelijk op welke basis 

of grond het te dezen een ‘andere waterdienst zou betreffen’. Het is ook maar de 

vraag of een waterdienst, georganiseerd op provinciale basis zoals in casu, kan en 

mag  worden  ingericht  als  ‘andere  waterdienst’”.  De  verzoekende  partij  verwijst 

dienaangaande  naar  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  VMW  van 

13 juni 2014 waarbij de RioP-waterdienst Vlaams-Brabant wordt geactiveerd, de 

leden van de provinciale comités “van de P-waterdienst” worden aangewezen en 

aandelen  worden  uitgegeven  aan  de  gemeente  Aarschot.  De  verzoekende  partij 

merkt voorts op dat geen beslissing van de Algemene Vergadering van de VMW 

voorligt waaruit blijkt dat een “andere waterdienst” in de zin van artikel 24, § 3, 

van de statuten van de VMW werd opgericht. 

XII-7684-25/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  vervolgt  dat,  aangezien  het  een  P-

waterdienst  betreft,  krachtens  de  statuten  van  de  VMW  het  provinciaal  comité 

belast is met de vaststelling van de tarieven van de betrokken waterdienst en ook 

voor  de  toekenning  van  subsidies  eigent  de  VMW  zich  de  beslissingsbevoegd-

heden toe. Dit is niet in overeenstemming met hetgeen in de leidraad is gesteld. 

22. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat de 

toelichting bij de leidraad de strekking van de leidraad niet heeft “gereduceerd”. 

“De  loutere  inspraak  zonder  autonome  beslissingsbevoegdheid  kan  niet  in 

overeenstemming met het reglement gebracht worden.”  

Voorts merkt de verzoekende partij op dat “[d]e beslissing van 

de  Raad  van  Bestuur  van  de  VMW  van  13  juni  2014  […]  als  derde  punt  de 

‘aanduiding  van  de  leden  van  de  provinciale  comités  van  de  P-waterdienst’ 

[heeft]” wat volgens de verzoekende partij niet anders kan betekenen dan dat het 

hier om een P-waterdienst gaat  zoals  bedoeld  in artikel 24, §  2, van de statuten 

van VMW en geen “andere waterdienst” zoals bedoeld in artikel 24, § 3, van deze 

statuten. 

Beoordeling 

23. 

De  leidraad  vermeldt  als  essentiële  randvoorwaarde  waarmee 

de inschrijvers verplicht rekening dienen te houden: 

“De Stad Aarschot moet zelf kunnen beslissen over het hoe en wat van de 
reglementen  (vb.  retributiereglement  voor  rioolaansluiting  of  van  niet-
afkoppeling)  en/of  toe  te  kennen  subsidies  (vb.  IBA’s,  afkoppeling  op 
privédomein). De stad Aarschot blijft tevens bevoegd voor het vastleggen 
van het BOT-tarief”. 

In het Bulletin der Aanbestedingen van 24 april 2014 wordt de 

volgende bijkomende toelichting bij de leidraad gepubliceerd: 

“I.2.8. 

INTEGRALE OVERDRACHT 

XII-7684-26/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vraag die gesteld werd is de volgende: 

In de situering van de Leidraad staat dat het gaat over de integrale 
overdracht  met  daarmee  gepaard  gaan  (beheers-)bevoegdheden. 
Anderzijds  is  het  een  essentiële  randvoorwaarde  dat  de  stad  zelf 
moet kunnen beslissen over het hoe en wat van de reglementen en 
tevens bevoegd blijft voor het vastleggen van het BOT-tarief. Dit 
lijkt  ons  enigszins  een  contradictie 
te  bevatten.  Kan  u 
verduidelijken hoe we dit moeten interpreteren? 

Antwoord: 

Het  betreft  inderdaad  een  integrale  overdracht  met  de  daarmee 
gepaard  gaande  bevoegdheden,  doch  met  uitzondering  van  1)  de 
inspraak  van  de  Stad  wat  betreft  de  reglementen  en  2)  de 
vastlegging van het BOT-tarief.” 

De  verwerende  partij  heeft  middels  de  bijkomende  toelichting 

verduidelijkt  hoe  de  essentiële  randvoorwaarde  dat  de  stad  zelf  moet  kunnen 

beslissen over het hoe en wat van de reglementen, moet worden geïnterpreteerd. 

De  gewenste  inspraak  volgens  de  bijkomende  toelichting  ligt,  wat  haar  betreft, 

dus  reeds  besloten  in  de  initiële  formulering  van  de  betrokken  randvoorwaarde. 

De  verzoekende  partij  overtuigt  niet  in  haar  stelling  dat  de  vereiste  inspraak 

noodzakelijk een wijziging impliceert van de oorspronkelijke randvoorwaarde dat 

“[d]e Stad Aarschot [...] zelf [moet] kunnen beslissen over het hoe en wat van de 

reglementen”. 

In  het  verslag  “analyse  van  de  eerste  voorstellen”  wordt  met 

betrekking  tot  de  overeenstemming  van  het  voorstel  van  de  VMW  met  de 

aangehaalde essentiële randvoorwaarde het volgende vermeld: 

“-  De  Stad  behoudt  eindbeslissing  om  de  hoogte  van  het  BOT-tarief 
autonoom te bepalen. 
- De Stad kan meebeslissen over de eventuele bijdragen of retributies van 
de burgers en de hoogte ervan. 
- Pagina 41 van het Voorstel vermeldt: ‘Gezien de stringente timing en de 
beperkte  budgettaire  middelen  voor  subsidies,  is  het  te  verwachten  dat 
niet  alle  projecten  voorgesteld  zullen  worden  voor  opname  op  het 
gemeentelijk  subsidieprogramma  bij  de  VMM.  De  keuze  wordt  bepaald 
door de Inschrijver in nauwe samenspraak met de gemeente’.” 

XII-7684-27/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vermelding bij het eerste gedachtenstreepje met betrekking 

tot de bevoegdheid van de stad Aarschot om het BOT-tarief vast te stellen, staat 

niet ter discussie. 

De  mogelijkheid  voor  de  stad  Aarschot  om  mee  te  beslissen 

over  eventuele  bijdragen  of  retributies  van  de  burgers  en  de  hoogte  ervan, 

vermeld  bij  het  tweede  gedachtenstreepje,  behelst  inderdaad  geen  autonome 

beslissingsbevoegdheid maar past wel in de door de toegelichte leidraad gewenste 

inspraak. 

De  keuze  met  betrekking  tot  de  bij  de  Vlaamse  Milieu-

maatschappij voor te stellen projecten voor opname in het gemeentelijk subsidie-

programma  door  de  VMW  in  samenspraak  met  de  stad,  vermeld  bij  het  derde 

gedachtenstreepje,  houdt  ten  slotte  verband  met  subsidies  te  verkrijgen  door  de 

stad  Aarschot.  Uit  niets  blijkt  dat  de  toekenning  van  subsidies  door  de 

verwerende partij zelf – voorwerp van de essentiële randvoorwaarde volgens de 

leidraad – is beknot door het voorstel van de VMW. 

De verzoekende partij toont aldus niet aan dat het voorstel van 

de VMW en de daarop gesteunde RioP-overeenkomst niet zouden sporen met de 

aangehaalde essentiële randvoorwaarde volgens de leidraad, zoals toegelicht door 

de verwerende partij. 

24. 

Evenmin kan de verzoekende partij worden bijgevallen in haar 

stelling dat het reglementaire en statutaire kader waarbinnen de VMW opereert, 

verhindert  dat  wordt 

tegemoet  gekomen  aan  de  voormelde  essentiële 

randvoorwaarde. 

De  verwerende  partij  zelf  citeert  de  voorafgaande  overweging 

E van de als vertrouwelijk neergelegde RioP-overeenkomst in haar memorie van 

antwoord als volgt: 

XII-7684-28/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Overwegende  dat  De  Watergroep,  via  een  door  haar  voor  de  provincie 
waartoe de Gemeente behoort, opgerichte RioP Waterdienst in de zin van 
artikel 24 §3 van de statuten van De Watergroep (hierna aangeduid als de 
‘RioP  Waterdienst’  of  ‘RioP’),  de  Gemeente  de  mogelijkheid  wenst  te 
bieden om alle verplichtingen op het gebied van het lokaal transport van 
afvalwater  en  hemelwater  en  inzake  individuele  zuivering  van  de 
Gemeente over te nemen en in te vullen.” 

Het in de aanhef als geschonden ingeroepen artikel 28, § 4, van 

de statuten van VMW dat aan de provinciale comités de bevoegdheid inzake het 

vaststellen van de tarieven voorbehoudt, geldt enkel voor de “P-waterdiensten”. 

De  “P-waterdiensten”  zijn  overeenkomstig  artikel  24,  §  2,  2°, 

van  de  statuten  van  de  VMW  “op  provinciale  basis  ingedeelde  waterdiensten”, 

die zich blijkens artikel 24, § 3, van dezelfde statuten onderscheiden van “andere 

waterdiensten” opgericht door de algemene vergadering op voorstel van de raad 

van bestuur. 

Als  RioP  Waterdienst  in  de  zin  van  artikel  24,  §  3,  van  de 

statuten van de VMW is artikel 28, § 4, van dezelfde statuten niet van toepassing. 

25. 

In de eerste plaats dient te worden vastgesteld dat de libellering 

van de statutaire bepaling van artikel 24, § 3, de inrichting van een waterdienst, 

georganiseerd  op  provinciale  basis,  als  “andere  waterdienst”  niet  blijkt  uit  te 

sluiten. 

De  inhoud  van  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de 

VMW van 13 juni 2014 overtuigt evenmin van de stelling dat hier enkel een P-

waterdienst in de zin van artikel 24, § 2, 2°, van de statuten van de VMW aan de 

orde is. 

De  uitgifte  van  aandelen  is  blijkens  artikel  5,  §  3,  van  de 

statuten  van  de  VMW  geen  exclusieve  zaak  van  de  P-waterdiensten.  Alleen  is 

voor  de  P-waterdiensten  door  artikel  5,  §  4,  van  de  statuten  het  aantal  te 

XII-7684-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderschrijven  aandelen  statutair  vastgesteld  op  grond  van  het  aantal 

drinkwateraansluitingen per 31 december 2005. 

De aanwijzing van de leden van de provinciale comités verzet 

zich  evenmin  tegen  de  inrichting  van  de  betrokken  waterdienst  als  “andere 

waterdienst”.  Overeenkomst  artikel  27,  §  1,  van  de  statuten  wordt  immers  “per 

door  de  maatschappij  ingerichte  waterdienst  andere  dan  de  G-waterdienst”  een 

provinciaal  comité  ingericht.  De  bevoegdheden  van  de  provinciale  comités 

worden  algemeen  geregeld  door  artikel  28,  §  1,  van  de  statuten.  Enkel  met 

betrekking  tot  de  provinciale  comités  binnen  de  P-waterdiensten  omschrijft 

artikel  28,  §  4,  van  de  statuten  welke  bevoegdheden  minstens  tot  de 

basisbevoegdheden van de provinciale comités behoren. 

Ten  slotte  spoort  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  met 

betrekking tot het ontbreken van een beslissing van de algemene vergadering tot 

oprichting van de “andere waterdienst” niet met de inhoud van de beslissing van 

de raad van bestuur van de VMW van 13 juni 2014 waarbij de RioP-waterdienst 

wordt  “geactiveerd”  en  dit  “in  uitvoering  van  het  mandaat  dat  zij  [raad  van 

bestuur]  daartoe  ontving  door  de  buitengewone  algemene  vergadering  van 

14.12.2009”.  Elders  verwijst  de  beslissing  van  13  juni  2014  uitdrukkelijk  naar 

“de  beslissing  van  de  Buitengewone  Algemene  Vergadering  van  14  december 

2009,  namelijk  dat  de  Rio-P-waterdiensten  van  Vlaams-Brabant  en  Limburg  op 

een later tijdstip zouden kunnen worden geactiveerd door de raad van bestuur”. 

De verzoekende partij toont dan ook niet aan dat de betrokken 

waterdienst  niet  anders  kan  worden  beschouwd  dan  als  een  P-waterdienst  in  de 

zin van artikel 24, § 2, 2°, van de statuten van de VMW, integendeel. Bijkomend 

wordt  vastgesteld  dat  de  statuten  ook  geen  aan  artikel  28,  §  4,  gelijkluidende 

bepaling bevatten voor de “andere waterdiensten”. 

XII-7684-30/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om de uiteengezette redenen oordeelt de Raad dan ook dat de 

statuten van de VMW zich niet verzetten tegen een invulling door de VMW van 

de essentiële randvoorwaarden volgens de – toegelichte – leidraad. 

26. 

Ook  om  die  redenen  kan  de  verzoekende  partij  niet  worden 

bijgevallen  in  haar  kritiek  dat  de  motivering  van  het  analyseverslag  niet 

draagkrachtig  is  en  dat  de  verwerende  partij  de  gelijkheid  der  inschrijvers  zou 

doorbreken. 

C. Derde middel 

Het middel wordt in zijn geheel verworpen. 

Uiteenzetting van het middel 

27. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  26 

van  het  Gemeentedecreet  van  15  juli  2005,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de 

voormelde wet van 29 juli 1991, van de materiëlemotiveringsverplichting en van  

het  zorgvuldigheidsbeginsel  “al  dan  niet  in  combinatie  met  artikel  159  van  de 

Grondwet”. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  de  bestreden  beslissing  niet 

vooraf  werd  geagendeerd  voor  de  gemeenteraadszitting  van  23  juni  2014  maar 

slechts ter zitting op de agenda werd geplaatst. Nochtans kan er geen sprake zijn 

van  spoedeisendheid.  Aan  de  gemeenteraadsleden  werd  aldus  de  mogelijkheid 

ontzegd om zich geïnformeerd over het dossier uit te spreken.  

Voorts  leidt  de  verzoekende  partij  uit  het  feit  dat  bij 

aangetekend  schrijven  van  15  juli  2014  haar  een  aangepast  afschrift  van  de 

bestreden  beslissing  ter  kennis  is  gebracht,  af  dat  een  en  ander  in  het 

beslissingsproces is misgelopen. 

XII-7684-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28. 

In  haar  memorie  van  antwoord  weerspreekt  de  verwerende 

partij  het  standpunt  van  de  verzoekende  partij  en  verwijst  zij  naar  de 

mogelijkheid,  overeenkomstig  artikel  22  van  het  Gemeentedecreet,  voor  de 

gemeenteraadsleden  om  zelf  nog  agendapunten 

toe 

te  voegen  voor  de 

vergadering.  Zulks  is  gebeurd  bij  schrijven  van  het  gemeenteraadslid  F.W.  van 

18 juni 2014 aan de gemeentesecretaris. Dat bijkomend agendapunt is onverwijld 

medegedeeld  aan  alle  gemeenteraadsleden.  De  gemeenteraadsleden  waren  op 

23 juni 2014, aldus de verwerende partij, op die manier voldoende geïnformeerd 

om zich uit te spreken over de overdracht van het stedelijk rioleringsstelsel.  

Voorts,  zo  merkt  de  verwerende  partij  op,  is  het  feit  dat  de 

bestreden beslissing op 26 juni 2014 aan de verzoekende partij en de VMW werd 

bezorgd zonder het resultaat van de stemming van de gemeenteraadsleden te ver-

melden,  enkel  het  gevolg  van  een  materiële  vergissing  die  de  verwerende  partij 

op  eigen  initiatief  heeft  rechtgezet.  Het  is  de  verwerende  partij,  zo  vervolgt  zij, 

trouwens  een  raadsel  welk  belang  de  verzoekende  partij  heeft  bij  het  opwerpen 

van deze vergissing. Reeds op grond van de betekening op 26 juni 2014 kon de 

verzoekende  partij  weten  dat  de  meerderheid  van  de  gemeenteraadsleden  voor 

deze beslissing heeft gestemd. 

Beoordeling 

29. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  en  laatste  memorie,  na 

kennisname  van  het  standpunt  in  het  auditoraatsverslag  waarin  de  verwerende 

partij  wordt  bijgevallen,  stelt  de  verzoekende  partij  dat  zij  zich  voor  dit  middel 

gedraagt naar de wijsheid van de Raad. 

In  die  omstandigheden  kan  de  beoordeling  van  dit  middel 

worden beperkt tot de verwijzing naar het terechte standpunt van de verwerende 

partij en wordt het middel verworpen. 

XII-7684-32/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Kosten 

30. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde en niet betwiste rechtsplegingsvergoeding van 840 euro per 

zaak toe te kennen, nu zij door de verwerping van de beroepen als de in het gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  De  zaken  gekend  onder  de  rolnummers  A.  212.808/XII-7684  en 

A. 213.319/XII-7729 worden gevoegd. 

2. De Raad van State verwerpt beide beroepen. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  en  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  in  beide  zaken,  begroot  in 

elke zaak op 400 euro en op een rechtsplegingsvergoeding van 840 euro, die 

verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

in elke zaak begroot op 150 euro. 

XII-7684-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7684-34/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
