RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.122 van 16 juni 2016 
in de zaak A. 219.353/XII-8147 

 de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD OUDENAARDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV WANNIJN 
2. de NV JOZEF VANDEN BUVERIE & CO 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jacques Vander Schelden 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Voorburg 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 mei 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

XII-8147-1/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  College  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Oudenaarde 

dd. 12.05.2016,  waarbij  werd  beslist  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming 

van  werken  de  ‘Heraanleg  Markt  Oudenaarde  -  Bestek  nr.  W2782014bis’  te 

gunnen  aan  de  thv  Wannijn  nv  –  Vanden  Buverie  &  co  nv  alsmede  van  de 

impliciete weigeringsbeslissing waarbij de opdracht niet werd toegewezen    aan nv   

Aclagro.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 1 juni 2016 hebben de nv Wannijn en 

de  nv  Jozef  Vanden  Buverie  &  Co,  samen  vormend  een  tijdelijke  handels-

vennootschap,  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 juni 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ann  Eeckhout,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf, die verschijnen voor de 

verwerende partij, en advocaat Henri Nottebaert, die loco advocaat Jacques Vander 

Schelden verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8147-2/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De gemeenteraad van de stad Oudenaarde keurt op 14 december 

2015 de besteksvoorwaarden en de gunningswijze goed voor een opdracht voor 

aanneming  van  werken  voor  de  heraanleg  van  de  Markt  te  Oudenaarde.  De 

opdracht wordt in mededinging gesteld met een open offerteaanvraag, met bestek 

W22782014.   

De 

opdracht  wordt 

geraamd 

op 

een 

bedrag 

van 

3.510.283,31 euro, btw niet inbegrepen. 

Nadat wordt vastgesteld dat enkel onregelmatige offertes werden 

ingediend,  beslist  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  op  4  april  2016, 

bekrachtigd  bij  beslissing  van  de  gemeenteraad  van  25  april  2016,  een  nieuwe 

opdracht uit te schrijven, met bestek W 22782014bis. Alle inschrijvers die in de 

eerste  procedure  een  offerte  hebben  ingediend,  worden  uitgenodigd  een  nieuwe 

offerte in te dienen met toepassing van artikel 26, §1, 1°, e), van de wet van 15 juni 

2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

aanneming van werken, leveringen en diensten’.   

De opdracht wordt bijgevolg gegund met een onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking. 

3.2. 

Ten aanzien van de gunningscriteria wordt in het laatstgenoemde 

bestek bepaald: 

“De inschrijver dient op alle gunningscriteria samen een score te behalen 
van 50 punten en op elk van de proefvakken in granieten mozaïekkeien en 
natuursteen  dient  een  score  behaald  van  minstens  de  helft  van  het  totaal 
aantal  te  begeven  punten.  Is  dit  niet het  geval  dan  wordt  de  inschrijving 
vanuit materieel oogpunt substantieel onregelmatig verklaard in toepassing 
van artikel 95, §3 van het KB van 15 juli 2011. Het niet-behalen van een 
minimale score van de helft van het te begeven aantal punten wordt hierbij 
van  rechtswege  gelijkgesteld  met  het  niet  voldoen  aan  de  technische 
specificaties, zoals opgenomen in de opdrachtdocumenten”. 

XII-8147-3/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De volgende criteria zijn volgens dat bestek van toepassing bij de 

gunning van de opdracht: 

“ 

nr 
1 

2 

3 

beschrijving 
kostprijs 
[…] 

gewicht
70 

6 

Uitvoeringstermijn 
[…]   
Kwaliteit van de uitvoering 
De  inschrijvers  die  voldoen  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria 
en die een prima facie formeel en materieel regelmatige offerte 
hebben ingediend, worden uitgenodigd om een proefvak aan te 
in 
leggen 
natuursteen.   
[…] 

in  granieten  mozaïekkeien  en  een  proefvak 

3.1  Proefvak in granieten mozaïekkeien 

12 

Beoordeling  op  de  goede  uitvoering  van  een  door  de  inschrijver  in 
granieten  mozaïekkeien  aangelegd  proefvak  van  6  m²  (3m  x  2m).  De 
uitvoering  moet  voldoen  aan  de  in  de  opdrachtdocumenten  opgelegde 
voorwaarden met de in de offerte voorgestelde materialen volgens de door 
de inschrijver bijgevoegde technische fiche. De beoordeling gebeurt op het 
vlak van: 

‐ 
‐ 
‐ 

gaafheid van het legverband:                              4 punten 
breedte van de voegen:                                          4 punten 
vlakheid:                                                                      4 punten 
Gebruik  van  granieten  mozaïekkeien  die  niet  overeenstemmen  met  de 
technische  bepalingen  zoals  beschreven  in  de  opdrachtdocumenten 
resulteert in een score gelijk aan nul.     

3.2  Proefvak  van  tegels  in  natuursteen  (voor  de  aanleg  van  het 

12 

middenplein) 
Beoordeling op de goede uitvoering van een door de inschrijver tegels in 
natuursteen aangelegd proefvak van 6 m² (3m x 2m). De uitvoering moet 
voldoen aan de in de opdrachtdocumenten opgelegde voorwaarden met de 
in  de  offerte  voorgestelde  materialen  volgens  de  door  de  inschrijver 
bijgevoegde technische fiche. De beoordeling gebeurt op het vlak van: 

‐ 
‐ 
‐ 

kleur:                                                                                4 punten 
breedte van de voegen:                                              4 punten 
vlakheid:                                                                          4 punten 
Gebruik  van  natuursteen  die  niet  overeenstemt  met  de  technische 
bepalingen  zoals  beschreven  in  de  opdrachtdocumenten  resulteert  in  een 
score gelijk aan nul.     

De proefvakken zullen door de inschrijvers worden gerealiseerd overeen-
komstig de methodologie, opgenomen in het proefvakdocument, opgeno-
men  op  bijgevoegd  plan,  waarbij  voor  elk  proefvak  aan  elke  inschrijver 
dezelfde termijn zal worden toegekend om het proefvak uit te voeren.   

XII-8147-4/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  de  beoordeling  van  het  derde  gunningscriterium  ‘kwaliteit  van  de 
uitvoering’  zal  een  beoordelingscommissie  de  door  de  inschrijvers 
gerealiseerde proefvakken geanonimiseerd quoteren. Deze beoordeling zal 
in een beoordelingsrapport worden opgenomen dat onder de vorm van een 
advies aan de aanbestedende overheid zal worden overgemaakt. 

Bepaling i.v.m. het aanleggen van de proefvakken 
Wanneer  de  inschrijver  hetzij  een  nieuw  materiaal  voorstelt,  hetzij  een 
nieuwe  onderaannemer  voorstelt  voor  het  uitvoeren  van  de  betreffende 
aannemingswerken, dan is zij verplicht om twee proefvakken aan te leggen 
met het oog op de beoordeling van het gunningscriterium ‘kwaliteit van de 
uitvoering’.   
Indien  de  inschrijver  de  door  haar  in  haar  eerste  offerte  voorgestelde 
materialen ongewijzigd behoudt en voor het uitvoeren van de betreffende 
aannemingswerken  dezelfde  aannemer  of  onderaannemer  handhaaft,  kan 
zij  er  voor  kiezen  om  hetzij  een  nieuw  proefvak  aan  te  leggen,  hetzij  te 
verwijzen  naar  het  reeds  aangelegde  proefvak  waarbij  dit  proefvak  de 
beoordelingsbasis  voor  het  betreffende  proefvak  zal  vormen.  De 
inschrijver  zal  in  haar  offerte  haar  keuze  opnemen.  Bij  gebreke  aan  een 
keuze  zal  de  inschrijver  van  rechtswege  vermoed  worden  het  reeds 
aangelegde proefvak als beoordelingsbasis te aanvaarden.” 

3.3. 

Er worden vier offertes ingediend namelijk door de nv Aclagro 

voor een bedrag van 3.388.703,09 euro, de thv Wannijn nv – Vanden Buverie & 

Co nv voor een bedrag van 3.406.530,50 euro, de nv Persyn voor een bedrag van 

3.769.185,36 euro en de nv Viabuild    voor een bedrag van 3.842.799,30 euro. 

3.4. 

Op 12 mei 2016 wordt een “evaluatierapport” opgesteld, waarin 

wordt vermeld: 

“9. Beoordeling van de offertes op basis van de gunningscriteria 
[…] 
Gunningscriterium  nr.  3:  Kwaliteit  van  de  uitvoering-aanleg  proefvak  in 
granieten mozaïekkeien 
Beoordeling op 12 punten (zie rapport bijlage 2) 
Beoordeling  op  de  goede  uitvoering  van  een  door  de  inschrijver  aangelegd 
proefvak  van  6  m²  in  granieten  mozaïekkeien,  die  te  voorzien  zijn  door  de 
inschrijver en moeten voldoen aan de in het bestek opgelegde voorwaarden. De 
beoordeling gebeurt op het vlak van gaafheid van het legverband, breedte van de 
voegen en vlakheid. 

THV Wannijn nv – Vanden 
Buverie & Co nv 
  Aclagro nv 

Persyn nv 

Proefvak  mozaïekkeien  wordt 
heraangelegd   
Proefvak mozaïekkeien niet wordt 
heraangelegd 
Proefvak mozaïekkeien niet wordt  8,50 

9,67 

9,50 

XII-8147-5/32 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Viabuild nv 

heraangelegd 
Proefvak mozaïekkeien niet wordt 
heraangelegd 

3,50 

Gunningscriterium  nr.  4:  kwaliteit  van  de  uitvoering  –  aanleg  proefvak  in 
natuursteen 
Beoordeling op 12 punten (zie rapport bijlage 2) 
Beoordeling  op  de  goede  uitvoering  van  een  door  de  inschrijver  aangelegd 
proefvak van 6 m² tegels in natuursteen, die te voorzien zijn door de inschrijver en 
moeten  voldoen  aan  de  in  het  bestek  opgelegde  voorwaarden.  De  beoordeling 
gebeurt op het vlak van kleur, breedte van de voegen en vlakheid. 

THV Wannijn nn – Vanden 
Buverie & co nv 
Aclagro nv 

Persyn nv 

Viabuild nv 

wordt 

natuursteen 

natuursteen 

Proefvak 
heraangelegd 
Proefvak 
heraangelegd 
Proefvak  natuursteen  wordt  niet 
heraangelegd 
Proefvak 
heraangelegd 

natuursteen 

wordt 

wordt 

11,50

9,83 

9,50 

5,49 

10. Advies betreffende de gunning van de opdracht 

10.1 Onregelmatige en nietige offertes 

De offerte van Persyn nv dient als materieel substantieel onregelmatig te worden 
verworpen nu deze inschrijver geen antwoord heeft gegeven omtrent de identiteit 
van de onderaannemer die de bestratingswerken zal uitvoeren.   

De offerte van Viabuild nv dient als materieel onregelmatig te worden verworpen 
nu deze inschrijver geen antwoord heeft gegeven op de vraag inzake   

(i) 

(ii) 

Het  overmaken  van  de  technische  fiches  inzake  de  tegels  in 
natuursteen; en 
Het voldoen aan de voorwaarden inzake het toegangsrecht wat betreft 
de voorgestelde onderaannemers. 
[…] 

10.2  Samenvattend  overzicht  van  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  en 
rangschikking van de regelmatig bevonden offertes als volgt: 

Nr. 
1 

2 

naam 
THV  Wannijn  nv  –  Vanden 
Buverie & Co nv 
Aclagro nv 

score 
96,80 

95,33 

Prijs excl. btw 
€ 3.406.530,50 

€ 3.388.703,09 

.” 
De  offertes  van  nv  Persyn  en  nv  Viabuild  worden  hierin 

materieel onregelmatig bevonden.       

3.5. 

Bij  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van  de  stad  Oudenaarde  van  12  mei  2016  wordt  goedkeuring  verleend  aan  het 

XII-8147-6/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag van 12 mei 2016 en wordt beslist de opdracht te gunnen aan    de 

thv Wannijn nv – Van den Buverie & Co nv.     

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Bij  aangetekende  brief  van  12  mei  2016  deelt  de  verwerende 

partij de gunningsbeslissing en het evaluatierapport mee aan de verzoekende partij.     

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Wannijn  en  de  nv  Jozef  Vanden  Buverie  &  Co,  samen 

vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8147-7/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij verwoordt het middel als volgt: 

“ schending van   

‐  Artikel  25  van  de  wet  van  15 

juni  2006  betreffende  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen 
en diensten; 

‐  Artikel 95, §3 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 betreffende de 

plaatsing van overheidsopdrachten klassieke sectoren; 

‐  Het bestek W22782014bis en van het patere legem quam ipse fecisti 

beginsel; 

‐  Het transparantiebeginsel en van het gelijkheidsbeginsel als beginselen 

van behoorlijk bestuur; 

‐  De  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur; 

Doordat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de THV  Wannijn  nv  –  Vanden 
Buverie  &  Co  nv  regelmatig  verklaart,  minstens  het  onderzoek  naar  de 
onregelmatigheid  niet  zorgvuldig  heeft  uitgevoerd  en  heeft  nagelaten 
duidelijke en concrete motieven in de bestreden beslissing op te nemen die de 
regelmatigverklaring van de offerte van de THV Wannijn nv – Vanden Buverie 
& Co nv kunnen schragen. 

Terwijl de offerte van de THV Wannijn nv – Vanden Buverie & Co nv behept 
is  met  een  substantiële  onregelmatigheid  aangezien  de  offerte  van  de  THV 
Wannijn nv – Vanden Buverie & Co nv afwijkt van een essentiële bepaling van 
het bestek, namelijk de technische specificaties. Meer bepaald is de aanleg van 

XII-8147-8/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  proefvak  in  tegels  in  natuursteen  door  de  THV  Wannijn  nv  –  Vanden 
Buverie & Co nv niet gebeurd conform de essentiële bestekbepalingen.”   

8. 

De verzoekende partij wijst er in de toelichting bij haar middel 

op  dat  de  beoordeling  van  het  derde  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de 

uitvoering”  volgens  het  bestek  gebeurt  op  grond  van  twee  proefvakken  die  de 

inschrijvers aanleggen. Het bestek voorziet daarbij in twee mogelijkheden: ofwel 

legt de inschrijver voor deze tweede gunningsprocedure een nieuw proefvak aan, 

ofwel verwijst de inschrijver naar het proefvak dat de inschrijver reeds eerder in 

het kader van de eerste gunningsprocedure heeft aangelegd.     

Het proefvak in tegels in natuursteen dat de basis vormt voor de 

beoordeling van de kwaliteit van de uitvoering van de THV Wannijn nv – Vanden 

Buverie & Co nv is niet conform de besteksbepalingen. De THV Wannijn nv – 

Vanden  Buverie  &  Co  nv  heeft  immers  geen  nieuw  proefvak  in  natuursteen 

aangelegd en heeft ook niet verwezen naar het proefvak dat werd aangelegd in het 

kader van de eerste gunningsprocedure. Daarentegen heeft de THV Wannijn nv – 

Vanden Buverie & Co nv een in het bestek niet voorziene mogelijkheid gekregen 

om de opmerkingen die ze in het kader van de eerste gunningsprocedure kreeg met 

betrekking  tot  het  proefvak  natuursteen,  weg  te  werken.  Dit  blijkt  volgens  de 

verzoekende partij uit de nummering van het proefvak 3A in combinatie met de 

vermelding in het verslag van de beoordelingscommissie waar staat: 

“De firma THV Wannijn nv – Vanden Buverie & Co nv legde een nieuw 
proefvak in mozaïekkeien aan en werkte het proefvak in natuursteen bij.” 

Het bestek laat echter geen “bijwerken” van het in het kader van 

de eerste gunningsprocedure aangelegde proefvak toe. Het bijgewerkte proefvak is 

dan ook niet in overeenstemming met de technische bepalingen van het bestek. Het 

proefvak heeft tot doel de kwaliteit van de uitvoering te beoordelen en door het 

“bijwerken” krijgt de aannemer de kans zijn geboden kwaliteit “bij te werken”. De 

aannemer die bijwerkt, moet de kwaliteit niet in één uitvoering brengen – de eerste 

of  de  tweede  –  maar  krijgt  de  kans  het  minder  geslaagde  deel  van  de  eerste 

uitvoering te corrigeren. 

XII-8147-9/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Het  bestek    (bladzijde  15/113)  bepaalt  betreffende  het  aan  te 

leggen proefvak: 

“De  proefvakken  zullen  door  de  inschrijvers  worden  gerealiseerd 
overeenkomstig  de  methodologie,  opgenomen  in  het  proefvakdocument, 
opgenomen  op  bijgevoegd  plan,  waarbij  voor  elk  proefvak  aan  elke 
inschrijver dezelfde termijn zal worden toegekend om het proefvak uit te 
voeren.   

Voor  de  beoordeling  van  het  derde  gunningscriterium  ‘kwaliteit  van  de 
uitvoering’  zal  een  beoordelingscommissie  de  door  de  inschrijvers 
gerealiseerde proefvakken geanonimiseerd quoteren. Deze beoordeling zal 
in een beoordelingsrapport worden opgenomen dat onder de vorm van een 
advies aan de aanbestedende overheid zal worden overgemaakt. 

Bepaling i.v.m. het aanleggen van de proefvakken 

Wanneer  de  inschrijver  hetzij  een  nieuw  materiaal  voorstelt,  hetzij  een 
nieuwe  onderaannemer  voorstelt  voor  het  uitvoeren  van  de  betreffende 
aannemingswerken, dan is zij verplicht om twee proefvakken aan te leggen 
met het oog op de beoordeling van het gunningscriterium ‘kwaliteit van de 
uitvoering’.   

Indien  de  inschrijver  de  door  haar  in  haar  eerste  offerte  voorgestelde 
materialen ongewijzigd behoudt en voor het uitvoeren van de betreffende 
aannemingswerken  dezelfde  aannemer  of  onderaannemer  handhaaft,  kan 
zij  er  voor  kiezen  om  hetzij  een  nieuw  proefvak  aan  te  leggen,  hetzij  te 
verwijzen  naar  het  reeds  aangelegde  proefvak  waarbij  dit  proefvak  de 
beoordelingsbasis  voor  het  betreffende  proefvak  zal  vormen.  De 
inschrijver  zal  in  haar  offerte  haar  keuze  opnemen.  Bij  gebreke  aan  een 
keuze  zal  de  inschrijver  van  rechtswege  vermoed  worden  het  reeds 
aangelegde proefvak als beoordelingsbasis te aanvaarden.” 

10. 

Uit  de  gegevens  in  het  administratief  dossier  blijkt  niet  te 

kunnen  worden  afgeleid  dat  de  gekozen  inschrijvers  een  nieuw  materiaal 

voorstelden dan wel een nieuwe onderaannemer voorstelden in het kader van de 

tweede offerte.   

Het stond deze inschrijvers volgens de bepalingen van het bestek 

bijgevolg  vrij  te  kiezen  of  zij  een  nieuw  proefvak  zouden  aanleggen,  dan  wel 

zouden verwijzen naar het oude proefvak.   

XII-8147-10/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Met  een  nota  van  25  april  2016  verklaren  de  gekozen 

inschrijvers: 

“Hierbij  bevestigen  wij  dat  wij  willen  gebruik  maken  van  de 
onderhandelingsprocedure 
te 
werken/herplaatsen.”     

proefvakken 

onze 

om 

bij 

De  inschrijvers  geven  aldus  aan  dat  zij  ervoor  kiezen  twee 

nieuwe proefvakken aan te leggen, waarbij zij er van uitgaan dat dit ook inhoudt 

dat  ze  een  bestaand  proefvak  kunnen  bijwerken.  Voor  het  proefvak  in 

mozaïekkeien  blijken  deze  inschrijvers  een  volledig  nieuw  proefvak  te  hebben 

aangelegd,  voor  het  proefvak  in  natuursteen  hebben  zij  het  reeds  bestaande 

proefvak bijgewerkt.   

12. 

Ter terechtzitting ontwikkelt de verzoekende partij een nieuwe 

argumentatie,  namelijk  dat  het  ogenblik  van  de  aanleg  van  de  proefvakken  niet 

duidelijk is. Prima facie lijkt zij echter de relevantie van die argumentatie in het 

kader van het middel niet te verduidelijken, mocht ze al ontvankelijk zijn. 

13. 

Op  het  eerste  gezicht  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan   

waarom  de  door  de  gekozen  inschrijvers  gevolgde  handelwijze,  namelijk  het 

bijwerken van het proefvak in natuursteen, in strijd zou zijn met het bestek. Zoals 

gezegd,  liet  het  bestek  toe  dat  de  inschrijvers  een  nieuw  proefvak  zouden 

aanleggen. Er valt op het eerste gezicht niet in te zien waarom een inschrijver in dat 

licht geen bestaand proefvak zou mogen bijwerken.   

Nergens  in  het  bestek  lijkt  erin  te  worden  voorzien  dat  het 

proefvak “in één beweging” moet worden aangelegd zoals de verzoekende partij 

poneert.  Er  blijkt  ook  nergens  uit  de  gegevens  opgenomen  in  het  administratief 

dossier dat de proefvakken gecontroleerd werden op het feit of ze in één beweging 

werden  aangelegd.  Het  lijkt  dan  ook  niet  uitgesloten  dat  een  inschrijver  een 

proefvak aanlegt en vervolgens nog bijwerkt, alvorens het proefvak vrij te geven 

voor  controle  door  de  aanbestedende  overheid,  zolang  dit  binnen  de  daarvoor 

toegekende termijn gebeurt. Bijgevolg valt er op het eerste gezicht niet in te zien 

waarom dit anders zou zijn voor een proefvak dat reeds eerder, in de loop van de 

XII-8147-11/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorige  gunningsprocedure  werd  aangelegd.  Deze  mogelijkheid  stond  bovendien 

principieel open voor alle inschrijvers, ook voor de verzoekende partij. Betreffende 

het naleven van de betrokken termijn lijkt overigens geen enkel probleem te zijn 

gerezen,  bij  geen  enkele  van  de  inschrijvers.  De  tijdsspanne  waarbinnen  een 

proefvak wordt aangelegd is overigens ook geen evaluatiecriterium bij de in het 

geding zijnde opdracht. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  lijkt 

voorts nergens uit het administratief dossier te kunnen worden afgeleid dat aan de 

gekozen inschrijvers “opmerkingen” zouden zijn gegeven met betrekking tot het 

proefvak  in  natuursteen  dat  zij  in  het  kader  van  de  eerste  gunningsprocedure 

hebben  aangelegd.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  aan  de  inschrijvers 

slechts  een  gunningsverslag  werd  bezorgd  waaruit  de  beoordeling  bleek  van  de 

formele en materiële regelmatigheid van de offertes, maar niet de beoordeling van 

de proefvakken aan de hand van de gunningscriteria.     

De verzoekende partij brengt ook geen enkel stuk bij waaruit zou 

blijken dat de gekozen inschrijvers op de hoogte waren van de beoordeling van hun   

proefvakken die werden aangelegd in het kader van de eerste gunningsprocedure. 

Aan  de  verzoekende  partij  zelf  lijkt  aldus  slechts  meegedeeld  dat  de  door  haar 

voorgestelde natuursteen niet voldeed aan de vereiste technische specificaties en 

dat bij de aanleg van het proefvak een onderaannemer werd aangewend die niet 

was vermeld in de offerte. Aan een andere inschrijver werd slechts meegedeeld dat 

het  proefvak  mozaïekkeien  niet  werd  aangelegd  in  een  besteksconform 

legverband. 

In  die  zin  valt  dan  ook  niet  in  te  zien  waarom  de  gekozen 

inschrijvers,  gelet  op  de  bepalingen  van  het  bestek,  geen  verbeteringen  meer 

mochten aanbrengen aan het proefvak dat zij reeds hadden aangelegd in de eerste 

gunningsprocedure  en  dit  vervolgens  niet  als  een  nieuw  te  beoordelen  proefvak 

mochten voorleggen.   

Aangezien er aldus geen sprake lijkt van een afwijking van de 

technische bepalingen van het bestek, diende de aanbestedende overheid , zo lijkt   

XII-8147-12/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het, ook niet te motiveren waarom zij de offerte van de gekozen inschrijvers niet 

substantieel onregelmatig bevond.   

Evenmin  toont  de  verzoekende  partij  aan  hoe  door  deze 

handelwijze  het  gelijkheidsbeginsel  zou  zijn  geschonden.  Daarbij  kan  worden 

opgemerkt  dat  ook  aan  de  verzoekende  partij  de  mogelijkheid  werd  geboden 

nieuwe  proefvakken  aan  te  leggen,  van  welke  mogelijkheid  zij  gebruik  heeft 

gemaakt voor het proefvak in natuursteen, welk proefvak zij oorspronkelijk niet in 

een besteksconforme natuursteen had aangelegd. Op het eerste gezicht stond het 

ook  de  verzoekende  partij  in  principe  vrij  de  reeds  aangelegde  proefvakken 

opnieuw aan te leggen door ze bij te werken. 

14. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

15. 

van: 

De verzoekende partij put een tweede middel uit “de schending 

‐  Artikel  25  van  de  wet  van  15 

juni  2006  betreffende  de 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen 
en diensten; 

‐  Het bestek W22782014bis en van het patere legem quam ipse fecisti 

beginsel; 

‐  Het transparantiebeginsel en van het gelijkheidsbeginsel als beginselen 

van behoorlijk bestuur; 
en 
formele 

‐  De 

het 
zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemene 
beginselen van behoorlijk bestuur. 

motiveringsplicht, 

materiële 

Eerste onderdeel 

Doordat de verwerende partij bij de beoordeling van de offertes in het licht van 
het  derde  gunningscriterium  ‘kwaliteit  van  de  uitvoering’  rekening  heeft 
gehouden  met  andere  dan  de  in  het  bestek  geëxpliciteerde  sub-gunnings-
criteria, die op basis van het bestek niet voorzienbaar waren. Door niet enkel de 
in het bestek aangekondigde beoordelingselementen in aanmerking te nemen 
werden  aan  de  gekozen  inschrijver  teveel  punten  toegekend  en  werden  aan 

XII-8147-13/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NV Aclagro te weinig punten toegekend. Deze punten zijn bepalend voor de 
rangschikking van de offertes, die slechts 1,47 punten van elkaar verschillen. 
Minstens heeft de verwerende partij nagelaten duidelijke en concrete motieven 
in de bestreden beslissing op te nemen die de rangschikking van de offerte van 
de THV Wannijn nv – Vanden Buverie & co nv vóór de offerte van nv Aclagro 
kunnen schragen; 
Terwijl nochtans de inhoudelijke beoordeling van de offertes, in acht genomen 
art. 25 van de overheidsopdrachtenwet en het patere legem beginsel alleen mag 
gebeuren  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  zoals  die  in  het  bestek  zijn 
opgenomen.  Geen  andere  elementen  en  aspecten,  dan  diegene  die  in  de 
gunningscriteria  zijn  aangekondigd,  mogen  bij  de  beoordeling  worden 
betrokken.   
Ook  het  transparantiebeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel  verplichten  de 
verwerende  partij  om  bij  de  inhoudelijke  beoordeling  in  het  licht  van  de 
gunningscriteria, rekening te houden met die elementen die de inschrijvers op 
het ogenblik van het opmaken van hun offerte kenden.”   

16. 

In  de  toelichting  bij  dit  eerste  middelonderdeel  geeft  de 

verzoekende partij kritiek op de beoordeling van het subcriterium “breedte van de 

voegen van het proefvak in natuurtegels” en van het subcriterium “vlakheid van 

het proefvak in natuurtegels” . 

16.1. 

Wat de beoordeling betreft van de breedte van de voegen van het 

proefvak in natuursteen wijst de verzoekende partij er op dat het bijzonder bestek 

op  bladzijde  68  een  breedte  voor  de  voegen  voorschrijft  van  5  mm.  Uit  het 

beoordelingsblad  blijkt  echter  dat  voor  de  breedte  van  de  voegen  van  de  thv 

Wannijn nv – Vanden Buverie & Co nv wordt opgemerkt:   

“score: 3,5, 3,5, 3,5 = 3,5/4 
Breedte van de voegen: OK […] 
Opmerkingen:  voegbreedte  globaal  iets  boven  de  norm,  maar  wel  zeer 
regelmatig.” 

Bijgevolg  is  de  verzoekende  partij  van  oordeel  dat  de 

voegbreedte in het proefvak van de THV Wannijn nv – Vanden Buverie & Co niet 

conform is aan het bestek, want iets boven de norm zodat “NIET OK” had moeten 

worden vermeld. Er werd dan ook ten onrechte een te hoge score van 3,5/4 punten 

toegekend.   

XII-8147-14/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
De breedte van de voegen in het proefvak van de verzoekende 

partij  is  daarentegen  wel  conform  zodat  ten  onrechte  een  lagere  score  van  3/4 

punten werd toegekend. 

De  verzoekende  partij  meent  voorts  dat  de  score  van  de  THV 

Wannijn nv – Vanden Buverie & Co niet mag worden verhoogd omwille van het 

feit  dat  de  voegen  regelmatig  zouden  zijn.  De  regelmatigheid  van  de  voegen  is 

immers geen gunningscriterium. En zelfs indien dit element als gunningscriterium 

zou  worden  gehanteerd,  dan  moet  worden  vastgesteld  dat  de  voegen  van  het 

proefvak van de verzoekende partij nog regelmatiger zijn, aangezien deze overal 

dezelfde breedte van 5 mm hebben, zodat de THV Wannijn nv – Vanden Buverie 

& Co zich op dit punt in ieder geval niet positief onderscheidt van de verzoekende 

partij.   

Op het beoordelingsblad wordt voor de breedte van de voegen 

van het proefvak in natuursteen van de verzoekende partij vermeld: 

“score: 3, 3, 3 = 3/4 
Breedte van de voegen: OK […] 
Voorgeschreven: de breedte van de voegen bedraagt 5 mm. 
De  voegvulling  is  met  gemodificeerde  mortel,  de  kleur  is  zoals  de 
natuursteen. 
Opmerkingen: nominaal overal dezelfde voegbreedte, echter voegvulling is 
te diep (6 mm) ” 

De verzoekende partij is daarbij van oordeel dat haar score niet 

mag  worden  verlaagd  omwille  van  de  diepte  van  de  voegen.  De  diepte  van  de 

voegen is immers geen gunningscriterium. Bovendien blijkt niet dat de diepte van 

de  voegen  van  het  proefvak  van  de  THV  Wannijn  nv  –  Vanden  Buverie  &  Co 

eveneens werd beoordeeld.   

Zij  stelt 

tot  besluit  dat  bij  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “breedte van de voegen” het niet mogelijk is dat een offerte 

waarbij  voor  het  proefvak  de  breedte  van  de  voegen  globaal  boven  de  norm  is, 

meer  punten  krijgt  dan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  waarbij  voor  het 

proefvak  de  breedte  van  de  voegen  OK  is  en  deze  nominaal  overal  dezelfde  is. 

Daarentegen  dient  aan  de  verzoekende  partij  de  maximale  score  voor  dit 

XII-8147-15/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subcriterium te worden toegekend en moet het proefvak van de THV Wannijn nv – 

Vanden  Buverie  &  Co  op  dit  punt  niet  conform  aan  de  opdrachtdocumenten 

worden  bevonden.  Door  met  de  regelmatigheid  van  de  voegbreedte  en  de 

voegdiepte rekening te houden, heeft de aanbestedende overheid een afwijkende 

en onverwachte invulling gegeven aan het subgunningscriterium “breedte van de 

voegen”.   

16.2. 

Wat de beoordeling betreft van de vlakheid van het proefvak in 

natuurtegels  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  het  bijzonder  bestek  met 

betrekking  tot  vlakheid  van  het  oppervlak  van  de  bestrating  voorschrijft  dat  de 

oneffenheden hoogstens 3 mm zijn.   

In  het  standaardbestek  250  versie  3.1  zijn  specificaties 

opgenomen voor “3.8.3.3. Vlakheid van het oppervlak van de bestrating” en voor 

“3.8.3.5  Hoogteverschil  tussen  aanliggende  natuursteentegels”.  Het  gunnings-

criterium  in  het  voorliggende  bijzondere  bestek  is  dus  de  vlakheid  en  niet  het 

hoogteverschil.   

Op  het  beoordelingsblad  wordt  voor  de  vlakheid  van  het 

proefvak in natuursteen van de THV Wannijn nv – Vanden Buverie & Co vermeld: 

“2.2 Score: 4, 4, 4 = 4/4 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK […] 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens 3 mm. 
Opmerkingen:” 

Voor de verzoekende partij wordt vermeld: 

“2.2 Score: 2,5, 3, 3 = 2,8/4 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK […] 
Opmerkingen: 
Over 1 diagonaal gemeten 8 mm niveauverschil ” 

Het  in  het  bestek  aangekondigde  subgunningscriterium  is 

vlakheid. Voor beide proefvakken wordt bij de beoordeling aangegeven dat ze OK 

zijn  volgens  de  bepalingen  van  het  bestek.  Aan  beide  offertes  moeten  dan  ook 

evenveel punten worden toegekend.   

XII-8147-16/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  niveauverschil  waarmee  bij  de  verzoekende  partij  werd 

rekening gehouden, is geen gunningscriterium. De score van de verzoekende partij 

mag dan ook niet worden verlaagd voor een diagonaal gemeten niveauverschil. Het 

is  de  verzoekende  partij  ook  niet  duidelijk  wat  hier  gemeten  is.  Het  woord 

“niveauverschil” komt niet voor in het bijzonder bestek en in het standaardbestek 

krijgt  het  de  benaming  “hoogteverschil”.  Met  niveauverschil  kan  onmogelijk 

“vlakheid”  worden  bedoeld  want  daarvoor  kreeg  de  verzoekende  partij  de 

vermelding “OK” op het beoordelingsblad wat betekent dat de oneffenheid die in 

het bestek wordt bedoeld beperkt is tot hoogstens 3 mm.   

In het proefvak van de THV Wannijn nv – Vanden Buverie & 

Co  werd  deze  diagonale  meting  van  het  niveauverschil  volgens  de  verzoekende 

partij niet beoordeeld.   

Bijgevolg  dient  volgens  de  verzoekende  partij  aan  haar  de 

maximale score te worden toegekend voor het subcriterium “vlakheid” aangezien 

de vlakheid bij haar OK bevonden werd, net als bij de THV Wannijn nv – Vanden 

Buverie & co nv die ook de maximale score kreeg. Door enkel bij de verzoekende 

partij met een diagonaal gemeten niveauverschil rekening te houden, wordt aan het 

in  het  bestek  aangekondigde  subcriterium  “vlakheid”  een  afwijkende  en 

onverwachte invulling gegeven.   

Beoordeling eerste middelonderdeel 

17. 

Krachtens het in het middel geschonden geachte artikel 25 van 

de wet van 15 juni 2006    dient bij een algemene offerteaanvraag, de opdracht te 

worden gegund aan de inschrijver die de regelmatige offerte heeft ingediend die de 

economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 

rekening houdende met de gunningscriteria. 

Te  dezen  werd  de  opdracht  echter  gegund  met  een 

onderhandelingsprocedure, zodat het voormelde artikel te dezen geen toepassing 

lijkt te vinden. Het middel faalt dan ook in rechte. 

XII-8147-17/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts beschikt de aanbestedende overheid bij de inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid. De Raad van State mag zich niet in de plaats van het bestuur 

stellen en de rangschikking op grond van een eigen beoordeling wijzigen. Wel mag 

hij desgevraagd nagaan of de inhoudelijke beoordeling van de offertes is verricht 

aan de hand van de gunningscriteria die in het bestek of de aankondiging van de 

opdracht  zijn  opgenomen,  nu  geen  andere  gunningscriteria  bij  de  beoordeling 

mogen worden betrokken, of de offertes zijn beoordeeld op grond van alle in het 

bestek vermelde gunningscriteria en of daarbij de grenzen van de redelijkheid niet 

zijn overschreden.   

18. 

Bij de omschrijving van het gunningscriterium “kwaliteit van de 

uitvoering”  voor  het  proefvak  in  natuursteentegels  (3.2.)  wordt  uitdrukkelijk 

aangegeven  dat  de  goede  uitvoering  zal  worden  beoordeeld  van  een  door  de 

inschrijver aangelegd proefvak “waarbij de uitvoering moet voldoen aan de in de 

opdrachtdocumenten  opgelegde  voorwaarden”.  Voorts  wordt  aangegeven  dat  de 

beoordeling onder meer gebeurt aan de hand van de breedte van de voegen naast de 

kleur van de tegels en de vlakheid. 

19.1. 

Wat de voegen betreft kan in dat verband worden verwezen naar 

de volgende technische bepalingen in het bijzonder bestek: 

“HOOFDSTUK 6: VERHARDINGEN 
[…] 
3.8. Bestrating van natuursteentegels 
[…] 
3.8.3 Kenmerken van de uitvoering 
[…] 
3.8.3.8. Voegen 

3.8.3.8.A. Breedte van de voegen 
De breedte van de voegen bedraagt 5 mm. 
De uitzettingsvoegen zijn aangeduid op de detailplannen. 

3.8.3.8.B Voegvulling 
De  voegvulling  is  met  gemodificeerde  mortel,  de  kleur  is  zoals  de 
natuursteen. 
[…] 
3.8.4. Wijze van uitvoering 

XII-8147-18/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
[…] 
3.8.4.2.D. Vullen van de voegen met gemodificeerde mortel 
De  aanbestedende  overheid  verwijst  naar  hoofdstuk  3-106  van  het 
Bijzonder bestek.” 

Voorts  bepaalt  het  standaardbestek  250  versie  3.1.  voor  de 

wegenbouw, goedgekeurd door de Vlaamse regering, dat in het bijzonder bestek 

uitdrukkelijk van toepassing is verklaard: 

“HOOFDSTUK 6: VERHARDINGEN 
[…] 
3.8. Bestrating van natuursteentegels 
[…] 
3.8.4. Wijze van uitvoering 
[…] 
3.8.4.1.E Vullen van voegen met gemodificeerde mortel 
Het vullen van de voegen wordt uitgevoerd bij droog weer.   
Volgende bewerkingen worden na elkaar uitgevoerd:   
- het met perslucht uitblazen van de voegen;   
- het sproeien van water op de bestrating;   
- het in de voegen aanbrengen en invegen van gemodificeerde mortel tot ze 
volledig gevuld zijn. De gemodificeerde mortel wordt ter plaatse bereid in 
een mengkuip;   
-  het  vastrijden  van  de  aangelegde  bestrating  met  een  daartoe  geschikte 
trilplaat. Het vastzetten moet beëindigd zijn voordat binding optreedt en ten 
laatste 3 uren na de bereiding van het mengsel;   
- het verwijderen van alle overtollige mortel, zodra de mortel in de voegen 
voldoende opgestijfd is, gebeurt met behulp van een sponsmachine of door 
het besproeien met water onder licht geconcentreerde druk.” 

Op het beoordelingsblad dat bij het evaluatierapport is gevoegd, 

wordt met betrekking tot de beoordeling van de breedte van de voegen voor het 

proefvak in natuursteen voor de verzoekende partij weergegeven: 

“Natuursteen   
Vak nr. 4C 
[…] 
2.3. Voegen: score: 3, 3, 3 = 3/4 
Breedte van de voegen: OK 
Voorgeschreven: de breedte van de voegen bedraagt 5 mm 

De  voegvulling  is  met  gemodificeerde  mortel,  de  kleur  is  zoals  de 
natuursteen. 

XII-8147-19/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opmerkingen: 
Nominaal overal zelfde voegbreedte, echter voegvulling is te diep (6 mm) 

Voegvulling: OK/NOK 
Opmerkingen:” 

Voor de gekozen inschrijvers wordt weergegeven: 

“Natuursteen   
Vak nr.    3A 
[…] 
2.3. Voegen score: 3.5, 3.5, 3.5 = 3.5/4 
Breedte van de voegen: OK 
Voorgeschreven: de breedte van de voegen bedraagt 5 mm. 
De  voegvulling  is  met  gemodificeerde  mortel,  de  kleur  is  zoals  de 
natuursteen. 
Opmerkingen:  voegbreedte  globaal  iets  boven  de  norm,  maar  wel  zeer 
regelmatig.” 

Gelet  op  de  omschrijving  van  het  gunningscriterium  in  het 

bestek mocht de aanbestedende overheid op het eerste gezicht bij het beoordelen 

van  de  voegen  ook  rekening  houden  met  het  feit  of  de  voegvulling  al  dan  niet   

volledig  voldeed  aan  de  voorwaarden  die  in  het  bestek  werden  gesteld  met 

betrekking tot de wijze van uitvoering van de voegen, namelijk dat ze “volledig 

gevuld”  dienen  te  zijn.  Het  volledig  vullen  van  de  voegen  is  aldus  één  van  de 

voorwaarden  voor  de  uitvoering  van  de  voegen  die  in  het  standaardbestek  250, 

versie  3.1,  dat  in  de  opdrachtdocumenten  van  toepassing  werd  verklaard,  wordt 

opgelegd. 

Op het eerste gezicht lijkt de aanbestedende overheid hierbij dan 

ook geen gebruik te hebben gemaakt van een niet aangekondigd gunningscriterium 

of een beoordelingselement dat geen enkel verband houdt met de omschrijving van 

het  betrokken  gunningscriterium.  De  verwerende  partij  lijkt  ook  aannemelijk  te 

maken  dat  in  de  omschrijving  van  het  gunningscriterium  in  het  bestek  in  het 

bijzonder sprake was  van de  breedte van de  voeg omdat dit gegeven visueel en 

esthetisch  het  belangrijkste  is.  Maar  dat  neemt  niet  weg  dat  de  aanbestedende 

overheid  ook  met  de  overige  aspecten  van  de  voeg  die  gevraagd  werden  in  het 

bestek  rekening  mocht  houden.  In  de  omschrijving  van  het  gunningscriterium 

wordt  met  betrekking  tot  de  voeg  ook  geen  verwijzing  opgenomen  naar  artikel 

XII-8147-20/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.3.8.A van het bijzonder bestek als zou de beoordeling wat de voegen betreft 

strikt beperkt zijn tot dat artikel, namelijk de vereiste breedte van 5 mm.   

De verwerende partij wijst er in dat verband in haar nota op dat 

het niet volledig vullen van de voegen ertoe leidt dat de voegen zich vullen met vuil 

en  vooral  vocht  wat  bij  vorst  tot  beschadiging  aan  de  bestrating  aanleiding  kan 

geven, zodat het belang daarvan voldoende aannemelijk wordt gemaakt.   

Overigens lijkt dit beoordelingselement slechts in beperkte mate 

invloed  te  hebben  gehad  op  de  beoordeling  van  de  voegen,  nu  de  verzoekende 

partij    nog  een  score  haalt  van  3/4,  tegenover  3,5/4  als  score  voor  de  gekozen 

inschrijvers. 

Wat  de  opmerking  op  het  beoordelingsblad  betreft  dat  de 

voegbreedte van de gekozen inschrijvers globaal iets boven de norm is maar wel 

zeer regelmatig, maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat aan de gekozen 

inschrijver meer punten zouden zijn gegeven dan aan de verzoekende partij juist 

wegens de regelmatigheid van de voegen. Integendeel lijkt uit wat voorafgaat te 

mogen worden afgeleid, dat het puntenverschil tussen beide te wijten is aan het feit 

dat de voegen van de verzoekende partij niet volledig werden opgevuld.   

Voorts  geeft  de  aanbestedende  overheid  uitdrukkelijk  aan  dat 

betreffende de voegen in het proefvak in natuursteen van de gekozen inschrijvers 

het gaat om een minieme overschrijding van de norm van 5 mm. Dit wordt door de 

verzoekende partij ook niet betwist. De verzoekende partij toont niet aan dat de 

aanbestedende  overheid  buiten  de  perken  van  de  redelijkheid  oordeelde  door 

hiervoor niet expliciet punten in mindering te brengen. 

19.2. 

Wat  de  vlakheid  betreft  van  het  proefvak  in  natuursteentegels 

wordt in het bijzonder bestek met betrekking tot de kenmerken van de uitvoering 

van de verharding in natuursteentegels bepaald: 

“HOOFDSTUK 6: VERHARDINGEN 
[…] 
3.8. Bestrating van natuursteentegels 

XII-8147-21/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[…] 
3.8.3 Kenmerken van de uitvoering 
[…] 
3.8.3.2. Profiel van het oppervlak van de bestrating 
De  tolerantie  in  min  en  in  meer  bedraagt  2  mm  ter  hoogte  van  het 
waterbassin. 

3.8.3.3. Vlakheid van het oppervlak van de bestrating 
De oneffenheden zijn hoogstens 3 mm. 

3.8.3.5. Hoogteverschil tussen de aanliggende natuursteentegels 
De  hoogteverschillen  tussen  aanliggende  natuursteentegels  van  het 
afgewerkte oppervlak zijn hoogstens 2 mm.” 

In het standaardbestek 250 versie 3.1 wordt met betrekking tot 

de kenmerken van de uitvoering van de verhardingen in natuursteentegels bepaald: 

“HOOFDSTUK 6: VERHARDINGEN 
[…] 
3.8. Bestrating van natuursteentegels 
[…] 
3.8.3. Kenmerken van de uitvoering 
[…] 

3.8.3.2 Profiel van het oppervlak van de bestrating 
  De  tolerantie  in  min  (afwijkingen  onder  het  profiel)  en  in  meer 
(afwijkingen boven het profiel) op de peilen van een willekeurig profiel, 
afgeleid  van  de  profielen  op  de  opdrachtdocumenten  is  ±  1  cm  (mortel: 
+1/-0,7 cm).   

3.8.3.3 Vlakheid van het oppervlak van de bestrating   
De oneffenheden zijn hoogstens 5 mm.   

3.8.3.4 Dwarshelling van het oppervlak van de bestrating   
De nominale dwarshelling wordt aangegeven in de opdrachtdocumenten. 
Zo niet, dan bedraagt ze in de regel 2 %.   

3.8.3.5 Hoogteverschil tussen aanliggende natuursteentegels   
De  hoogteverschillen  tussen  aanliggende  natuursteentegels  van  het 
afgewerkte oppervlak zijn hoogstens 2 mm.” 

XII-8147-22/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het beoordelingsblad dat bij het evaluatierapport is gevoegd, 

wordt met betrekking tot de beoordeling van de vlakheid van de bestrating voor het 

proefvak in natuursteen voor de verzoekende partij weergegeven: 

“Natuursteen   
Vak nr. 4C 
[…] 
2.2. vlakheid van de oppervlakte van de bestrating: score: 2.5, 3, 3= 2,83/4 

Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens 3 mm 
Opmerkingen: 
Over 1 diagonaal gemeten 8 mm niveauverschil” 

Voor de gekozen inschrijvers wordt weergegeven: 
“Natuursteen   
Vak nr.    3A 
[…] 
2.2. Vlakheid van het oppervlak van de bestrating: score 4, 4, 4= 4/4 

Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens 3 mm 
Opmerkingen: “ 

Daarnaast  wordt  in  het  gunningsverslag  tevens  vermeld,  bij 

beide proefvakken: 

“2.6 Hoogteverschil tussen de aanliggende natuursteentegels 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven:  de  hoogteverschillen  tussen  aanliggende  natuursteen-
tegels van het afgewerkte oppervlak zijn hoogstens 2 mm 
Opmerkingen:” 

Daarnaast bepaalt artikel 3.1.4.1.B van het standaardbestek 250, 

versie 3.1, dat de controle van de vlakheid van de bestrating wordt uitgevoerd met 

een rei (meetlat) van 3 meter.   

Gelet op de in het bestek voorziene controlemethode, met een rei 

van 3 meter, lijkt in de huidige stand van het geding het door de aanbestedende 

overheid vastgestelde niveauverschil van 8 mm zo te kunnen worden begrepen dat 

wanneer  een  rei  van  3  meter  diagonaal  of  dwars  over  het  proefvak  (van  3  bij  2 

XII-8147-23/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meter) van de verzoekende partij wordt gelegd, de rei aan de ene kant op een tegel 

ligt  en  aan  de  andere  kant  er  een  opening  van  8  mm  blijft  tussen  de  rei  en  de 

onderliggende  tegel.  Dergelijke  interpretatie  lijkt  ook  ter  terechtzitting  niet  te 

worden tegengesproken door de verzoekende partij na technische uitleg door een 

ambtenaar van de verwerende partij. 

De  verzoekende  partij  maakt  niet  aannemelijk  waarom  de 

aanbestedende overheid, bij het beoordelen van de vlakheid van het oppervlak van 

het proefvak, niet met het voormelde niveauverschil rekening mocht houden. Het 

gegeven dat de individuele oneffenheden van de tegels en hoogteverschillen tussen 

de aanliggende tegels binnen de maximale marges van het bestek vallen, lijkt op 

het  eerste  gezicht  niet  uit  te  sluiten  dat  de  cumulatie  van  die  toegestane 

oneffenheden en hoogteverschillen in een proefvak toch tot een globaal mindere 

kwalitatieve  beoordeling  aanleiding  geeft  dan  bij  een  proefvak  waar  dergelijke 

gecumuleerde oneffenheden niet in die mate tot een bepaald niveauverschil leiden. 

Zoals de verwerende partij aangeeft, lijkt het feit dat men voldoet aan minimale 

technische vereisten niet te betekenen dat ipso facto het maximum van de punten 

dient  te worden verkregen  voor een  gunningscriterium dat op datzelfde element 

betrekking heeft. Het lijkt ook niet aangekondigd in het bestek dat de offerte die 

voldeed  aan  de  technische  vereisten  inzake  bijvoorbeeld  de  oneffenheden,  het 

maximum van de punten zou verkrijgen.   

De  verzoekende  partij  betwist  voorts  niet  de  juistheid  van  de 

vaststelling dat er een verschil van 8 mm is gemeten over een diagonaal van het 

proefvak met een rei van 3 meter. De verzoekende partij betoogt ter terechtzitting 

dat men te dezen niet weet wat is gecontroleerd. Zulks lijkt niet te mogen worden 

aangenomen  van  een  klaarblijkelijk  ervaren  aannemersonderneming  zoals  de 

verzoekende partij. 

Aangezien  hieromtrent  bij  het  proefvak  van  de  gekozen 

inschrijvers  geen  opmerking  wordt  geformuleerd,  lijkt  er  te  mogen  worden  van 

uitgegaan dat er bij de controle met de rei van 3 meter bij het proefvak van deze 

inschrijvers  geen  probleem  werd  vastgesteld  of  toch  minstens  geen  even  groot 

niveauverschil.   

XII-8147-24/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede middelonderdeel 

21. 

In  een  tweede  middelonderdeel  acht  de  verzoekende  partij  de 

ingeroepen bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  in  het  beoordelingsverslag  opgenomen  motivering,  die  ten 
grondslag  ligt  van  de  toegekende  punten  aan  de  offertes  voor  het  derde 
gunningscriterium  ‘Kwaliteit  van  de  uitvoering’,  geen  afdoende  en 
behoorlijk draagkrachtige en deugdelijke motivering uitmaakt.   

Terwijl de aanbestedende overheid, bij het beoordelen van een offerte in 
het kader van een offerteaanvraag, op een zorgvuldige wijze dient te peilen 
naar de intrinsieke waarde van een offerte in de onderlinge vergelijking met 
de andere offertes, waarbij het verschil zich op een redelijke en evenredige 
wijze moet vertalen in een onderscheiden quotering of waardering. 

En  de  aanbestedende  overheid  er  ook  toe  gehouden  is  haar  deugdelijke, 
daadkrachtige en in feite en in rechte afdoende motieven in de beslissing op 
te  nemen.  De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet,  ten 
einde  te  voldoen  aan  de  formele  motiveringsplicht,  de  juridische  en 
feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag 
liggen; die motivering moet afdoende zijn om de belanghebbende in staat te 
stellen te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met 
de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. Een motivering is aldus 
afdoende  wanneer  deze  de  belanghebbende  in  staat  stelt  te  begrijpen  op 
welke feitelijke en juridische gegevens de beslissing is genomen. Dit is in 
casu niet het geval.” 

22. 

In  de  toelichting  bij  het  tweede  middelonderdeel  geeft  de 

verzoekende  partij  kritiek  op  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium 

“vlakheid van het proefvak in mozaïekkeien”. 

Zij wijst er op dat het bijzonder bestek geen voorschrift bevat 

omtrent  de  vlakheid.  Het  standaardbestek  geeft  aan  dat  de  oneffenheden  in  het 

oppervlak  van  de  bestrating  maximaal  twee  maal  het  maximum  toegelaten 

hoogteverschil  op  het  kopvlak  van  de  keien  bedraagt.  Bij  het  plaatsen  worden 

voorts uitgesloten de mozaïekkeien met een hoogteverschil van meer dan 6 mm 

tussen het hoogste punt en het laagste punt van het kopvlak. Bijgevolg geeft het 

standaardbestek volgens de verzoekende partij aan dat de toegelaten oneffenheden 

XII-8147-25/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maximaal 12 mm bedragen. Voorts wijst de verzoekende partij erop dat voor de 

gecontroleerde inschrijvers op het evaluatieblad wordt aangegeven dat zij voldoen 

aan  de  vereisten  van  het  bestek  betreffende  de  vlakheid  van  het  proefvlak  in 

mozaïekkeien, namelijk dat de  oneffenheden  hoogstens  tweemaal  het  maximum 

toegelaten hoogteverschil op het kopvlak van de keien betreffen. Bijgevolg zouden 

alle  inschrijvers  vier  punten  moeten  krijgen.  Nochtans  kreeg  zij  slechts  drie 

punten.   

23. 

Daarenboven blijkt de aanbestedende overheid geen verschil in 

punten te hebben doorgevoerd tussen een diagonaal gemeten niveauverschil van 

8 mm, respectievelijk 10 mm, terwijl er wel een verschil in punten is tussen een 

diagonaal gemeten niveauverschil van 10 mm, respectievelijk 12 mm. Voor een 

niveauverschil  van  8  mm  respectievelijk  10  mm  werden  immers  3,5  punten 

toegekend  en  voor  een  niveauverschil  van  12  mm  werden  nog  slechts  3  punten 

toegekend.  Ook  een  afwijking  van  12  mm  valt  echter  nog  steeds  binnen  de 

tolerantie van het bestek. Uit niets blijkt dat een niveauverschil van 8 mm beter is 

dan een niveauverschil van 12 mm. De uitvoering van een vlak in mozaïekkeien 

vraagt een zeker niveauverschil om mooi te zijn. Het is de verzoekende partij ook 

niet  duidelijk  wat  er  precies  gemeten  is,  het  hoogteverschil  als  oneffenheid  ter 

beoordeling van de vlakheid van het proefvak, wat in het bestek het subgunnings-

criterium is, dan  wel het  hoogteverschil tussen de mozaïekkeien door, wat geen 

subcriterium is. 

Beoordeling tweede middelonderdeel 

24. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde te voldoen aan de formelemotiveringsverplichting waarvan de schending 

in  dit  tweede  middelonderdeel  wordt  aangevoerd,  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.     

Een  loutere  puntentoekenning  volstaat  in  beginsel  niet  als  een 

toereikende  motivering  bij  de  beoordeling  van  een  kwalitatief  inhoudelijk 

XII-8147-26/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
criterium.    Aan de puntentoekenning moeten motieven ten grondslag liggen en die 

motieven dienen zichtbaar te zijn onder de vorm van een beschrijvende evaluatie, 

doorgaans  in  woorden.  Alleszins  moet  duidelijk  zijn  geweten  waarom  aan  de 

offertes een bepaald aantal punten worden toegekend, zodat nadien elke inschrijver 

kan nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.   

25. 

Met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium   

“kwaliteit van de uitvoering” wordt in het bijzonder bestek voor het subgunnings-

criterium met betrekking tot het proefvak in mozaïeken vermeld: 

“ 

3.1 Proefvak in granieten mozaïeken 

12 

Beoordeling  op  de  goede  uitvoering  van  een  door  de  inschrijver  in  granieten 
mozaïekkeien aangelegd proefvak van 6 m² (3m x 2m). De uitvoering moet voldoen 
aan  de  in  de  opdrachtdocumenten  opgelegde  voorwaarden  met  de  in  de  offerte 
voorgestelde  materialen  volgens  de  door  de  inschrijver  bijgevoegde  technische 
fiche. De beoordeling gebeurt op het vlak van: 

‐ 
‐ 
‐ 

gaafheid van het legverband:                                      4 punten 

greedte van de voegen:                                                  4 punten 

vlakheid:                                                                              4 punten 

Gebruik van granieten mozaïekkeien die niet overeenstemmen met de technische 
bepalingen  zoals  beschreven  in  de  opdrachtdocumenten  resulteert  in  een  score 
gelijk aan nul.     

.” 

Bij de omschrijving van het gunningscriterium “kwaliteit van de 

uitvoering” voor het proefvak in mozaïekkeien wordt uitdrukkelijk aangegeven dat 

de goede uitvoering zal worden beoordeeld van een door de inschrijver aangelegd 

proefvak  waarbij  de  uitvoering  moet  voldoen  aan  de  in  de  opdrachtdocumenten 

opgelegde voorwaarden.   

Met betrekking tot het oppervlak van de mozaïekkeien worden 

in het bijzonder bestek geen technische bepalingen opgenomen.   

In het standaardbestek 250, versie 3.1 wordt bepaald: 

XII-8147-27/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“HOOFDSTUK 6: VERHARDINGEN 
[…] 
3.3. Bestrating van mozaïekkeien 
[…] 
3.3.2 Materialen 
De materialen zijn: 
[…] 
Bij het plaatsen worden uitgesloten de mozaïekkeien met: 
- een hoogteverschil van meer dan 6 mm tussen het hoogste punt en het 
laagste punt van het kopvlak; 
- […] 

3.3.3 Kenmerken van de uitvoering 
[…] 
3.3.3.2. Profiel van het oppervlak van de bestrating 
De  tolerantie  in  min  (afwijkingen  onder  het  profiel)  en  in  meer 
(afwijkingen boven het profiel) op de peilen van een willekeurig profiel, 
afgeleid van de profielen op de opdrachtdocumenten is 2 cm. 

3.3.3.3 Vlakheid van het oppervlak van de bestrating 
De  oneffenheden  zijn  hoogstens  tweemaal  het  maximum  toegelaten 
hoogteverschil op het kopvlak van de keien. 

[…]” 

Op het beoordelingsblad dat bij het gunningsverslag is gevoegd, 

wordt  met  betrekking  tot  de  beoordeling  van  de  vlakheid  voor  het  proefvak  in 

mozaïekkeien voor de verzoekende partij weergegeven: 

“Mozaïekkeien   
Vak nr. 4B 
1.1.Vlakheid van het oppervlak van de bestrating: score 3, 3, 3 = 3/4 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens tweemaal het maximum 
toegelaten hoogteverschil op het kopvlak van de keien. 

Opmerkingen: 
Diagonaal gemeten 12 mm niveauverschil 

Dwars gemeten afwijking van 12 mm” 

Voor de gekozen inschrijvers wordt weergegeven: 

“Mozaïekkeien   
Vak nr. 3C 

XII-8147-28/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 Vlakheid van het oppervlak van de bestrating: score 3.5, 3.5, 3.5 = 3.5/4 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens tweemaal het maximum 
toegelaten hoogteverschil op het kopvlak van de keien. 

Opmerkingen: 
Op 1 diagonaal 1 cm niveauverschil” 

Met  betrekking  tot  een  derde  inschrijver,  nv  Persyn,  waar  de 

verzoekende partij naar verwijst, wordt op het beoordelingsblad weergegeven: 

“Mozaïekkeien   
Vak nr. 2B 
1.1 Vlakheid van het oppervlak van de bestrating: score 3.5, 3.5, 3.5 = 3.5/4 
Volgens de bepalingen van het bestek: OK 
Voorgeschreven: de oneffenheden zijn hoogstens tweemaal het maximum 
toegelaten hoogteverschil op het kopvlak van de keien. 

Opmerkingen: 
Licht niveauverschil op uiteinde diagonaal: 8 mm” 

26. 

In de mate dat de verzoekende partij aanvoert dat de voormelde   

drie inschrijvers het maximum van de punten dienden te krijgen omdat zij allen de 

maximale  afwijking  van  12  mm  respecteerden,  kan  worden  verwezen  naar  de 

afwijzing van deze stelling, hiervoor na het randnummer 19.2. Het voldoen aan de 

technische  vereisten  met  betrekking  tot  de  opgegeven  beoordelingselementen  is 

een onderdeel van het gunningscriterium inzake kwaliteit, waarbij aan een offerte 

die niet beantwoordt aan de vereisten nul punten worden toegekend. Het ligt aldus 

in de lijn van de invulling van de gunningscriteria dat het leveren van een betere 

kwaliteit  dan  wat  strikt  gevraagd  werd  in  het  bestek  op  dit  punt,  in  een  betere 

beoordeling kan resulteren op het betrokken gunningscriterium. In die zin lijkt de 

verzoekende  partij  geenszins  aan  te  tonen  dat  de  aanbestedende  overheid  een 

beoordeling zou hebben toegepast die de perken van de redelijkheid te buiten gaat, 

door voor de proefvakken die een lagere afwijking qua vlakheid bevatten dan het 

vereiste  in  het  bestek,  namelijk  deze  van  de  nv  Persyn  en  van  de  gekozen 

inschrijvers, een betere score toe te kennen dan voor een proefvak dat zich slechts 

conformeert aan het bestek, namelijk dat van de verzoekende partij.   

XII-8147-29/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de mate dat de verzoekende partij zou willen doen aannemen   

dat de aanbestedende overheid dan tussen de offertes die het beter deden dan het 

bestek de puntenwaardering nog meer had moeten differentiëren, toont zij niet aan 

hoe zij door dit gegeven zou zijn benadeeld, aangezien een nadere differentiatie 

tussen de inschrijver Persyn, die beter scoort dan haar, en de gekozen inschrijvers, 

die scoren zoals inschrijver Persyn, geen invloed zou hebben op het puntenverschil 

tussen  haarzelf  en  de  gekozen  inschrijvers.  De  betrokken  grief  is  bijgevolg  niet 

inpasbaar in het schorsingvereiste bepaald in de artikelen 14 en 15 van de wet van 

17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’,  dat  een  benadeling  of  dreigende  benadeling  door  de  beweerde 

rechtsschending inhoudt. 

In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert dat uit niets 

blijkt dat een niveauverschil van 8 mm beter is dan een niveauverschil van 12 mm 

en dat de uitvoering van een vlak in mozaïekkeien een zeker niveauverschil vraagt 

om mooi te zijn, lijkt dit op het eerste gezicht eerder om een subjectieve en niet met 

gegevens gestaafde bewering te gaan. Bovendien lijkt het niet de perken van de 

redelijkheid  te  buiten  te  gaan  om  een  kleinere  afwijking  in  vlakheid  beter  te 

beoordelen dan een grote omdat het niet onlogisch lijkt dat een kleinere afwijking 

praktische voordelen heeft zoals betreffende fiets- of wandelcomfort of stabiliteit 

voor het plaatsen van kraampjes of andere constructies.   

Voorts,  wanneer  er  bij  de  beoordeling  sprake  is  van  een 

niveauverschil  van  12  mm  diagonaal  gemeten  of  dwars  gemeten,  deze  controle 

opnieuw lijkt te zijn uitgevoerd met de rei van 3 meter en het aldus lijkt te gaan om 

een afwijking gemeten over het proefvak heen.   

Zoals bij de bespreking van de beoordeling van de vlakheid van 

de proefvakken in natuursteentegels reeds werd aangegeven, toont de verzoekende 

partij aldus niet aan dat de aanbestedende overheid een nieuwe en niet te voorziene 

invulling zou hebben gegeven aan het gunningscriterium door bij de beoordeling 

van het gunningscriterium vlakheid rekening te houden met een gemeten afwijking 

van de vlakheid over de lengte, breedte of diagonaal van het proefvak heen. 

XII-8147-30/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het tweede middelonderdeel is niet ernstig. 

Het middel is in zijn geheel niet ernstig. 

27. 

28. 

VII. Besluit 

29. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Kosten   

30. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingesteld  met  een  verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten, 

daarin begrepen de rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Wannijn  en  de  nv  Jozef  Vanden  Buverie  &  Co, 

samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-8147-31/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8147-32/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
