RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.285 van 30 juni 2016 
in de zaak A. 219.393/XII-8153 

de NV VITA NOVA SUPRA   
bijgestaan en vertegenwoordigd door     
advocaat Koenraad Maenhout   
kantoor houdend te 2600 Antwerpen (Berchem)   
Filip Williotstraat 30/0102   
bij wie woonplaats wordt gekozen   
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door     
advocaat Dirk Stas 

tegen: 

het  GEMEENSCHAPSONDERWIJS  -  SCHOLENGROEP 
BRUSSEL   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Xavier De Roy 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 108 D4 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  “beslissing 

van 

19  mei 

2016 

inzake 

de 

aankoop 

van  AED-toestellen 

(SGR8/PREV/AED-toestellen)  houdende  enerzijds  de  niet-gunning  aan  [de  nv 

Vita Nova Supra]    en anderzijds de gunning aan een andere inschrijver, met name 

bvba Half Blue”.   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8153-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 juni 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Hanne  Cornelis,  die  loco  advocaten  Koenraad 

Maenhout en Dirk Stas verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Xavier 

De Roy, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het gemeenschapsonderwijs, scholengroep Brussel, schrijft een 

opdracht  uit  voor  de 

levering  van  automatische  externe  defibrillatoren 

(AED-toestellen)    met inbegrip van onderhoud. 

Het betreft een raamovereenkomst met een duurtijd van vijf jaar. 

De  opdracht  wordt  in  mededinging  gesteld  met  een  open 

offerteaanvraag.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 22 maart 2016.   

3.2. 

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek “ Aankoop 

AED-Toestellen SGR8/PREV/AED-toestellen”.     

XII-8153-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten aanzien van de gunningscriteria wordt in het bestek bepaald: 

Nr. 
1 

beschrijving 
prijs 
Regel  van  drie;  score  offerte  =  (prijs  laagste  offerte/prijs  offerte)  * 
gewicht van het criterium prijs 

gewicht
50 

2 

  Kwalitatieve selectie 

‐  Gebruiksgemak van het toestel (20 pnt) 
‐  Kwaliteit van de opleiding, ondersteuning (5 pnt) 
‐  Garantieperiode (5 pnt) 

3 

Jaarlijks onderhoud 

‐  Kostprijs jaarlijks onderhoudscontract 
‐  Minimale voorzieningen conform het bestek 

Totaal gewicht gunningscriteria 

30 

30 

110 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend.” 

3.3. 

Er worden drie offertes ingediend namelijk door: 

‐  de nv Vita Nova Supra voor een bedrag van 121.048,40 euro 

‐  de bvba Half Blue voor een bedrag van 126.953,20 euro 

‐  de bv Zoll International Holding voor een bedrag van 199.432,20 euro. 

3.4. 

Op 4 mei 2016 wordt een gunningsverslag opgesteld.   

De  drie  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  de  drie  offertes 

worden regelmatig bevonden.       

Met betrekking tot de vergelijking van de offertes aan de hand 

van de gunningscriteria wordt in het gunningsverslag het volgende weergegeven: 

“5. Vergelijking van de offertes en voorstel tot gunning 
Vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek  vermelde 
gunningscriteria 
nr 
Gunningscriterium nr. 1: prijs 
Beoordeling op 50 punten 
Regel van drie; score offerte = (prijs laagste offerte / prijs offerte)* gewicht van 
het criterium prijs 

motivering 

naam 

score 

XII-8153-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vita Nova Supra nv 
1 
Half Blue bvba 
2 
3 
Zoll International Holding bv 
Gunningscriterium nr. 2: Kwalitatieve selectie 
Beoordeling op 30 punten 
Gebruiksgemak  van  het  toestel  (20  pnt)  –  kwaliteit  van  de  opleiding, 
ondersteuning (5 pnt) – garantieperiode (5 pnt) 

50 
48,89 
32,57 

Zie tabel 
Half Blue bvba 
Zoll International Holding bv  Zie tabel 
Zie tabel 
Vita Nova Supra nv 

2 
3 
1 
Gunningscriterium nr. 3: jaarlijks onderhoud 
Beoordeling op 30 punten   
Kostprijs  jaarlijks  onderhoudscontract  –  minimale  voorzieningen  conform  het 
bestek 

30 
28 
20 

2 
1 
3 

Zie tabel   
Half Blue bvba 
  Vita Nova Supra nv 
Zie tabel 
Zoll International Holding bv  Zie tabel 

30 
28,1 
21,36 

Finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt  volgens  totale 
score) 

nr 
2 
1 
3 

score 
naam 
108,89 
Half Blue bvba 
  Vita Nova Supra nv 
98,1 
Zoll International Holding bv  81,93 

Prijs incl btw 
€ 126.953,20 
€ 121.048,40 
€ 199.432,20 

Voorstel tot gunning van de opdracht 

Op grond van de kwalitatieve selectie van de inschrijvingen, het formeel en 
materieel nazicht van de offertes en de vergelijking van de offertes gemaakt 
in de voorgaande punten, stelt de ontwerper voor om de opdracht te gunnen 
aan de firma met de economisch meest voordelige regelmatige (rekening 
houdend met de gunningscriteria) offerte, zijnde Half Blue bvba […]”. 

3.5. 

Bij  brief  van  19  mei  2016,  ondertekend  door  de  algemeen 

directeur, deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat de opdracht 

aan een andere inschrijver is gegund. Bij de brief is het gunningsverslag gevoegd, 

“gemotiveerde beslissing dd. 19 mei 2016” genoemd. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering en schorsingsvoorwaarden 

4.  
partij niet aantoont dat er sprake is van de vereiste hoogdringendheid en van een 

De verwerende partij merkt in haar nota op dat de verzoekende 

XII-8153-4/17 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
gevaar  dat  de  onmiddellijke  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  een 

moeilijk  te  herstellen  en  ernstig  nadeel  zou  berokkenen.  Bijgevolg  dient  de 

vordering tot schorsing volgens haar te worden afgewezen. 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State mag tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

De  verwerende  partij  gaat  eraan  voorbij  dat  te  dezen  evenwel 

ook  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ van toepassing is.   

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid “zonder dat het bewijs van een 

moeilijk te herstellen nadeel is vereist”. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing  voor  de  Raad  van  State  voorts  uitsluitend  ingesteld  volgens  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

De  verzoekende  partij  dient  aldus  te  dezen  geen  moeilijk  te 

herstellen ernstig nadeel meer te bewijzen, noch dient zij hoogdringendheid aan te 

tonen. Het argument van de verwerende partij dat het helemaal niet de bedoeling 

van  de  wetgever  is  geweest  om  steeds  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid te kunnen starten, gaat in tegen de te dezen toepasselijke tekst 

van het voormelde artikel 15 van de wet van 17 juni 2013 en de bedoeling van de 

wetgever, bevestigd in de memorie van toelichting bij artikel 15 van het ontwerp 

van die wet (Parl. St., Kamer, 2013-2014, nr. 53-2752/001, 14).   

XII-8153-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een eerste middel wordt gewag gemaakt van “inbreuk […] op 

art. 41 van de Wet Overheidsopdrachten 15 juni 2006, al dan niet samen met art. 7 

§ 1 en K.B. plaatsing van 15 juli 2011 en art. 23.2 Richtlijn 2004/18 van 31 maart 

2004”. 

In de toelichting bij haar middel voert de verzoekende partij aan 

dat de aanbestedende overheid bij de vaststelling van de technische specificaties de 

eerlijke  mededinging  moet  eerbiedigen,  zodat  wordt  gewaarborgd  dat  geen 

discriminatie  tussen  de  inschrijvers  ontstaat  en  dat  de  deelname  aan  overheids-

opdrachten  niet  op  ongerechtvaardigde  wijze  wordt  gehinderd.  De  technische 

specificaties  moeten  de  inschrijvers  gelijke  toegang  bieden  en  mogen  niet  tot 

gevolg  hebben  dat ongerechtvaardigde  belemmeringen voor de openstelling van 

overheidsopdrachten  voor  mededinging  worden  geschapen.  De  technische 

specificaties mogen niet op maat van één inschrijver gegeven zijn. Het verbod van 

concurrentiebeperkende  voorschriften  geldt  niet  alleen  voor  de  technische 

specificaties  maar  voor  alle  technische  voorwaarden  voor  de  opdracht  in  het 

algemeen.   

Te  dezen  zijn  de  technische  bepalingen  zo  beschreven  dat 

slechts één product volledig conform kan zijn met de gestelde eisen. 

XII-8153-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  technische  bepalingen  van  het  AED-toestel  werd 

opgenomen:   

“het AED-toestel neemt achtergrondgeluiden op 
-  het  AED-toestel  dient  over  een  pediatrische  modus  te  beschikken  dat  toelaat 
kinderen optimaal te behandelen zonder de elektroden te verwisselen, hetzij met 
een pediatrische knop, hetzij met een baby/kindsleutel… 
- het toestel start in een vooraf ingestelde taal (de meest waarschijnlijke) maar laat 
toe te wijzigen op een eenvoudige manier tussen minstens de drie landstalen…”. 

Het enige AED-toestel dat op de markt beschikbaar is met die 

specificaties,  is  het  Primedic  Heartsafe-toestel  waarvan  de  bvba  Half  Blue  de 

alleenverkoper  is  in  België.  De  technische  specificaties  sluiten  derhalve  op 

voorhand de concurrentie uit.   

Bovendien  worden  de  technische  specificaties  niet  consequent 

beoordeeld.  Het  AED-toestel  moet  volgens  het  bestek  onder  meer  volgende 

technische kenmerken hebben: “het toestel voert dagelijks een zelf test uit. Details 

verplicht  toe  te  lichten  in  technische  documentatie.”  Het  door  de  inschrijver 

bvba Half  Blue  aangeboden  toestel  doet  zelftesten  maar  niet  van  de  elektroden, 

nochtans  een  kritisch  onderdeel  van  het  AED-toestel.  Het  door  de  verzoekende 

partij aangeboden toestel doet meer zelftesten, ook van de elektroden. Ondanks dit 

verschil  worden  beide  aanbieders  voor  dit  aspect  gelijk  beoordeeld,  terwijl  het 

toestel van de verzoekende partij op dit punt beter had moeten worden beoordeeld.   

De combinatie van de discriminerende technische specificaties 

en  de  subjectieve  wijze  van  beoordeling,  onder  meer  wat  de  zelftest  betreft, 

bezorgt bvba Half Blue een score van 30 punten op het tweede gunningscriterium, 

terwijl de verzoekende partij slechts 20 punten krijgt. Nochtans wijkt het toestel 

van de verzoekende partij slechts op vijf items af van de 26 gestelde technische 

criteria.  Dit  verschil  kan  moeilijk  30%  verschil  in  de  puntenbeoordeling 

verantwoorden, zeker wanneer blijkt dat de voornoemde afwijkingen niet kritisch 

zijn, of ten minste voor interpretatie vatbaar zijn.   

XII-8153-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Het  door  de  verzoekende  partij  geschonden  geachte  artikel  41 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’ bepaalt: 

  Art. 41. De aanbestedende overheid neemt de technische specificaties op 
in de opdrachtdocumenten.   
    De Koning bepaalt de andere modaliteiten die betrekking hebben op het 
voorschrijven van de technische specificaties, de normen en de technische 
erkenningen. Dit voorschrijven gebeurt : 
    1° hetzij door verwijzing naar technische specificaties; 
    2° hetzij in termen van prestatie-eisen of functionele eisen; 
    3° hetzij in termen van prestatie-eisen of functionele eisen als bedoeld in 
2°,  waarbij  onder  vermoeden  van  overeenstemming  met  deze 
prestatie-eisen of functionele eisen wordt verwezen naar de in 1° bedoelde 
specificaties; 
    4°  hetzij  door  verwijzing  naar  de  in  1°  bedoelde  specificaties  voor 
bepaalde  kenmerken  en  naar  de  in  2°  bedoelde  prestatie-eisen  en 
functionele eisen voor andere kenmerken. 

Voorts  bepaalt  het  geschonden  geachte  artikel  7,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing): 

  Art. 7.§ 1. De aanbestedende overheid neemt de technische specificaties 
op in de opdrachtdocumenten. Waar mogelijk worden in deze technische 
specificaties  toegankelijkheidscriteria  in  overweging  genomen  teneinde 
rekening  te  houden  met  de  behoeften  van  alle  gebruikers,  inbegrepen  de 
personen met een handicap. 
  § 2. Onverminderd de verplichte nationale technische voorschriften, voor 
zover  verenigbaar  met  het  Europees  recht,  worden  de  technische 
specificaties als volgt aangegeven : 
    a) hetzij door verwijzing naar de technische specificaties en, in volgorde 
van  voorkeur,  naar  de  nationale  normen  waarin  Europese  normen  zijn 
omgezet, de Europese technische goedkeuringen, de gemeenschappelijke 
technische specificaties,  internationale normen,  andere  door de Europese 
normalisatie-instellingen opgestelde technische referentiesystemen, of, bij 
ontstentenis  daarvan,  de  nationale  normen,  de  nationale  technische 
goedkeuringen  dan  wel  de  nationale  technische  specificaties  inzake  het 
ontwerpen, het berekenen en het uitvoeren van werken en het gebruik van 
producten.  Iedere  verwijzing  gaat  vergezeld  van  de  woorden  "  of 
gelijkwaardig "; 

XII-8153-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
    b) hetzij in termen van prestatie-eisen of functionele eisen; deze kunnen 
milieukenmerken omvatten. Zij moeten echter zo nauwkeurig zijn dat de 
inschrijvers  in  staat  zijn  het  voorwerp  van  de  opdracht  te  bepalen  en  de 
aanbestedende overheid in staat is de opdracht te gunnen; 
    c) […]”. 

Artikel 8 van het voormelde koninklijk besluit bepaalt: 

“Art.  8.  §  1.  De  technische  specificaties  bieden  de  inschrijvers  gelijke 
toegang  en  mogen  niet  tot  gevolg  hebben  dat  ongerechtvaardigde 
belemmeringen voor de mededinging worden gecreëerd. 
    §  2.  In  de  technische  specificaties  mag  geen  melding  worden  gemaakt 
van een bepaald fabrikaat of een bepaalde herkomst of van een bijzondere 
werkwijze, noch mogen deze een verwijzing bevatten naar een merk, een 
octrooi  of  een  type,  een  bepaalde  oorsprong  of  een  bepaalde  productie, 
waardoor  bepaalde  ondernemingen  of  bepaalde  producten  worden 
bevoordeeld of geëlimineerd. 
    Deze  vermelding  of  verwijzing  is  bij  wijze  van  uitzondering  alleen 
toegestaan : 
    1° wanneer het niet mogelijk is door middel van voldoende nauwkeurige 
en  voor  alle  betrokkenen  volstrekt  begrijpelijke  specificaties  een 
beschrijving van het voorwerp van de opdracht te geven door toepassing 
van  artikel  7,  §§  2  en  3.  Deze  vermelding  of  verwijzing  moet  vergezeld 
gaan van de woorden ‘of gelijkwaardig’, of 
    2° indien dit door het voorwerp van de opdracht is gerechtvaardigd.” 

8. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  waarom  de  geschonden 

geachte richtlijn rechtstreeks toepasselijk zou zijn of directe werking zou hebben, 

laat  staan  dat  zij  al  aantoont  dat  te  dezen  de  gunning  van  de  opdracht  van  de 

verwerende partij onderworpen was aan Europeesrechtelijke normering. 

9. 

Te dezen worden in het bestek de volgende technische vereisten 

met betrekking tot het te leveren AED-toestel gesteld: 

“het toestel dient volautomatisch te zijn, van categorie 1 en voldoen aan het 
KB van 21 april 2007 
- het toestel voert dagelijks een zelftest uit. Details verplicht toe lichten in 
technische documentatie. 
- Het toestel dient transporteerbaar te zijn zonder draagtas. Details verplicht 
toe te lichten in technische documentatie. 
-  Het 
ERC-richtlijnen.  Details  verplicht 
documentatie.   

toestel  biedt  duidelijke  audio-ondersteuning  conform  de 
technische 
toe 

lichten 

in 

te 

XII-8153-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
- Het AED-toestel is zeer gebruiksvriendelijk en speciaal ontworpen voor 
gebruik door leken.   
-  Inbegrepen  is  een  hulptasje  inclusief  handschoenen,  mondmasker, 
scheermesje, droogcompressen en kledingschaar. 
- AED voorzien van de nodige elektroden en batterij(en) en sticker ‘AED 
aanwezig in gebouw’. 
-  De  registratie  van  het  AED-toestel  bij  FOD  Volksgezondheid  is 
inbegrepen. 
- Het AED-toestel beschikt over pacemakerdetectie. 
-  Het  AED-toestel  heeft  een  intern  geheugen  dat  tijdens  een  incident  de 
patiëntgegevens opslaat en toelaat deze later uit te lezen.   
- De garantietermijn bedraagt minstens 6 jaar. 
- Het AED-toestel neemt achtergrondgeluiden op.   
- De levensduur van de batterij van het AED-toestel is minstens 5 jaar. 
- De levensduur van de elektroden in stand-by is minstens 3 jaar. 
-  Het  AED-toestel  dient  over  een  pediatrische  modus  te  beschikken  dat 
toelaat  kinderen  optimaal  te  behandelen  zonder  de  elektroden  te 
verwisselen,  hetzij  met  een  pediatrische  knop,  hetzij  met  een 
baby/kindsleutel. 
- Het toestel start in een vooraf ingestelde taal (de meest waarschijnlijke), 
maar laat toe te wijzigen op een eenvoudige manier tussen minstens de 3 
landstalen. 
- Het AED-toestel beschikt minimaal over een IP-beschermingsgraad van 
5.5.” 

Zoals  in  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  41  van  de  wet  van 

15 juni 2006 wordt bepaald, werden te dezen aldus in de opdrachtdocumenten een 

aantal functionele eisen opgenomen waaraan de te leveren AED-toestellen dienen 

te  voldoen.  De  aanbestedende  overheid  heeft  daarbij  blijkbaar  conform  het 

hiervoor aangehaalde artikel 7,§ 2, b), van het koninklijk besluit Plaatsing gebruik 

gemaakt  van  de  mogelijkheid  tot  het  opleggen  van  functionele  eisen,  zonder 

daarbij te verwijzen naar Europese of Belgische normen, noch naar een welbepaald 

product of producent.     

Op  grond  van  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  8  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing mogen de technische vereisten niet tot gevolg hebben 

dat  ongerechtvaardigde  belemmeringen  voor  de  openstelling  van  overheids-

opdrachten voor mededinging worden geschapen, maar moeten zij de inschrijvers 

gelijke toegang tot de opdracht bieden en dus niet op maat van één inschrijver zijn 

geschreven.   

XII-8153-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  hoe  haar  te  dezen  de 

toegang  tot  de  opdracht  zou  worden  belemmerd  door  de  door  haar  aangehaalde 

technische vereisten uit het bestek. 

Daarbij  dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  opgemerkt  dat  de 

offerte van de verzoekende partij niet werd uitgesloten omdat ze niet voldeed aan 

de vermelde technische vereisten.   

Voor zover voorts de verzoekende partij aanvoert dat slechts één 

AED-toestel op de markt zou kunnen voldoen aan de gestelde eisen, namelijk het 

toestel Primedic Heartsafe AS, onderbouwt zij deze stelling niet met de vereiste 

objectieve gegevens waarop de Raad van State acht mag slaan. Bijgevolg lijkt het 

middel om die reden alleen al niet ernstig.   

Indien  deze  stelling  daarenboven  al  zou  kunnen  worden 

bijgevallen, toont de verzoekende partij niet aan dat zij het betrokken toestel niet 

zelf kon aanbieden. Zij koos er zelf voor om een ander toestel aan te bieden omdat 

zij van oordeel was dat een ander toestel blijkbaar beter aan de vereisten voldeed. 

In haar offerte stelt zij immers:   

“Als  merk-onafhankelijke  verdeler  van  AED  toestellen  hebben  wij  de 
lastenboek  vergeleken  met  de 
technische  specificaties  van  het 
verschillende AED-toestellen en de Primedic Heartsafe AS en de Cardiac 
Science Powerheart G5 lijken ons het best conform met de gestelde eisen.   
Op basis van onderstaande evaluatie beschouwen wij de Powerheart G5 als 
best presterende toestel en bieden wij dit toestel in onze offerte aan.” 

De  stelling  in  haar  verzoekschrift  dat  bvba  Half  Blue  de 

alleenverkoper  is  van  het  toestel  Primedic  Heartsafe  lijkt  dan  ook  op  het  eerste 

gezicht te worden tegengesproken door wat de verzoekende partij zelf verklaarde 

in haar offerte. Ter terechtzitting verbetert de verzoekende partij zich en betoogt 

dat de gekozen inschrijver alleeninvoerder is en aldus aan een voor hem bijzonder 

gunstige prijszetting kan doen. Dit alles wordt echter niet met concrete gegevens 

gestaafd. 

XII-8153-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op hetgeen voorafgaat, maakt de verzoekende partij niet 

aannemelijk dat de technische vereisten opgenomen in het bestek haar geen gelijke 

toegang  tot  de  opdracht  zouden  hebben  geboden,  noch  toont  zij  aan  welk 

concurrentieel  voordeel  de  technische  vereisten  in  het  bestek  te  dezen  zouden 

hebben geboden aan de gekozen inschrijver.     

Evenmin voert de verzoekende partij in haar verzoekschrift aan, 

laat staan dat zij concreet aantoont dat de technische vereisten dermate overdreven 

zijn gelet op het voorwerp van de opdracht dat bij het opleggen van die vereisten de 

aanbestedende  overheid  haar  ruime  beoordelingsbevoegdheid  ter  zake  zou  te 

buiten zijn gegaan.   

Bovendien heeft de verzoekende partij zich bij haar inschrijving 

trachten te conformeren aan deze vereisten, maar zij was blijkbaar van mening dat 

het door haar aangeboden toestel beter beantwoordde aan de vereisten.     

10. 

Voorts  voert  de  verzoekende  partij  als  kritiek  aan  dat  de 

technische vereisten niet voor alle inschrijvers gelijk beoordeeld zouden zijn. Zij 

spitst  deze  grief  toe  op  de  beoordeling  van  het  vereiste  van  de  zelftest  van  het 

toestel waaromtrent zij aanvoert dat deze zelftest bij de gekozen inschrijver geen 

betrekking zou hebben op de elektroden wat bij haar wel het geval zou zijn.   

In de technische vereisten werd daaromtrent bepaald: 

“Het toestel voert dagelijks een zelf test uit. Details verplicht toe te lichten 
in technische documentatie.” 

De verzoekende partij betwist niet dat ook het gekozen toestel 

een bepaalde zelftest van het toestel uitvoert. Mocht deze test niet de elektroden 

betreffen,  dan  moet  in  elk  geval  worden  opgemerkt  dat  in  het  bestek  niet 

gedetailleerd  wordt  tot  welke  delen  van  het  toestel  de  zelftest  zich  moet 

uitstrekken. Bovendien, aangezien dit het enige element van de beoordeling van de 

toestellen  betreft  waarop  de  verzoekende  partij  concreet  kritiek  uit,  valt  op  het 

eerste gezicht niet in te zien en maakt de verzoekende partij geenszins aannemelijk 

hoe het eventueel ernstig bevinden van deze kritiek van aard is de rangschikking 

XII-8153-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de offertes te wijzigen, gelet op het puntenverschil van 10 punten tussen de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver voor het criterium kwaliteit en het 

totale  puntenverschil  van  10,79  punten.  De  betrokken  grief  is  bijgevolg  niet 

inpasbaar  in  het  schorsingsvereiste  bepaald  in  de  artikelen  14  en  15  van  de 

voormelde wet van 17 juni 2013, dat een benadeling of dreigende benadeling door 

de beweerde rechtsschending inhoudt. 

De opmerking van de verzoekende partij, dat zij slechts op 5 van 

de  26  gestelde  technische  criteria  afwijkt  en  dat  dit  geen  30%  verschil  in 

puntenbeoordeling  kan  verantwoorden,  is  onvoldoende  nauwkeurig  uiteengezet 

opdat deze kritiek prima facie ernstig mag worden bevonden. Zij geeft niet aan op 

de  beoordeling  van  welk  gunningscriterium  deze  kritiek  betrekking  heeft. 

Vastgesteld  kan  worden  dat  bij  de  beoordeling  van  het  gunningscriterium 

kwaliteit, 17 technische vereisten in aanmerking lijken te zijn genomen, waarbij 

voor  de  verzoekende  partij  vijf  gebreken  werden  vastgesteld.  Zij  toont  niet 

concreet aan waarom dergelijke beoordeling geenszins in verhouding zou kunnen 

staan tot de punten die haar voor dat criterium werden toegekend, te weten 20 op 

30 punten.     

Ter  terechtzitting  geeft  de  verzoekende  partij  een  nieuwe   

invulling  van  haar  middel  door  ook  de  beoordeling  van  andere  technische 

kenmerken  van  de  betrokken  toestellen  dan  de  zelftest  in  vraag  te  stellen.  Deze 

grieven zijn echter laattijdig en bijgevolg niet ontvankelijk, nu niet blijkt dat deze 

ook niet reeds in het inleidend verzoekschrift hadden kunnen worden aangebracht. 

11. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij aan:   

“dat verwerende partij gehouden is een gunningsbeslissing te nemen in de 
zin  van  art.  3,16°  Wet  Overheidsopdrachten  15  juni  2006;  de  gunnings-

XII-8153-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  is  de  eenzijdige  beslissing  van  de  aanbestedende  overheid 
houdende toewijzing van de opdracht en de keuze van de medecontractant. 
In casu ligt een dergelijke opdracht evenwel niet voor. 
Overeenkomstig art. 29 § 1 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de 
motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheids-
opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten, 
dient de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op te stellen. 
In casu ligt deze gemotiveerde beslissing niet voor. 
Er wordt in de brief van 19 mei 2016 wel verwezen naar een gemotiveerde 
beslissing van 19 mei 2016 als bijlage, doch de bijlage is louter een verslag 
van  nazicht  van  de  offertes,  opgesteld  door  iemand  namens  de 
Preventieadviseur  Elsie  Van  Rossem  (zie  ondertekening  "i.o.")  zodat 
onmogelijk kan worden nagegaan enerzijds of het verslag van nazicht van 
de offertes wel rechtsgeldig door een bevoegd persoon werd opgesteld, en 
anderzijds  of  het  bevoegde  orgaan  van  verweerster  de  beslissing  heeft 
genomen tot gunning en niet-gunning. 
Bij gebreke aan gemotiveerde selectiebeslissing kan de opdracht ook niet 
worden toegekend en dient de beslissing te worden geschorst.” 

Beoordeling 

13. 

De verzoekende partij toont niet aan hoe artikel 3, 16°, van de 

voormelde wet van 15 juni 2006 te dezen geschonden is, nu dit artikel slechts de 

definitie  omschrijft  van  wat  in  die  wet  verstaan  wordt  onder  “gunning  van  de 

opdracht”. 

Krachtens  artikel  4,  eerste  lid,  8°,  van  de  voormelde  wet  van 

17 juni 2013, dat krachtens het in het middel geschonden geachte artikel 29, § 1, 

van dezelfde wet te dezen van toepassing is, stelt de aanbestedende overheid een 

gemotiveerde beslissing op wanneer zij de opdracht gunt.   

Te dezen werd aan de verzoekende partij bij brief van 19 mei 

2016  meegedeeld  dat  de  opdracht  aan  een  andere  inschrijver  is  gegund.  Tevens 

wordt gesteld: “Als bijlage bezorgen wij u de gemotiveerde gunningsbeslissing.” 

Als  bijlage  werd  het  gunningsverslag  gevoegd  waarin  wordt 

voorgesteld de opdracht te gunnen aan bvba Half Blue en waarin de beoordeling en 

de rangschikking van de offertes werd opgenomen.   

XII-8153-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De brief van 19 mei 2016 werd ondertekend door de algemeen 

directeur. Op grond van artikel 30, § 1, 7°, van het Bijzonder decreet van 14 juli 

1998  ‘betreffende  het  gemeenschapsonderwijs’  is  de  algemeen  directeur  van  de 

scholengroep  op  het  eerste  gezicht  het  bevoegd  orgaan  om  te  dezen  de 

gunningsbeslissing te nemen.   

Gelet  op  de  voorgaande  gegevens,  namelijk  het  feit  dat  in  de 

brief van 19 mei 2016, ondertekend door het bevoegd orgaan, waarmee dit orgaan 

meedeelt dat beslist werd de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen, 

verwezen  wordt  naar  het  gunningsverslag  als  “de  gemotiveerde  gunnings-

beslissing” lijkt op het eerste gezicht te kunnen worden aangenomen dat de brief 

van 19 mei 2016 samen genomen met het gunningsverslag, dat aldus integraal deel 

uitmaakt van de brief van 19 mei 2016, zich te dezen voordoet als de gemotiveerde 

gunningsbeslissing, in de zin van artikel 4, 8°, van de voormelde wet van 17 juni 

2013. 

De  verzoekende  partij  voert  geenszins  aan  dat  de  algemeen 

directeur  te  dezen  niet  bevoegd  zou  zijn  de  gunningsbeslissing  te  nemen.  Het 

gegeven  dat  het  gunningsverslag  zelf  ondertekend  werd  in  opdracht  van  de 

preventieadviseur lijkt hieraan niets af te doen. Er kan worden aangenomen dat de 

algemeen directeur, door in de brief van 19 mei 2016 voor de motivering van de 

gunningsbeslissing  van  dezelfde  datum  uitdrukkelijk  te  verwijzen  naar  dit 

gunningsverslag,  de  motieven  die  daarin  werden  opgenomen  tot  de  zijne  heeft 

gemaakt.   

Minstens toont de verzoekende partij niet aan hoe zij hierdoor 

een  benadeling  onderging  nu  de  kennisgevingsbrief  werd  ondertekend  door  de 

algemeen directeur van de verwerende partij en daarbij tevens het gunningsverslag 

werd gevoegd, zodat zij op de hoogte lijkt te zijn geweest van de auteur van de 

gunningsbeslissing en de motieven ervan. 

14. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8153-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

15. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VII. Kosten 

16. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  aan  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

Wat  de  begroting  van  de  omvang  van  de  rechtsplegings-

vergoeding betreft, is er geen reden om over te gaan tot de door de verwerende 

partij gevraagde verhoging van het basisbedrag van 700 euro. Het gegeven dat in 

voormeld artikel van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948 erin wordt 

voorzien  dat  het  maximumbedrag  van  de  rechtsplegingsvergoeding  voor 

geschillen inzake overheidsopdrachten 2.800 euro bedraagt, betekent niet dat dit 

maximumbedrag  automatisch  dient  te  worden  toegekend.  De  verwerende  partij 

brengt geen enkel element aan op grond waarvan er te dezen zou kunnen worden 

geoordeeld dat er reden is om het basisbedrag van 700 euro te verhogen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8153-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Johan Pas, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Johan Pas 

Dierk Verbiest 

XII-8153-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
