RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.288 van 30 juni 2016 
in de zaak A. 219.426/XII-8160 

 de NV DRANKEN PEDE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Greg Jacobs 
kantoor houdend te 1210 Brussel 
Kunstlaan 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN VAN AALST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Gregory Verhelst 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het besluit van 

17 mei 2016 van het OCMW van Aalst, waarbij wordt beslist de overheidsopdracht 

‘Aankoop van dranken op afroep voor een periode van 3 jaar; Bestek 2915/020’ 

wat betreft het eerste perceel (aankoop van mineraalwater en bronwater) te gunnen 

aan de nv Inbev Belgium.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8160-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juni 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Greg Jacobs, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaten  Peter  Flamey  en  Evi  Mees,  die  verschijnen  voor  de  verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen met als voorwerp “Aankoop van dranken op afroep voor een periode 

van 3 jaar”. 

Deze opdracht is opgesplitst in twee percelen, namelijk perceel 1 

met betrekking tot de aankoop van mineraalwater en bronwater en perceel 2 met 

betrekking tot de aankoop van frisdranken, bieren en wijnen.   

In huidige zaak wordt enkel de gunning van perceel 1 betwist. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 januari 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 9 januari 2016. 

3.3. 

Het bijzonder bestek met referentie 2015/020 is van toepassing.   

XII-8160-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  de  hoofding  “III.  Technische  bepalingen”  bepaalt  het 

bestek het volgende: 

“Algemene bepalingen 

Waar  mogelijk  biedt  de  inschrijver  ecologisch  verantwoorde  producten 
aan. 

Kwaliteitseisen  –  De  kwaliteit  en  de  samenstelling  van  de  aangeboden 
producten  moeten  voldoen  aan  alle  wettelijke  voorschriften  en  aan  de 
bepalingen, [sic] 

Naast de producten opgesomd in de inventaris, kunnen alle andere artikelen 
uit de catalogus van de firma voorwerp uitmaken van deze overeenkomst. 
De catalogus moet overgemaakt worden samen met de offerte. 

Het is niet toegelaten om […] andere producten te leveren dan diegene die 
bij het indienen van de offerte werden aangeboden. Indien een aangeboden 
product  uit  het  gamma  van  de 
leverancier  verdwijnt,  moet  de 
aanbestedende  overheid  hiervan  in  kennis  gesteld  worden.  In  dat  geval 
dient  de  leverancier  een  gelijkwaardig  product  aan  te  bieden  tegen  een 
vergelijkbare prijs als het oorspronkelijk product. Het staat het bestuur vrij 
om dit product al dan niet goed te keuren. 

A. Kwaliteitseisen 

• MINERAALWATER 

Het  mineraalwater  moet  voldoen  aan  alle  bepalingen  van  het  Koninklijk 
Besluit  van  8  februari  1999  betreffende  natuurlijk  mineraalwater  en 
bronwater  en  eventuele  latere  wijzingen,  geldig  op  de  datum  van  de 
bekendmaking van de opdracht. 

Er mag geen nitriet aanwezig zijn in het mineraal- en bronwater. Het totaal 
gehalte  aan  minerale  zouten  mag  niet  meer  bedragen  dan  500  mg/l, 
berekend als vast residu. 

Alle  producten  moeten  microbiologisch  zuiver  zijn  en  onder  perfect 
hygiënische  omstandigheden  vervaardigd  en  verpakt  worden.  Het 
mineraal-  en  bronwater  mogen  geen  coliforme  bacteriën  bevatten.  De 
etikettering moet een duidelijke benaming van het product bevatten, alsook 
de 
uiterste 
de 
houdbaarheidsdatum.  De  samenstelling  moet  goedgekeurd  zijn  door  de 
Hoge Gezondheidsraad van het Ministerie van Volksgezondheid”. 

samenstelling, 

hoeveelheid 

volledige 

de 

en 

XII-8160-3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  volgens  de  procedure  van  de  open 

offerteaanvraag. 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 23 februari 2016. 

Vijf inschrijvers dienen een offerte in: 

 de nv Inbev Belgium: 63.956,16 euro, btw inbegrepen 
 de nv Horeca Logistic Services: 128.007,72 euro, btw inbegrepen 
 de nv Dranken Pede: 64.872,00 euro, btw inbegrepen 
 de nv Vandenameele: 72.694,80 euro, btw inbegrepen 
 de nv Brouwerijen Alken-Maes: 125.928,00 euro, btw inbegrepen. 

3.6. 

De  verzoekende  partij  had  het  merk  Ginstbronnen  voorgesteld 

als mineraalwater. 

De nv Inbev Belgium, de gekozen inschrijver voor perceel 1, had 

het merk Léberg aangeboden als mineraalwater. 

In  het  begeleidend  schrijven  bij  de  offerte  gaf  de  nv  Inbev 

Belgium de volgende verklaring: 

“Voor elk van de gevraagde producten in de inventarislijst kunnen wij het 
gevraagde  merk  aanbieden.  Specifiek  voor  het  water  kozen  wij  voor  het 
merk Léberg, een zeer kwalitatief en zuiver natuurlijk mineraalwater uit de 
Vlaamse Ardennen, geschikt voor dagelijkse consumptie en bovendien ook 
geschikt voor een zoutarm dieet. U vindt bijgevoegd het BRC-kwaliteits-
attest voor het water van de Léberg bronnen, alsook een recente lab-analyse 
van het water.” 

De  bedoelde  lab-analyse  daterend  van  10  april  2015  vermeldt 

een gehalte aan minerale zouten van 436 mg/l. Een later door de verwerende partij 

opgevraagde  analyse  van  26  oktober  2015  vermeldt  een  gehalte  aan  minerale 

zouten van 361 mg/l. 

3.7. 

Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  wordt  opgesteld  op 

29 maart 2016.   

XII-8160-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Alle offertes worden formeel en materieel regelmatig bevonden: 

Nr.  Naam 

Status 

Opmerkingen 

Perceel 1 (Aankoop van mineraalwater en bronwater) 

1 

Inbev Belgium nv 

OK 

[...] 

3 

Dranken Pede nv 

OK 

Het totaal gehalte aan minerale zouten 
mag niet meer bedragen dan 500 mg /l, 
berekend als vast residu. 
Etiket: 530 mg/l maar aan de hand van 
analyses werd aangetoond dat dit minder 
bedraagt met name:   
Analyserapport 10/04/2015: restwaarde 
436 mg/l 
Analyserapport 26/10/2015: restwaarde 
361 mg/l 

Nitriet < 0,033 

In orde en nitriet < 0,1 

Het totaal gehalte aan minerale zouten 
mag niet meer bedragen dan 500 mg/l, 
berekend als vast residu 
Gehalte = 342 mg/l 

Nitriet = < 0,033 mg/l 

In orde en nitriet < 0,1 

3.8. 

Op  17  mei  2016  beslist  de  verwerende  partij  goedkeuring  te 

verlenen aan het verslag van nazicht van de offertes van 29 maart 2016, het verslag 

van nazicht van de offertes integraal deel te laten uitmaken van deze beslissing en 

perceel 1 te gunnen aan de nv Inbev Belgium. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij aangetekende brief van 20 mei 2016 wordt de verzoekende 

partij  in  kennis  gesteld  van  het  feit  dat  de  verwerende  partij  de  opdracht  heeft 

gegund aan een andere inschrijver. De beslissing van 17 mei 2016 is gevoegd als 

bijlage. 

XII-8160-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

van de vordering op wegens gebrek aan belang van de verzoekende partij. Zij voert 

aan dat de offerte onregelmatig ondertekend is. 

5. 

Overeenkomstig  de  oprichtingsakte  van  de  verzoekende  partij, 

zoals gepubliceerd in de bijlage tot het Belgisch Staatsblad van 14 juli 1998 heeft 

“de gedelegeerd bestuurder [...] de bevoegdheid de vennootschap alleenhandelend 

te vertegenwoordigen”. 

De offerte van de verzoekende partij is ondertekend door Mark 

Pede, in zijn hoedanigheid van bestuurder. 

Uit de benoemingsbesluiten zoals gepubliceerd in de bijlage bij 

het Belgisch Staatsblad van 22 november 2011 en 29 april 2016 blijkt dat de raad 

van bestuur van de verzoekende partij ten tijde van de indiening van de offerte en 

op heden is samengesteld uit de volgende personen of rechtspersonen: 

-  De bvba Pede, met als vaste vertegenwoordiger de heer Mark Pede 

-  De heer Luc Pede 

-  De heer Mark Pede. 

Als  gedelegeerd  bestuurder  van  de  vennootschap  treedt  op  de 

bvba Pede, met als vaste vertegenwoordiger de heer Mark Pede.   

6. 

De ondertekening van een offerte is een substantiële formaliteit, 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid tot gevolg heeft. 

Met  het  gebrek  aan  ondertekening  moet  de  situatie  worden 

gelijkgesteld waarbij zij die  ondertekenen, niet degene zijn die daartoe bevoegd 

zijn  krachtens  dwingende  regelgeving  of  eigen  statutaire  bepalingen  van  de 

inschrijver.   

XII-8160-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  grond  van  artikel  522,  § 1,  van  het  wetboek  van  vennoot-

schappen  beschikt  de  raad  van  bestuur  van  een  naamloze  vennootschap  als 

collegiaal  orgaan  over  de  interne  bestuursbevoegdheid  “om  alle  handelingen  te 

verrichten  die  nodig  of  dienstig  zijn  tot  verwezenlijking  van  het  doel  van  de 

vennootschap,  behoudens  die  waarvoor  volgens  de  wet  alleen  de  algemene 

vergadering bevoegd is”. Krachtens artikel 522, § 2, vertegenwoordigt de raad van 

bestuur  extern  “de  vennootschap  jegens  derden  en  in  rechte  als  eiser  of  als 

verweerder” maar kunnen de statuten “aan een of meer bestuurders bevoegdheid 

verlenen om alleen of gezamenlijk de vennootschap  te vertegenwoordigen”. Dit 

betreft  de  zogenaamde  een-  of  meerhandtekeningsclausules  die  de  algemene 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  betreft  waarbij  beperkingen  niet  aan  derden 

kunnen worden tegengeworpen.     

De oprichtingsakte voorziet te dezen met toepassing van artikel 

522,  §  2,  van  het  voormelde  wetboek  in  een  eenhandtekeningsclausule  ten 

voordele van de gedelegeerd bestuurder.   

7. 

Uit  de  hiervoor  aangehaalde  benoemingsbesluiten  blijkt  echter 

dat  alleen  de  bvba  Pede  de  bevoegdheid  had  om  de  verzoekende  partij 

alleenhandelend te vertegenwoordigen. 

De offerte van de verzoekende partij blijkt evenwel niet te zijn 

ondertekend  door  de  bvba  Pede,  maar  wel  door  een  natuurlijk  persoon,  de  heer 

Mark Pede, in diens hoedanigheid van bestuurder. 

Nergens  wordt  melding  gemaakt  van  de  hoedanigheid  van  de 

heer Mark Pede als vaste vertegenwoordiger van de bvba Pede, noch van de bvba 

Pede zelf. 

In  dat  verband  dient  te  worden  gewezen  op  artikel  62  van  het 

wetboek van vennootschappen dat bepaalt dat “in alle akten die een vennootschap 

verbinden,  [...]  onmiddellijk  voor  of  na  de  handtekening  van  de  persoon  die  de 

vennootschap  vertegenwoordigt,  [moet]  vermeld  worden  in  welke  hoedanigheid 

hij optreedt”. De hoedanigheid van vaste vertegenwoordiger van de bvba Pede mag 

met andere woorden niet worden verondersteld. 

XII-8160-7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het dossier blijkt voorts niet dat er te dezen door de raad van 

bestuur van de verzoekende partij enige uitzonderlijke volmacht aan de heer Mark 

Pede zou zijn verleend om handelingen te stellen betreffende het aangaan van de in 

het geding zijnde verbintenis namens de vennootschap. 

Besluit is dan ook dat de offerte van de verzoekende partij niet 

werd  ondertekend  door  de  persoon  of  personen  bevoegd  of  gemachtigd  om  de 

inschrijver te verbinden overeenkomstig artikel 51, § 2, van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. 

Een  door  of  namens  de  inschrijver  niet  geldig  ondertekende 

offerte is in rechte zonder waarde, minstens is deze aangetast met een substantieel 

en niet herstelbaar vormgebrek en derhalve nietig.     

Dergelijke absoluut nietige offerte moet door de aanbestedende 

overheid worden geweerd, zodat de verzoekende partij reeds op het eerste gezicht 

geen belang heeft bij de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid, nu zij hoe dan ook niet in aanmerking kan komen voor gunning. 

Nog  op  het  eerste  gezicht  blijft  de  verzoekende  partij  voorts  in  gebreke 

aannemelijk te maken dat de opdracht aan geen enkele inschrijver mocht worden 

gegund. 

De omstandigheid dat van de substantiële onregelmatigheid van 

de offerte wegens onregelmatige ondertekening ervan geen melding is gemaakt in 

het verslag van nazicht van de offertes, lijkt aan het voorgaande geen afbreuk te 

doen. 

8. 

De vordering is niet ontvankelijk. Deze vaststelling volstaat om 

de vordering te verwerpen.   

V. Kosten 

9. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

XII-8160-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestuursrechtspraak van de Raad van State’ aan de verwerende partij de door haar 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering als de in het gelijk gestelde  partij dient te worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8160-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
