RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.294 van 30 juni 2016 
in de zaak A. 219.372/XII-8148 

 de NV MIDDELKERKE CASINO KURSAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8/1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 1 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissingen 

van  de  gemeenteraad  van  de  gemeente  Middelkerke  van  19 mei  2016,  kenbaar 

gemaakt met schrijven van 25 mei 2016, waarbij op de zitting van de gemeenteraad 

van  de  gemeente  Middelkerke  van  19  mei  2016  werd  geoordeeld  over  punt  18 

(Casino  Project  Middelkerke  -  concessieovereenkomst  tijdelijke  en  nieuwe 

speelzaal  -goedkeuring)  en  19  (Casino  Project  Middelkerke  -  DBFMO 

-overeenkomst-goedkeuring).” 

XII-8148-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 juni 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Gerard  Soete,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verzoekende partij heeft met de gemeente Middelkerke een 

concessieovereenkomst afgesloten voor de exploitatie van het Casino-Kursaal, die 

afloopt op 31 december 2016.   

3.2.   

Op  16  december  2014  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om in het kader van het project “Casino 

Middelkerke” te opteren voor een geïntegreerde marktbevraging, met als voorwerp 

zowel het ontwerp, de bouw, de financiering en de uitbating van een nieuw casino-

gebouw, inclusief bijhorende functies, als de nieuwe concessieovereenkomst voor 

de uitbating van de tijdelijke en de toekomstige nieuwe speelzaal.   

XII-8148-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Vervolgens  schrijft  de  gemeente  Middelkerke  een  overheids-

opdracht voor  de  aanneming van  werken uit,  met  als  benaming  “Project  Casino 

Middelkerke”.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 21 januari 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 24 januari 2015. Er volgt nog een verbeteringsbericht betreffende de vereiste 

referenties, dat bekendgemaakt wordt in het Bulletin der Aanbestedingen van 13 

maart 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 19 maart 2015. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  wordt  in  de  aankondiging 

omschreven als volgt:   

“Het  Casinogebouw  op  de  dijk  van  Middelkerke  is  één  van  de  twee 
permanente constructies aan de zeekant van de zeedijk aan de Belgische 
kust. De gemeente Middelkerke heeft voor de uitbating van het Casino een 
concessieovereenkomst gesloten die op 31 december 2016 afloopt. 
Het bestaande Casinogebouw is weliswaar charmant, maar bouwtechnisch 
tegelijk  verouderd en dringend aan  vernieuwing  toe.  Bovendien heeft de 
gemeente  Middelkerke  behoefte  aan  een  toeristische  en  architecturale 
landmark die de identiteit van de Gemeente als unieke kust- en vrijetijds-
locatie versterkt. Daarom heeft het gemeentebestuur niet gekozen voor een 
renovatie van het Oude Casinogebouw, maar voor afbraak van het gebouw 
en  de  bouw  van  een  Nieuw  Casinogebouw.  Het  Nieuwe  Casinogebouw 
moet gebouwd worden op de plaats waar vandaag het Oude Casinogebouw 
van Middelkerke is gelegen, dit is op de zeedijk te Middelkerke. 
De  afbraak  van  het  Oude  Casinogebouw  en  de  bouw  van  een  Nieuw 
Casinogebouw mag evenwel geen afbreuk doen aan de continuïteit van de 
uitbating van de Speelzaal. Het is, integendeel, van uiterst groot belang dat 
de  continuïteit  van  de  uitbating  van  de  Speelzaal  gedurende  de  gehele 
looptijd van het Project gewaarborgd blijft, dus rekening houdende met het 
aflopen van de huidige concessieovereenkomst met de gemeente Middel-
kerke op 31 december 2016, de vereiste termijn voor de afbraak van het 
Oude Casinogebouw en duur van de bouw van een Nieuw Casinogebouw. 
Met het oog op die continuïteit in de uitbating van de Speelzaal zal door de 
gemeente  Middelkerke  aan  de  Speelzaaluitbater  een  Tijdelijke  Speelzaal 
ter beschikking worden gesteld. De Speelzaaluitbater zal evenwel zelf een 
Tijdelijke  Speelzaal  op  het  grondgebied  van  Middelkerke  mogen 
aanbieden (of zal een combinatie van die twee mogelijkheden aangeboden 
worden).   
Na de realisatie van het Nieuwe Casinogebouw, zal de Nieuwe Speelzaal in 
het Nieuwe Casinogebouw worden onder gebracht. 

XII-8148-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
De  gemeente  Middelkerke  heeft  ervoor  gekozen  om  zowel  de  concessie 
voor de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor 
het ontwerp, de ontwikkeling en de uitbating/vermarkting van een nieuw 
casinogebouw  in  één  geïntegreerd  Project  te  gunnen.  Gelet  echter  op  de 
onzekerheden die aan de uitwerking van het definitieve ontwerp van het 
Nieuwe  Casinogebouw  en  het  bekomen  van  definitieve  en  uitvoerbare 
Projectvergunningen verbonden zijn, heeft de gemeente het Project in een 
Vaste en Voorwaardelijke Tranche onderverdeeld. 
De Vaste Tranche van het Project bestaat uit (i) de inrichting en tijdelijke 
exploitatie van een kansspelinrichting klasse I, dit is de Tijdelijke Speel-
zaal, gedurende de ontwerp- en bouwfase van het nieuwe Casinogebouw 
door de Speelzaaluitbater en (ii) het uitwerken van het ontwerp voor het 
Nieuwe  Casinogebouw  op  basis  waarvan  de  Opdrachtnemer  gekozen  is, 
het 
de 
van 
bekomen 
Projectvergunningen. 
De  Voorwaardelijke  Tranche  heeft  betrekking  op  (i)  de  bouw,  de 
financiering  en  de  uitbating  van  het  nieuwe  Casinogebouw,  exclusief  de 
Nieuwe  Speelzaal  door  de  Opdrachtnemer  en  (ii)  de  inrichting  en 
in  het  Nieuwe 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse 
Casinogebouw, dit is de Nieuwe Speelzaal, door de Speelzaaluitbater.”     

financiering 

aanvragen 

van 

het 

en 

I 

De aankondiging bepaalt voorts over de vereiste rechtsvorm van 

de combinatie van ondernemers waaraan de opdracht wordt gegund: 

“De Kandidaat kan zijn rechtsvorm vrij bepalen. Weliswaar zal er rekening 
mee  te  houden  zijn  dat  de  Concessieovereenkomst  uitsluitend  met  de 
Speelzaaluitbater  zal  worden  gesloten  en  de  PPS-Overeenkomst  met  de 
Opdrachtnemer. 
De  Kandidaat  kan  een  rechtspersoon  of  een  combinatie  van  meerdere 
rechtspersonen  zijn  (bijvoorbeeld  onder  de  vorm  van  een  tijdelijke 
handelsvennootschap naar Belgisch recht). 
Gelet  op  het  voorwerp  van  het  Project  dient  de  Kandidaat  minstens  te 
beschikken over een team of een samenwerkingsverband bestaande uit een 
Ontwerper, een Aannemer, een Ontwikkelaar en een Speelzaaluitbater. 
De Kandidaat verduidelijkt de aard van de verhoudingen tussen die partijen 
(deelgenoot in de combinatie of Genomineerde Onderaannemer). 
De  Ontwerper  (s)  kunnen 
in  onderaanneming  werken  van  een 
rechtspersoon die geen aannemer is, of van een projectvennootschap. De 
Ontwerper kan, daarentegen, niet rechtstreeks in onderaanneming werken 
van één of meerdere aannemers die deel van de Kandidaat uitmaken. 
De Kandidaten verduidelijken, in het licht van hetgeen voorafgaat, hoe zij 
de  relatie  met  de  Ontwerper  zullen  vormgeven  en  op  welke  wijze  zij  de 
onafhankelijkheid  van  de  ontwerper  ten  opzichte  van  de  aannemer(s) 
zullen  garanderen  (artikel  6  van  de  Wet  van  20  februari  1939  op  de 
bescherming van de titel en van het beroep van architect).” 

XII-8148-4/19 

 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  gegund  bij  wege  van  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

In  de  aankondiging  wordt  er  tevens  op  gewezen  dat  nadere 

inlichtingen met betrekking tot de opdracht en de procedure opgenomen zijn in de 

selectieleidraad  die  via  e-mailbericht  kan  worden  opgevraagd  bij  de  in  de 

aankondiging vermelde contactpersonen. 

3.4.   

In  de  selectieleidraad  ,  goedgekeurd  door  de  gemeenteraad  op 

15 januari  2015,  wordt  verduidelijkt  dat  het  project  onder  meer  de  volgende 

overeenkomsten beoogt:   

“- Een Concessieovereenkomst met de Speelzaaluitbater met een duurtijd 
van  in  beginsel  15  jaar  voor  de  uitbating  van  de  Tijdelijke  en  Nieuwe 
Speelzaal,  onverminderd  de  mogelijkheid  voor  de  gemeente  om  de 
voorwaardelijke tranche niet te laten uitvoeren (cf. infra). Het is de intentie 
van de gemeente om de duur van die Concessieovereenkomst verlengbaar 
te maken met twee maal een duurtijd van in beginsel telkens 15 jaar, onder 
voorwaarde van het behouden van een nieuwe vergunning klasse A zoals 
bedoeld in de Wet van 7 mei 1999 op de kansspelen, de weddenschappen, 
de  kansspelinrichtingen  en  de  bescherming  van  de  spelers,  met  dien 
verstande dat het verstrijken van de concessie uiterlijk samenvalt met het 
verstrijken van de duurtijd van de PPS-overeenkomst;   
-  Een  PPS-overeenkomst  met  betrekking  tot  het  ontwerp,  de  bouw,  de 
financiering en de uitbating (met uitzondering van de Nieuwe Speelzaal) 
van een nieuw multi-functioneel Casinogebouw. Deze PPS-overeenkomst 
overeenkomst zal een duurtijd van in beginsel minstens 27 jaar hebben en 
de  globale 
tot  het  nieuwe 
juridische  verhouding  met  betrekking 
Casinogebouw tussen de Gemeente en de Opdrachtnemer regelen.” 

Ook het voorwerp van de opdracht wordt nader omschreven in 

de selectieleidraad.     

Zo  wordt  er  op  gewezen  dat  het  nieuwe  casinogebouw 

multifunctioneel zal moeten zijn en, in beginsel, indicatief, volgende oppervlaktes 

en ruimtes moet omvatten: 

“ca. 1200 m2 netto bruikbare vloeroppervlakte voor de Nieuwe Speelzaal, 
met bijbehorende ruimte voor de croupiers, en inclusief een restaurant;   

XII-8148-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ca.  2000  m2  netto  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  een  multifunctionele 
zaal, met een capaciteit van 1000 personen zittend of 2000 personen staand; 
  ca.  2000  m2  netto  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  een  hotel  (voor  een 

capaciteit van 60 kamers van 22 m2);   

  ca. 400 m² bruikbare vloeroppervlakte voor een dancing met een capaciteit 

van 400 personen;   

  ca.  900  m²  bruikbare  vloeroppervlakte  voor  restaurant(s),  bistro('s),  een 

lounge, een infopunt, een strandbar, etc;   

  ca.  350  parkeerplaatsen  voor  voertuigen  verdeeld  over  twee  niveaus  (ca 
4500 m2 X 2), met dien verstande dat in de gunningsleidraad bepaald zal 
worden  welke  partij  die  parking  zal  uitbaten  (de  gemeente  of  de 
Opdrachtnemer).”   

Voorts  wordt  ook  in  de  selectieleidraad  opgemerkt  dat  de 

gemeente  Middelkerke  ervoor  heeft  gekozen  zowel  de  concessie  als  de 

PPS-overeenkomst in één geïntegreerd project te gunnen. Tevens wordt herhaald 

dat, gelet op de onzekerheden die aan de uitwerking van het definitieve ontwerp 

van  het  nieuwe  casinogebouw  en  het  verkrijgen  van  definitieve  en  uitvoerbare 

projectvergunningen  verbonden  zijn,  de  gemeente  het  project  in  een  vaste  en 

voorwaardelijke tranche heeft onderverdeeld.   

De  vaste  en  de  voorwaardelijke 

tranche  worden 

in  de 

selectieleidraad als volgt omschreven: 

“2.2. Vaste Tranche 

De Vaste Tranche van het Project bestaat uit (i) de inrichting en tijdelijke 
exploitatie van een kansspelinrichting klasse I, dit is de Tijdelijke Speel-
zaal, gedurende de ontwerp- en bouwfase van het nieuwe Casinogebouw 
door de Speelzaaluitbater en (ii) het uitwerken van het ontwerp voor het 
Nieuwe  Casinogebouw  op  basis  waarvan  de  Opdrachtnemer  gekozen  is, 
het  bekomen  van  financiering  en  het  aanvragen  van  de  Project-
vergunningen.  De  concrete  inhoud  en  draagwijdte  van  de  verplichtingen 
die deel uitmaken van de vaste tranche zullen in de Gunningsleidraad en in 
de PPS-Overeenkomst bepaald worden.   

De op de Uitbating betrekking hebbende Concessieovereenkomst met de 
Gemeente  zal 
in  overeenstemming  met  de  geldende  Kansspel-
reglementering worden gesloten. Meer bepaald is te verwijzen naar:   
-  De  Wet  van  7  mei  1999  op  de  kansspelen,  de  weddenschappen,  de 
kansspelinrichtingen en de bescherming van de spelers;   

XII-8148-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Het  Koninklijk  Besluit  van  26 
concessieovereenkomsten  afgesloten 
kandidaat-exploitanten van een kansspelinrichting klasse I.   

juni  2002  betreffende  de 
tussen  de  gemeenten  en  de 

De Concessieovereenkomst zal worden gesloten onder de voorwaarde dat 
aan de concessiehouder een vergunning klasse A (te weten de vergunning 
vereist  voor  de  exploitatie  van  kansspelinrichtingen  klasse  I  of  zgn. 
casino’s) wordt verleend (overeenkomstig de artikelen 28 t.e.m. 33 van de 
Wet  van  7  mei  1999  op  de  kansspelen,  de  weddenschappen,  de 
kansspelinrichtingen en de bescherming van de spelers).   

De Speelzaaluitbater zal verplicht worden de nodige aanpassingen aan het 
door  de  Gemeente  ter  beschikking  gestelde  of  door  de  Speelzaaluitbater 
zelf  voorgesteld  gebouw  te  doen  teneinde  de  kansspelinrichting  in 
overeenstemming  met  de  Kansspelreglementering  in  te  richten  en  uit  te 
baten.   
Overeenkomstig  artikel  10  van  het  KB  van  26  juni  2002,  zal  de 
Speelzaaluitbater  er,  daarnaast,  toe  verplicht  worden  het  personeel 
tewerkgesteld  door  de  vorige  casino-uitbater  aan  te  werven,  met  behoud 
van de verworven rechten. 

2.3 Voorwaardelijke Tranche 

De  Voorwaardelijke  Tranche  heeft  betrekking  op  (i)  de  bouw,  de 
financiering  en  de  uitbating  van  het  nieuwe  Casinogebouw,  exclusief  de 
Nieuwe  Speelzaal  door  de  Opdrachtnemer  en  (ii)  de  inrichting  en 
exploitatie  van  een  kansspelinrichting  klasse 
in  het  Nieuwe 
Casinogebouw, dit is de Nieuwe Speelzaal, door de Speelzaaluitbater. De 
voorwaardelijke tranche omvat dus, en onlosmakelijk met het voorgaande 
verbonden,  de  verdere  exploitatie  van  de  Nieuwe  Speelzaal,  die,  na  de 
oplevering ervan, in het nieuwe Casinogebouw zal worden ondergebracht.   

I 

De  Voorwaardelijke  Tranche  zal  slechts  gegund  worden  indien  aan  een 
aantal  objectieve  voorwaarden  voldaan  is.  Die  voorwaarden  zullen  in  de 
Gunningsleidraad bepaald worden maar zullen minstens betrekking hebben 
op 1) het uitwerken van het ontwerp op basis waarvan de Opdrachtnemer 
gekozen is 2) het indienen en bekomen van de Projectvergunningen, 3) het 
bekomen van financiering en 4) de goedkeuring van een uitvoeringsdossier 
door de gemeente.   

Van  de  Opdrachtnemer  wordt  verwacht  dat  hij  instaat  voor  een  volledig 
autonome ontwikkeling van het Nieuwe Casinogebouw, waarbij hij zelf het 
risico draagt van de financiering ervan en de economische haalbaarheid van 
de  exploitatie  van  het  Nieuwe  Casinogebouw  (excl.  de  Uitbating  van  de 
Nieuwe Speelzaal).” 

XII-8148-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake  de  voorwaarden  die  aan  de  kandidaat  worden  gesteld 

bevat de selectieleidraad tevens de volgende bepaling: 

“2.4. De Kandidaat, de Opdrachtnemer en de Speelzaaluitbater 

De  Kandidaat  bestaat  uit  de  kandidaat-Opdrachtnemer  en  de 
kandidaat-Speelzaaluitbater. 

De  kandidaat-Opdrachtnemer  zal,  al  dan  niet  als  Genomineerde 
Onderaannemer, minstens bestaan uit een Ontwikkelaar, Ontwerper en een 
Aannemer. Desgevallend kan de Speelzaaluitbater ook deel uitmaken van 
de Opdrachtnemer.   

De Ontwikkelaar staat in voor de coördinatie van de ontwikkeling van het 
Nieuwe Casinogebouw, het bekomen van de nodige financiering voor het 
Project  en  het  vermarkten  van  het  Nieuwe  Casinogebouw  voor  de 
toekomstige  exploitatie  van  het  hotel,  het  restaurant,...  met  uitzondering 
van de Nieuwe Speelzaal.   
De Ontwerper staat in voor het ontwerp van het Nieuw Casinogebouw, de 
aanvraag  van  de  Projectvergunningen  en  de  algemene  controle  op  de 
uitvoering van de werken.   
De  Aannemer  staat  in  voor  de  bouw  van  het  Nieuwe  Casinogebouw 
overeenkomstig het ontwerp en het uitvoeringsdossier. 

De Speelzaaluitbater staat tijdens de vaste tranche in voor de inrichting en 
de  uitbating  van  de  Tijdelijke  Speelzaal  en  tijdens  de  voorwaardelijke 
tranche voor de inrichting en de uitbating van de Nieuwe Speelzaal in het 
Nieuwe Casinogebouw (die het voorwerp uitmaakt van een afzonderlijke 
concessie). 

De  Kandidaat  wordt  erop  gewezen  dat  niet  verwacht  wordt  dat  in  de 
Selectiefase  reeds  een  parkinguitbater-  of  beheerder  in  de  samenstelling 
van  de  Kandidaat  wordt  opgenomen.  Indien  vereist  zal  dit  in  de 
Gunningsfase verduidelijkt worden.”   

Daarnaast wordt onder punt 4.4.1. van de selectieleidraad tevens 

voormelde  bepaling  uit  de  aankondiging  inzake  de  vereiste  rechtsvorm  van  de 

kandidaten hernomen.   

Wat de toepasselijke wetgeving betreft, stelt de selectieleidraad 

voorts  dat  het  gehele  project  onderworpen 

is  aan  de 

regelgeving 

overheidsopdrachten.     

XII-8148-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tevens wordt bepaald dat door een aanvraag tot deelneming in te 

dienen  de  kandidaat  onvoorwaardelijk  de  inhoud  van  de  selectieleidraad  en  het 

verloop van de daarin beschreven procedure aanvaardt.   

3.5.   

Drie kandidaten dienen tijdig een aanvraag tot deelneming in.     

De  verzoekende  partij  vraagt  bij  e-mailbericht  van  22  januari 

2015  de  selectieleidraad  op  bij  de  verwerende  partij,  die  haar  vervolgens  wordt 

bezorgd. Zij dient echter geen aanvraag tot deelneming in. 

3.6.   

In het selectieverslag wordt voorgesteld om alle kandidaten voor 

deelname aan de onderhandelingsprocedure te selecteren. 

Op  15  juli  2015  hecht  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen haar goedkeuring aan het selectieverslag, waarna de kandidaten van hun 

selectie op de hoogte worden gesteld.   

3.7.   

Op  6  juli  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  Middelkerke  de 

gunningsleidraad “project Casino Middelkerke”, goed.     

De verzoekende partij nam naar eigen zeggen kennis van deze 

beslissing op 9 juli 2015 ingevolge de publicatie op de website van de gemeente en 

heeft deze nadien nog opgevraagd in het kader van openbaarheid van bestuur.   

In de gunningsleidraad wordt het voorwerp van de opdracht nog 

nader omschreven. 

Daarnaast  worden  onder  meer  ook  de  kenmerken  van  de 

projectovereenkomsten nader gepreciseerd als volgt: 

“(i) DBFMO-overeenkomst:   

-  Contractpartij: Opdrachtnemer 
-  Voorwerp: Het ontwerp, de bouw, de financiering en de uitbating (met 
uitzondering  van  de  uitbating  van  de  Nieuwe  Speelzaal)  van  het 
Nieuwe Casinogebouw.   

XII-8148-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Duur:  duur  van  de  Vaste  Tranche  +  na  inwerkingtreding  van  de 

Voorwaardelijke Tranche: 45 jaar. 

(ii) Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe Speelzaal:   

-  Contractpartij: Speelzaaluitbater 
-  Voorwerp:  Uitbating  van  de  Tijdelijke  Speelzaal  en  de  Nieuwe 

Speelzaal, in overeenstemming met de Kansspelreglementering 

-  Duur: 15 jaar, automatisch verlengbaar voor een periode van tweemaal 
15 jaar en één maal met een duur die samenvalt met de resterende duur 
van de DBFMO-overeenkomst, onder voorwaarde van het behoud van 
de vergunning klasse A zoals bedoeld in de Wet van 7 mei 1999 op de 
kansspelen,  de  weddenschappen,  de  kansspelinrichtingen  en  de 
bescherming  van  de  spelers  en  met  dien  verstande  dat  de  concessie-
overeenkomst  van  rechtswege  beëindigd  wordt  wanneer  de  duurtijd 
van de DBFMO-overeenkomst verstrijkt.” 

De  gunningsleidraad  bepaalt  ook  dat  indien  het  nieuwe 

casinogebouw  niet  wordt  opgericht  omdat  niet  aan  de  voorwaarden  voor  de 

voorwaardelijke  tranche  werd  voldaan,  de  uitbating  van  de  tijdelijke  speelzaal 

noodgedwongen zal worden verlengd tot de aanbestedende overheid een nieuwe 

permanente locatie voor de uitbating van de speelzaal heeft gevonden.   

Voorts worden ook in de gunningsleidraad voorwaarden gesteld 

aan  de  inschrijver  die  dient  te  bestaan  uit  een  kandidaat-opdrachtnemer  en  een 

kandidaat-speelzaaluitbater.     

3.8.   

De  gunningsleidraad  wordt  bezorgd  aan  de  drie  geselecteerde 

kandidaten. 

Ze wordt op uitdrukkelijk verzoek van de verzoekende partij op 

grond van de openbaarheid van bestuur ook aan haar bezorgd op 22 juli 2015. 

3.9.   

Vervolgens dient de verzoekende partij gelijktijdig klacht in bij 

de  gouverneur  en  de  Vlaamse  minister  van  Binnenlands  Bestuur  tegen  de 

beslissing van de gemeenteraad van Middelkerke van 6 juli 2015 tot goedkeuring 

van de gunningsleidraad.   

XII-8148-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  aangetekende  brief  van  23  november  2015  deelt  de 

gouverneur  namens  de  toezichthoudende  overheid  mee  dat  de  beslissing  van  de 

gemeenteraad  van  6  juli  2015  de  toets  aan  het  recht  en  het  algemeen  belang 

doorstaat  zodat  er  voor  de  toezichthoudende  overheid  geen  reden  is  om  op  te 

treden.     

Daarnaast wijst de Gouverneur erop dat overeenkomstig artikel 

14  en  volgende  van  de  wet  van  17  juni  2013  tegen  de  beslissing  van  de 

gemeenteoverheid een beroep tot nietigverklaring of een verzoek tot schorsing van 

de  tenuitvoerlegging  kan  worden  ingediend  bij  de  afdeling  bestuursrechtspraak 

van de Raad van State, dat het verzoekschrift dient te worden ingediend binnen een 

termijn van zestig dagen of vijftien dagen nadat de beslissing werd betekend, en 

dat, indien de beslissing niet diende te worden betekend, de termijn ingaat met de 

dag waarop de verzoeker er kennis van heeft gehad. 

3.10.   

Met  een  op  4  december  2015  ter  post  aangetekend  verzonden 

verzoekschrift vordert de nv Middelkerke Casino Cursaal (MICAS) de schorsing 

en  nietigverklaring  van  de  beslissing  van  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke van 6 juli 2015 waarbij de gemeenteraad haar goedkeuring verleent 

aan de gunningsleidraad ‘project Casino Middelkerke’. 

3.11.   

In het arrest nr. 234.018 van 3 maart 2016 oordeelt de Raad van 

State dat de beslissing van de gemeenteraad van de gemeente Middelkerke van 6 

juli 2015 waarbij de gunningsleidraad wordt goedgekeurd op het eerste gezicht valt 

binnen de materiële werkingssfeer van de wet ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van 15 juni 2006 (hierna: wet van 

15 juni 2006) en dient te worden beschouwd als een beslissing van een aanbeste-

dende instantie in de zin van de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013 

‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: 

wet van 17 juni 2013). De vordering tot schorsing wordt onontvankelijk verklaard 

op grond van de overweging dat voormeld artikel 15 een verzoekende partij die de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  een  beslissing  van  een  aanbestedende 

instantie  in  de  zin  van  artikel  14  nastreeft,  verplicht  tot  het  instellen  van  een 

XII-8148-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
vordering 

tot  schorsing  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

3.12.   

Twee  inschrijvers  dienen  een  eerste,  en  later  ook  een  tweede 

offerte in bij de verwerende partij. 

3.13.   

Op  26  april  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke tot goedkeuring van de instructies BAFO 

project Casino Middelkerke. De inschrijvers dienen uiterlijk op 24 juni 2016 hun 

BAFO-offerte in te dienen. 

3.14.   

Op  19  mei  2016  beslist  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke  om  in  het  kader  van  het  project  Casino  Middelkerke,  de  ontwerp-

overeenkomsten  “concessieovereenkomst  tijdelijke  en  nieuwe  speelzaal”  en 

“DBFMO-overeenkomst”  goed  te  keuren.  Daarnaast  wordt  aan  het  college  van 

burgemeester  en  schepen  mandaat  gegeven  om  “aanvullingen,  wijzigingen, 

schrappingen te verrichten aan de voorliggende ontwerpen, voor zover hierbij geen 

afbreuk  wordt  gedaan  aan  de  essentiële  door  de  gemeenteraad  goedgekeurde, 

modaliteiten van de ontwerpovereenkomst en voor zover de finale versie van de 

overeenkomst  voorafgaand  aan  ondertekening  opnieuw  aan  de  gemeenteraad 

wordt voorgelegd. 

Met een e-mailbericht van 25 mei 2016 bezorgt de verwerende 

partij aan de verzoekende partij een kopie van de voormelde beslissingen van de 

gemeenteraad van 19 mei 2016, nadat de verzoekende partij hierom uitdrukkelijk 

had verzocht.   

Dit zijn de bestreden beslissingen.   

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij werpt twee excepties van onontvankelijk-

heid op. In de tweede exceptie stelt zij dat de verzoekende partij geen belang heeft 

bij de vordering omdat zij zelf geen aanvraag tot deelneming heeft ingediend en zij 

heeft nagelaten om een beroep in te stellen tegen de aankondiging, selectieleidraad 

XII-8148-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en selectiebeslissing. Bovendien toont zij niet aan hoe de bestreden beslissingen tot 

gevolg zouden hebben dat zij, in tegenstelling tot voorheen, toch voor het project 

zou hebben meegedongen. 

Zij betwist voorts de argumentatie van de verzoekende partij dat 

in  de  ontwerpovereenkomsten  die  bij  de  bestreden  beslissingen  werden 

goedgekeurd, wordt afgeweken van de “stringente voorwaarden” van de selectie-

leidraad  en  de  gunningsleidraad.  De  bestreden  beslissingen  zijn,  wat  de 

bekritiseerde punten betreft, volgens haar louter een bevestigende rechtshandeling, 

die niet afzonderlijk kan worden aangevochten. 

De  verzoekende  partij  heeft  volgens  de  verwerende  partij  ook 

geen reële belangstelling voor het project. Haar opeenvolgende beroepen strekken 

er louter en alleen toe het project te dwarsbomen, dan wel minstens de uitvoering 

ervan  te  vertragen,  in  de  hoop  op  die  manier  alsnog  een  verlenging  van  haar 

concessieovereenkomst  –  die  op  31  december  2016  afloopt  –  te  verkrijgen. 

Dergelijk  belang  is  volgens  de  verwerende  partij  ongeoorloofd  en  kan  de 

ontvankelijkheid van de vordering niet schragen.   

Ten  slotte  wijst  zij  ook  op  de  dubbelzinnige  houding  van  de 

verzoekende  partij  die,  enerzijds,  nog  steeds  het  project  in  zijn  globaliteit 

bekritiseert,  doch  anderzijds  ook  argumenteert  dat  de  voorwaarden  thans  “zeer 

gunstig” zijn en “waarvan voor de selectie alleen maar kon gedroomd worden”. 

5. 

In  het verzoekschrift  licht de verzoekende partij haar “belang” 

bij de vordering als volgt toe: 

“NV MICAS is de huidige concessiehoudster. Haar rechten verstrijken op 
31 januari 2016.   

NV  MICAS  was  diegene  die  de  voorbije  10-tallen  jaren  met  behoorlijk 
succes de speelzaal uitbaatte. zij deed dit na het vroeger faillissement van 
de uitbaatster NV CAMICO.   

NV  MICAS  is  een  onderneming  waarin  RANK  GROUP  participeert 
doordat  zij  de  aandelen  in  handen  heeft.  RANK  GROUP  is  een 
beursgenoteerd  bedrijf  van  de  LONDON  STOCK  EXCHANGE  (= 

XII-8148-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LONDEN EFFECTENBEURS), Zij ressorteert daardoor onder de strikte 
regels van de Corporate Governance van het Angelsaksisch recht.   

NV  MICAS  is  geen  onderneming  die  een  onderdeel  is  van  een 
onderneming  in  onroerend  goed.  Zij  opteert  voor  het  uitbaten  van 
kansspelinrichtingen – casino’s.   

De  GEMEENTE  MIDDELKERKE  maakte  van  de  uitbating  van  de 
kansspelinrichting een onderdeel van een opdracht van ontwerp, bouw en 
financiering  van  een  nieuw  multifunctioneel  casinogebouw  omvattende 
een nieuw casino, multifunctionele zaal, hotel, restaurant, parkings enz..   

Door die opdracht werd uitgesloten dat er iets anders zou zijn dan wat was 
voorzien in de selectie- en gunningsleidingsdraad.   

Voor  NV  MICAS  had  dat  als  gevolg  dat  zij  niet  kon  meedoen  om  de 
concessie van de kansspelinrichting klasse 1 (= casino) in Middelkerke te 
bekomen. Haar fundamentele rechten werden daarbij geschonden.   

Al in de vorige procedure voor de Raad van State werd erop gewezen dat 
het  project  manifest  onhaalbaar  was  en  niet  kon  doorgaan  op  de  wijze 
waarop dat was voorzien met naast een speelzaal en parking, restaurants, 
bistro’s,  lounges,  infopunt,  strandbar,  multifunctionele  zaal,  dancing  en 
hotel.   

Toen  al  vermoedde  NV  MICAS  dat,  temeer  er  was  voorzien  dat  er 
veranderingen  konden  komen,  het  voorgenomen  project  gebouw  en 
speelzaal volledig zou veranderen zodat het nieuw casinogebouw wel eens 
zou  kunnen  aangepast  worden  tot  een  groot  appartementsgebouw  op  de 
dijk van Middelkerke met parkings onder de grond en handelszaken op het 
gelijkvloers waarboven een speelzaal. 

Dat  zou  dan  betekenen  dat  de  opdrachtnemer  van  het  gebouw  een 
zodoende  de 
appartementsgebouw 
mogelijkheid, ingevolge de verkoop van de appartementen, grote winsten 
te maken.   

zou  kunnen  oprichten  met 

In de vorige procedure riep NV MICAS in dat haar rechten over de ganse 
lijn werden geschonden. Zij vorderde dat de gunningsleidraad geen enkele 
uitwerking zou hebben en dat aan de GEMEENTE MIDDELKERKE de 
verplichting  moest  opgelegd  worden  een  perfect  uitgewerkt  plan  voor  te 
leggen  waarbij  alles  nauwkeurig  werd  voorzien  qua  uitvoering, 
uitvoeringsmateriaal en kosten.   

De goedgekeurde ontwerpen van concessieovereenkomst en overeenkomst 
bouw DBFMO zijn volstrekt nietig omdat de inbreuken talrijk zijn en een 
miskenning  inhouden  van  de  juridische  principes,  de  aangehaalde 

XII-8148-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beginselen  en  algemene  rechtsbeginselen  maar  ook  diverse  wettelijke 
bepalingen.” 

Beoordeling 

6. 

De  verzoekende  partij  beroept  zich  in  verschillende  van  de 

aangevoerde  middelen  op  een  schending  van  bepalingen  die  volgens  haar  de 

openbare  orde  raken.  Dit  neemt  echter  niet  weg  dat  deze  pas  kunnen  worden 

onderzocht als het beroep zelf ontvankelijk is. Ook al meent zij dat zij in dat geval 

op grond van vaste rechtspraak van de Raad van State geen belang bij haar middel 

moet  aantonen,  blijft  wel  dat  zij  nog  steeds  over  het  vereiste  belang  moet 

beschikken bij haar vordering.   

7.   

Te dezen dient, om de redenen die reeds werden uiteengezet in 

het arrest nr. 234.018 van 3 maart 2016, te worden aangenomen dat de bestreden 

beslissingen op het eerste gezicht vallen binnen de materiële werkingssfeer van de 

wet  van  15  juni  2006  en  beschouwd  dienen  te  worden  als  beslissingen  van  een 

aanbestedende instantie in de zin van de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 

2013, hetgeen door de partijen overigens niet wordt betwist.   

8. 

Artikel 14 van de wet van 17 juni 2013, dat de omzetting vormt 

van artikel 1, derde lid, van richtlijn 89/665 van de Raad van 21 december 1989 

‘houdende  de  coördinatie  van  de  wettelijke  en  bestuursrechtelijke  bepalingen 

betreffende  de  toepassing  van  de  beroepsprocedures  inzake  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten voor leveringen en voor de uitvoering van werken’, bepaalt 

dat elke persoon die een belang heeft “of heeft gehad” om een bepaalde opdracht te 

krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te worden benadeeld, bij de 

Raad van State de gunningsbeslissing kan laten vernietigen. 

9. 

Zoals  de  Raad  van  State  reeds  herhaaldelijk  heeft  overwogen, 

gaat  het  er  bij  het  aanvechten  van  beslissingen  inzake  overheidsopdrachten 

wezenlijk  om  dat  de  verzoekende  partij  de  overheidsopdracht  zelf  gegund  wil 

krijgen. 

XII-8148-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  beginsel  heeft  een  verzoekende  partij  die  niet  zelf  aan  de 

gunningsprocedure heeft deelgenomen dan ook geen belang bij het beroep tegen 

een beslissing die met het oog op de gunning van deze opdracht wordt genomen, 

tenzij onder meer wanneer de gevolgde gunningswijze de verzoekende partij heeft 

belet  een  offerte  in  te  dienen,  wanneer  een  gebrek  in  de  bekendmaking  wordt 

aangevoerd of wanneer de verzoekende partij een beroep heeft ingesteld tegen de 

selectie-  of  besteksvoorwaarden  die  haar  verhinderen  om  deel  te  nemen  aan  de 

opdracht.   

10. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  geen  aanvraag  tot 

deelneming ingediend. Haar beroep strekt er evenmin toe de kans te verkrijgen om 

alsnog de opdracht, zoals deze door de verwerende partij werd geconcipieerd, zelf 

te kunnen uitvoeren. 

In zoverre lijkt zij op het eerste gezicht dan ook het primordiale 

oogmerk  te  missen  dat  zij  zou  moeten  nastreven  bij  een  vordering  zoals  de 

voorliggende.   

De  verzoekende  partij  beroept  zich,  ter  adstructie  van  haar 

belang,  op  haar  hoedanigheid  van  speelzaaluitbater  en  het  feit  dat  de  gemeente 

Middelkerke door de keuze voor de gunning van een geïntegreerde opdracht met, 

enerzijds, de uitbating van de kansspelinrichting en, anderzijds, een opdracht van 

ontwerp, bouw en financiering van een nieuw multifunctioneel casinogebouw, de 

verzoekende partij van de opdracht zou hebben uitgesloten. Zij werpt op dat zij wel 

de kansspelinrichting Casino Middelkerke wenst uit te baten, doch zonder dat zij 

zich zou moeten verbinden tot een project dat zij als megalomaan beschouwde en 

waarvan zij de overtuiging had dat het een financieel debacle zou worden als het 

werd uitgevoerd zoals het was opgelegd.     

11. 

Daarbij lijkt de verzoekende partij op het eerste gezicht uit het 

oog  te  verliezen  dat  het  doel  van  de  procedure  voor  plaatsing  van  een 

overheidsopdracht erin bestaat zo goed mogelijk te voorzien in de behoeften van 

de aanbestedende overheid. Het is de aanbestedende overheid die haar behoeften 

bepaalt. De aanbestedende overheid moet dus het voorwerp van de opdracht vrij 

kunnen omschrijven in relatie tot haar behoeften, hetgeen onder meer betekent dat 

XII-8148-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze overheid er niet toe verplicht kan worden, rekening te houden met de wensen 

van  een  belanghebbende  die  betrekking  hebben  op  een  ander  voorwerp  dan  het 

voorwerp dat zij nastreeft, zoals omschreven in de inschrijvingsdocumenten. 

De  verzoekende  partij  blijkt  daarbij  te  hebben  nagelaten  haar 

kritieken inzake het “manifest onhaalbaar” zijn van het project voorafgaand aan de 

uiterste  indieningsdatum  van  de  aanvragen  tot  deelneming,  aan  de  verwerende 

partij  ter  kennis  te  brengen,  hoewel  punt  3.10.2.  van  de  selectieleidraad  de 

geïnteresseerde  marktpartijen  uitnodigde  dergelijke  vragen  in  een  zo  vroeg 

mogelijk stadium van de onderhandelingsprocedure te stellen. 

12. 

Het nadeel dat de verzoekende partij stelt te ondergaan lijkt dan 

ook in de eerste plaats aan haar eigen handelen te wijten te zijn aangezien zij er zelf 

voor  blijkt  te  hebben  gekozen  om  de  keuze  van  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht  te  gunnen  als  een  geïntegreerd  project  niet  te  volgen  en  om  die  reden 

blijkt  te  hebben  nagelaten  om,  eventueel  samen  met  een  of  meer  andere 

vennootschappen, een aanvraag tot deelneming in te dienen.   

13.   

Bovendien heeft de verzoekende partij nagelaten om binnen de 

beroepstermijnen een beroep in te stellen bij de Raad van State tegen de bepalingen 

van de aankondiging, de selectieleidraad of de selectiebeslissing, hoewel zij zelf 

erkent dat zij door de bepalingen van de selectieleidraad reeds werd uitgesloten om 

deel te nemen aan de opdracht.     

Zowel  in  de  aankondiging  als  in  de  selectieleidraad  heeft  de 

gemeente Middelkerke er immers al uitdrukkelijk op gewezen dat zij ervoor kiest 

om zowel de concessie voor de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de 

opdracht  voor  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  uitbating  van  een  nieuw 

casinogebouw in één geïntegreerd project te gunnen. Daaruit blijkt tevens dat een 

kandidaat  wordt  gezocht  die  uit  een  “kandidaat-opdrachtnemer”  én  een 

“kandidaat-speelzaaluitbater”  bestaat,  waarmee  de  concessieovereenkomst, 

respectievelijk de PPS-overeenkomst met betrekking tot het ontwerp, de bouw, de 

financiering  en  de  uitbating  (met  uitzondering  van  de  Nieuwe  Speelzaal)  zal 

worden gesloten. 

XII-8148-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.     

Het Hof van Justitie heeft er in zijn rechtspraak nochtans reeds 

herhaaldelijk  op  gewezen  dat,  aangezien  richtlijn  89/665  een  doelstelling  van 

voortvarendheid  nastreeft,  het  legitiem  is  dat  een  lidstaat,  in  het  kader  van  de 

uitvoering van die richtlijn, de betrokkenen verplicht tot spoed bij het instellen van 

de desbetreffende beroepen (arrest Grossmann Air Service van 12 februari 2004 en 

arrest eVigilo Ltd van 12 maart 2015).   

Te  dezen  voert  de  verzoekende  partij  echter  niet  aan  dat  de 

voorwaarden in de aankondiging en selectieleidraad die tot haar uitsluiting zouden 

hebben geleid onbegrijpelijk waren en dat zij om die reden niet in staat zou ge-

weest zijn om binnen de geldende beroepstermijnen hiertegen beroep in te stellen.     

Als  persoon  die  noch  heeft  deelgenomen  aan  de  gunnings-

procedure, noch beroep heeft ingesteld tegen de aankondiging en het besluit van de 

aanbestedende dienst houdende vaststelling van de selectieleidraad, hoewel deze 

specificaties de verzoekende partij volgens haar beletten om op zinvolle wijze deel 

te nemen aan de opdracht, wordt de verzoekende partij dan ook prima facie geacht 

geen belang te hebben bij haar beroep tegen de bestreden beslissingen.  

15. 

In zoverre de verzoekende partij er zich nog op beroept dat de 

verwerende  partij  met  de  bestreden  beslissingen  zou  hebben  afgezien  van  de 

oorspronkelijke zeer stringente voorwaarden van het project, valt op te merken dat 

op het eerste gezicht nergens uit de stukken van het administratief dossier blijkt dat 

de voorwaarden die de verzoekende partij volgens haar hebben verhinderd om op 

nuttige  wijze  een  kandidatuur  in  te  dienen  inmiddels  ingevolge  de  bestreden 

beslissingen zouden zijn versoepeld of gewijzigd.   

In haar verzoekschrift geeft de verzoekende partij aan dat het de 

bepalingen  zijn  “waarbij  de  uitbating  van  de  kansspelinrichting  een  onderdeel 

[vormt]  van  een  opdracht  van  ontwerp,  bouw  en  financiering  van  een  nieuw 

multifunctioneel  casinogebouw  omvattende  een  nieuw  casino,  multifunctionele 

zaal, hotel, restaurant, parkings enz..” die voor haar tot gevolg hadden dat “zij niet 

kon  meedoen  om  de  concessie  van  de  kansspelinrichting  klasse  1  (=  casino)  in 

Middelkerke te bekomen”. Zij kan echter niet worden bijgevallen in haar bewering 

dat “blijkens de goedgekeurde overeenkomsten” het niet langer het geval blijkt te 

XII-8148-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zijn dat “het bouwen en de concessie een geïntegreerd project [zijn]”. Zoals reeds 

hiervoor vastgesteld, was het vanaf het begin duidelijk dat zowel de concessie voor 

de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor het ontwerp, 

de ontwikkeling en de uitbating van een nieuw casinogebouw in één geïntegreerd 

project  zouden  worden  gegund,  en  dat  deze  twee  hoofdbestanddelen  van  het 

project  aanleiding  zouden  geven  tot,  enerzijds,  een  concessieovereenkomst  met 

“uitsluitend”  de  speelzaaluitbater  voor  de  uitbating  van  de  tijdelijke  en  nieuwe 

speelzaal,  en,  anderzijds,  een  overeenkomst  met  betrekking  tot  het  ontwerp,  de 

bouw,  de  financiering  en  de  uitbating  van  een  nieuw  multifunctioneel 

casinogebouw,  “met  uitzondering  van  de  nieuwe  speelzaal”.  De  goedgekeurde 

ontwerpovereenkomsten brengen daar op het eerste gezicht geen verandering in, 

minstens wordt dit niet aangetoond door de verzoekende partij.   

De door de verwerende partij aangevoerde exceptie van gebrek aan 

belang in hoofde van de verzoekende partij wordt aanvaard. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Johan Bovin 

XII-8148-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
