RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.267 van 28 juni 2016 
in de zaak A. 219.399/XII-8156 

 de NV FARMAZORG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Dirk Peeters en Matthias Lierman 
kantoor houdend te 8310 Brugge 
Breeweg 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK   
WELZIJN VAN KORTRIJK (OCMW Kortrijk) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart De Becker 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Loofstraat 39 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV M.D.D. PHARMA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‘Hooghe, Leen de Vuyst en Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

―- 

een  beslissing  van  19  mei  2016  […]  van  het  OCMW  Kortrijk,  inzake  het 

raamcontract via opdrachtencentrale OCMW Kortrijk voor de levering van 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geneesmiddelen  en  verzorgingsproducten  voor  de  woonzorgcentra  van 

OCMW  Kortrijk,  Zwevegem,  Harelbeke,  Wervik  en  Avelgem  voor  een 

periode van 5 jaar, waarbij beslist werd om de offerte van [de nv Farmazorg] 

niet te selecteren; 

- 

een  beslissing  van  19  mei  2016  […]  van  het  OCMW  Kortrijk,  inzake  het 

raamcontract via opdrachtencentrale OCMW Kortrijk voor de levering van 

geneesmiddelen  en  verzorgingsproducten  voor  de  woonzorgcentra  van 

OCMW  Kortrijk,  Zwevegem,  Harelbeke,  Wervik  en  Avelgem  voor  een 

periode van 5 jaar, waarbij beslist werd om de opdracht niet te gunnen; 

- 

een  beslissing  van  19  mei  2016  […]  van  het  OCMW  Kortrijk,  inzake  het 

raamcontract via opdrachtencentrale OCMW Kortrijk voor de levering van 

geneesmiddelen  en  verzorgingsproducten  voor  de  woonzorgcentra  van 

OCMW  Kortrijk,  Zwevegem,  Harelbeke,  Wervik  en  Avelgem  voor  een 

periode van 5 jaar, waarbij beslist werd om een onderhandelingsprocedure 

zonder  bekendmaking  op  te  starten  en  enkel  de  nv  M.D.D.  Pharma  te 

raadplegen; 

- 

alsook het verslag van nazicht van 9 mei 2016.‖ 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  juni  2016  heeft  de  nv  M.D.D. 

Pharma gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 juni 2016, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Dirk  Peeters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Bart  De  Becker,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaat  Jochen  Vranckx,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  OCMW  Kortrijk  dat  optreedt  als  opdrachtencentrale  voor 

het  OCMW  Zwevegem,  het  OCMW  Harelbeke,  het  OCMW  Wervik  en  het 

OCMW  Avelgem,  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de  levering  van 

geneesmiddelen,  farmaceutische  producten  en  -verzorgingsproducten  voor  de 

woonzorgcentra van deze OCMW‘s. 

De opdracht heeft een looptijd van vijf jaar en wordt geraamd op 

2.630.000,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen.  De  gunningswijze 

is  de  open 

offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 februari 2016 en het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 24 februari 2016. 

Een eerdere bekendmaking in  het  Bulletin der Aanbestedingen 

van 24 april 2015 en het Publicatieblad van de Europese Unie op 29 april 2015 had 

reeds geleid tot een beslissing van 9 juli 2015 tot gunning aan de bvba Distephar, 

waarvan evenwel de tenuitvoerlegging door de Raad van State werd geschorst bij 

arrest  nr.  232.068  van  20  augustus  2015,  gevolgd  door  de  intrekking  van  de 

gunningsbeslissing en de stopzetting van deze gunningsprocedure op 27 augustus 

2015. 

3.3. 

Inzake de vakbekwaamheid worden in de nieuwe aankondiging 

van 19 en 24 februari 2016 de volgende vereisten gesteld: 

―III.2.3) Vakbekwaamheid 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan: 

- Een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de afgelopen drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag, de datum en van de 
publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De 
leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
heeft afgegeven of medeondertekend of, in geval van leveringen voor een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of  bij  ontstentenis 
eenvoudigweg  door  een  verklaring  van  de  leverancier.  Er  moeten 
referenties  zijn  voor  een  gezamenlijke  belevering  van  minstens  1000 
woonzorgkamers waarbij de inschrijver of zijn medecontracten betrokken 
zijn. 
-  Er  dienen  minstens  2  apothekers  in  dienst  te  zijn,  er  dient  een  ICT 
ondersteuning  aanwezig  te  zijn  die  het  voorgestelde  systeem  kan 
ondersteunen. 
- Afschrift van de verzekering burgerlijke aansprakelijkheid en bewijs van 
verzekering beroepsrisico's van de apotheek. 
- 
verzekeringsinstellingen (riziv-conventie). 
-  Beschikbaarheid  van  minstens  2  robots  in  eigen  apotheek  of  in 
samenwerkingsverband, die wordt bevestigd via een verklaring. 

Erkenningsnummer 

apothekers  — 

overeenkomst 

en 

Eventuele minimumeisen: 

Geattesteerde  leveringscontract(en)  aan  woonzorgcentra  met  samen 
minstens 1.000 kamers. Opmerking: 1 contract voor 1 000 kamers kan ook 
volstaan. 
2 apothekers in dienst en ICT ondersteuning die het voorgestelde systeem 
kan ondersteunen. 
Bewijs van verzekeringen zoals vermeld. 
Erkenningsnummer van de apotheek. 
Attest ivm beschikbaarheid robots ondertekend door de inschrijver en (in 
voorkomend  geval)  de  beheerders  van  deze  toestellen.  Opmerking:  de 
inschrijver kan ook beheerder zijn. 
Als aan een van deze minimumeisen niet voldaan wordt of als de gevraagde 
attesten ontbreken, wordt de offerte geweigerd.‖ 

3.4. 

Op  de  opdracht  is  het  bijzonder  bestek  met  besteknummer 

20160308/RL/OOE  van  toepassing  waarin  bepalingen  van  gelijke  strekking  als 

onder randnummer 3.3. zijn opgenomen. 

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  5  april  2016.  Drie 

inschrijvers dienen een offerte in: de cvba Multipharma, de nv Farmazorg en de 

nv M.D.D. Pharma. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

In het verslag van nazicht van 9 mei 2016 wordt vastgesteld dat 

de cvba Multipharma en de nv Farmazorg niet voldoen aan de vereisten inzake de 

kwalitatieve selectie, inzonderheid wat de technische bekwaamheid betreft en dat 

de offerte van de nv M.D.D. Pharma materieel onregelmatig is. Besloten wordt dat 

geen  enkele  geldige  offerte  werd  ingediend  en  er  wordt  voorgesteld  om  de 

opdracht om die reden niet te gunnen. 

3.7. 

Op 19 mei 2016 beslist de verwerende partij om het verslag van 

nazicht goed te keuren, de gunningsprocedure stop te zetten en de opdracht niet te 

gunnen. 

Tevens wordt beslist om, op grond van het huidige bestek en de 

huidige voorwaarden en met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, e), van de wet van 

15  juni  2006  ‗overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten‘  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te 

starten met de nv M.D.D. Pharma, ―de enige inschrijver van wie is aangetoond dat 

ze aan de eisen inzake kwalitatieve selectie beantwoordt‖. 

3.8. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  20  mei  2016  wordt  de 

bestreden beslissing aan de verzoekende partij meegedeeld. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv M.D.D. Pharma blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Nopens de ontvankelijkheid van de vordering 

A. Wat het voorwerp van de vordering betreft 

5.1. 

De  verzoekende  partij  vraagt  de 

schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van ―het verslag van nazicht van 9 mei 2016‖. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  dit  verslag  een  voorberei-

dende handeling is en dat de vordering wat dit verslag betreft, niet ontvankelijk is. 

6. 

De  Raad  valt  het  standpunt  van  de  verwerende  partij  bij  en 

oordeelt  dat  de  vordering  gericht  tegen  het  verslag  van  nazicht  op  zich  als 

voorbereidende handeling niet ontvankelijk is. 

B. Wat het belang van de verzoekende partij betreft 

7.1. 

De tussenkomende partij werpt op dat het de verzoekende partij 

mangelt aan belang bij haar vordering omdat de officina van de verzoekende partij 

gesloten is, weliswaar met behoud van vergunning; het spreekt voor zich, zo stelt 

de tussenkomende partij, dat een – zelfs tijdelijk – gesloten officina de opdracht 

niet  kan  uitvoeren,  hetgeen  volgens  haar  wordt  bevestigd  door  het  Federaal 

Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten (FAGG). Voorts, zo 

merkt de tussenkomende partij op, komt de verzoekende partij niet voor in de lijst 

van  geregistreerde  apothekers  voor  geautomatiseerde  individuele  medicatie-

voorbereiding (IMV). 

7.2. 

Ter terechtzitting betwist de verzoekende partij deze exceptie; zij 

legt stukken van het FAGG voor waaruit blijkt dat op 15 juni 2016 haar officina 

weer open is en dat zij op die datum ook gerechtigd is voor de activiteiten IMV. 

7.3. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  inzake  het  ontbreken 

van het vereiste belang uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over 

de exceptie zou alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen 

van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het 

geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 
‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 8, § 1, 

tweede  lid,  3°,  en  derde  lid  van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013  omdat  het 

faxnummer of elektronisch adres van de verwerende partij niet zou zijn vermeld in 

de kennisgeving en omdat de kennisgeving enkel bij aangetekend schrijven aan de 

verzoekende partij zou zijn gebeurd. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

10. 

Wat  het  gebrek  aan  of  in  de  kennisgeving  betreft,  valt  op  te 

merken  dat  dergelijk  gebrek,  zo  lijkt,  de  rechtmatigheid  van  de  bestreden 

beslissingen  zelf  niet  aantast.  Er  blijkt  overigens  niet  dat  de  verzoekende  partij 

door de beweerde schendingen is benadeeld aangezien zij hoe dan ook binnen de 

vereiste termijn een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

heeft ingeleid bij de Raad van State. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het  patere 

legem quam ipse fecisti-beginsel, al dan niet samen genomen met het motiverings-, 

het zorgvuldigheids-, en het rechtszekerheidsbeginsel. 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat voor 

de 

drie 

technische  minimumvereisten 

‗2 

apothekers 

in 

dienst‘, 

‗ICT-ondersteuning‘  en  ‗stam-  en  rizivnummers‘  er  niet  uitdrukkelijk  in  de 

aankondiging  of  het  bestek  werd  aangegeven  dat  er  een  attest,  verklaring  of 

document moest worden voorgelegd, zodat de niet-selectiebeslissing die gesteund 

is op het vereiste dat dergelijke documenten niet werden voorgelegd,  het  bestek 

miskent.  Volgens  de  verzoekende  partij  betreft  het  overigens,  enerzijds, 

grondvoorwaarden  waaraan  moet  worden  voldaan  om  als  apotheker  te  kunnen 

meedingen  aan  een  overheidsopdracht  en,  anderzijds,  elementen  die  door  de 

aanbestedende overheid zelf eenvoudig kunnen worden nagezien. Door te vereisen 

dat ook het stamnummer moet worden meegedeeld, miskent de verwerende partij 

bovendien de besteksbepalingen waarin enkel sprake is van ―erkenningsnummer 

en overeenkomst apothekers – verzekeringsinstellingen (riziv-conventie)‖. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In een tweede onderdeel betoogt de verzoekende partij dat, door 

de specifieke vermeldingen in het bestek waarbij een onderscheid werd gemaakt 

tussen minimumeisen waarvoor expliciet de voorlegging van een attest, verklaring 

of  document  werd  vereist  en  minimumeisen  waarvoor  dit  niet  expliciet  werd 

gevraagd,  haar  verwachtingen  als  inschrijver  zijn  geschonden.  Aangezien  de 

criteria van ‗2 apothekers in dienst‘, ‗ICT-ondersteuning‘ en ‗erkenningsnummer‘ 

voor de verzoekende partij evidente grondvoorwaarden zijn om de opdracht uit te 

voeren  en  gelet  ook  op  de  voorgaande  opdracht  en  toewijzing  aan  de 

bvba Distephar,  één  van  de  bestuurders  van  de  verzoekende  partij,  is  de 

verzoekende  partij  er  van  uitgegaan  dat  dit  noodzakelijke  voorwaarden  en 

minimumeisen waren waaraan moest worden voldaan, zonder dat daarvoor apart 

nog eens een verklaring of attest moest worden voorgelegd.   

In een derde onderdeel merkt de verzoekende partij op dat het 

bestek onzorgvuldig werd opgesteld aangezien de verwerende partij niet duidelijk 

zou  hebben  aangegeven  dat  voor  de  minimumvereisten  van  ‗2  apothekers  in 

dienst‘, ‗ICT-ondersteuning‘ en ‗erkenningsnummer‘ ook uitdrukkelijk een attest, 

verklaring of document moest worden voorgelegd. 

Ten slotte, in een vierde onderdeel, voegt de verzoekende partij 

hieraan toe dat de gehanteerde documenten evenmin zorgvuldig werden opgesteld, 

omdat in het offerteformulier op geen enkele wijze voor deze gegevens een plaats 

of uitdrukkelijke vermelding werd voorzien. 

Beoordeling 

12. 

13. 

De vier middelonderdelen worden samen behandeld. 

In het verslag van nazicht wordt vastgesteld dat de verzoekende 

partij niet voldoet aan de vereisten inzake technische bekwaamheid. Zij wordt niet 

geselecteerd op grond van de volgende motivering: 

―Het bestek vermeldt expliciet: ‗Als aan een van deze minimumeisen niet 
voldaan  wordt  of  als  de  gevraagde  attesten  ontbreken,  wordt  de  offerte 
geweigerd.‘ 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tekortkomingen in de bedoelde offertes zijn van deze aard dat ze enkel 
kunnen  verholpen  worden  met  bijkomende  documenten  welke  zich 
oorspronkelijk niet in het dossier bevinden en dus is er wijziging van de 
offerte  nodig  om  te  voldoen  aan  de  voorwaarden  van  de  kwalitatieve 
selectie. Met deze overweging werd er geen bijkomende info gevraagd aan 
deze inschrijvers. 

Dit is toegelaten volgens art. 59 van het KB Plaatsing, maar de rechtspraak 
van de Raad van State zegt duidelijk dat de aanbestedende overheid daartoe 
niet verplicht is (RvS 15 maart 2011, nr. 212.054; RvS 30 augustus 2012, 
nr. 220.490; RvS 13 maart 2014, nr. 226.756; RvS 25 september 2014, nr. 
228.505; RvS 30 juni 2015, nr. 231.812).   

Art.  59  van  het  KB  Plaatsing  laat  toe  om  de  door  de  inschrijvers 
voorgelegde  inlichtingen  en  documenten  aan  te  vullen  of  nader  toe  te 
lichten.  De  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  zegt  duidelijk  dat  de 
aanbestedende overheid daartoe niet verplicht is. 

Tegelijk  mogen  offertes  niet  gewijzigd  worden  na  de  opening.  De 
draagwijdte van de offerte kan dus wel verduidelijkt of aangevuld worden, 
zonder  deze  echter  te  wijzigen.  De  regelmatigheid  van  de  offertes  moet 
worden beoordeeld op grond van de offertes zelf en niet in het licht van de 
aanvullende toelichtingen of verklaringen die een wijziging van de offerte 
zouden inhouden. 

Naam 
Farmazorg 

Motivering 
Minimum vereisten technische 
bekwaamheid:   
2 apothekers in dienst: niets 
vermeld in offerte 
ICT-ondersteuning: niets 
vermeld in offerte 
Stam- en rizivnummers zijn 
niet vermeld 

‖ 

In de bestreden beslissing wordt dienaangaande verwezen naar 

het verslag van nazicht en voorts opgemerkt: 

―Bij  Farmazorg  ontbreken  eveneens  attesten  die  de 
technische 
bekwaamheid van de inschrijver aantonen, namelijk: de vermelding van het 
aantal apothekers in dienst, de beschrijving van de ICT-ondersteuning en 
de stam- en rizivnummers van de apotheek.‖ 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.1. 

Het standpunt van de verzoekende partij dat, aangezien er niet 

uitdrukkelijk  werd  aangegeven  dat  er  voor  voormelde  selectievoorwaarden  een 

attest, verklaring of document moest worden voorgelegd, de verwerende partij niet 

tot niet-selectie mocht besluiten op grond van voormelde motivering, lijkt op het 

eerste gezicht niet te kunnen worden aanvaard om de volgende redenen. 

14.2. 

In  het  bestek  is  onder  hoofdstuk  I.5  ‗Toegangsrecht  en 

kwalitatieve selectie‘ bepaald dat bij het offerteformulier van de inzake de selectie-

voorwaarden  in  de  aankondiging  en  het  bestek  vermelde  stukken  moeten  zijn 

gevoegd. 

Zoals ook blijkt uit de formulering van de artikelen 58 en 71 van 

het  koninklijk besluit  van 15 juli 2011  ‗plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren‘  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)  komt  het  in  beginsel  aan  een 

inschrijver toe om de noodzakelijke inlichtingen en documenten te verstrekken om 

zijn technische bekwaamheid aan te tonen en zijn kandidaatstelling voldoende te 

stofferen en te onderbouwen, teneinde de aanbestedende overheid toe te laten om 

op  grond  van  de  kandidaatstelling  te  beoordelen  of  betrokkene  aan  de  gestelde 

selectie-eisen voldoet. 

De verzoekende partij lijkt hier in wezen deze bewijslast om te 

draaien  waar  zij  stelt  dat  het  evidente  grondvoorwaarden  zijn  waarvoor  geen 

verklaring of attest moet worden voorgelegd. De verwerende partij mocht op het 

eerste gezicht dan ook terecht oordelen dat de verzoekende partij bij gebrek aan 

vermelding  van  het  aantal  apothekers  in  dienst  en  de  beschrijving  van  de 

ICT-ondersteuning  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  aan  de  minimumeisen  inzake 

technische bekwaamheid voldoet. 

Aangezien deze motieven op het eerste gezicht volstaan om de 

bestreden beslissing inzake de niet-selectie te schragen, lijkt de verzoekende partij 

dan  ook  geen  belang  te  hebben  bij  haar  kritiek  op  het  motief  inzake  het 

‗stamnummer‘,  dat  immers  als  een  overtollig  motief  lijkt  te  moeten  worden 

beschouwd. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.3. 

In het licht van het voorgaande maakt de verzoekende partij op 

het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  aannemelijk  dat  zij  door  de  aankondigings-  en 

besteksbepalingen zou zijn verschalkt. Overigens blijken de overige inschrijvers 

de aankondiging en het bestek op voormelde punten wel goed te hebben begrepen 

en bij hun offerte de vereiste beschrijving te hebben gevoegd inzake ‗2 apothekers 

in dienst‘, ‗ICT-ondersteuning‘ en ‗erkenningsnummer‘. 

14.4. 

Er lijkt bovendien niet nuttig te kunnen worden verwezen naar 

het rechtszekerheids- of vertrouwensbeginsel om eenzelfde gunstige beoordeling 

te  vragen  als  bij  een  andere  opdracht,  waarbij  niet  noodzakelijk  door  een 

inschrijver  dezelfde  offerte  is  ingediend.  Te  dezen  geeft  de  verzoekende  partij 

overigens zelf aan dat de offerte bij de eerdere opdracht niet door haarzelf maar 

door een andere onderneming, namelijk de bvba Distephar, werd ingediend. 

14.5. 

Het besluit lijkt dan ook te mogen zijn dat de verzoekende partij 

hier dan ook veeleer zelf lijkt te zijn tekort gekomen aan haar verplichting om op 

zorgvuldige wijze een offerte in te dienen.   

Het  feit  dat  de  verwerende  partij  voor  de  criteria  van  ‗2 

apothekers  in  dienst‘,  ‗ICT-ondersteuning‘  en  ‗erkenningsnummer‘  in  de 

aankondiging of het offerteformulier niet uitdrukkelijk aangeeft op welke wijze de 

inschrijver dient aan te tonen dat hij aan deze minimumvereisten inzake technische 

bekwaamheid  voldoet,  lijkt  voorts,  mede  in  het  licht  van  voormelde  bepalingen 

van  artikel  71  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  niet  aan  te  tonen  dat  de 

aankondiging of het bestek onzorgvuldig zou zijn opgesteld. 

14.6. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

motiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel, 

alsook van artikel 60, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing. 
‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij verwijt de verwerende partij dat zij nooit 

een  nader  onderzoek  heeft  gedaan  of  de  verzoekende  partij  toch  niet  aan  de 

litigieuze  selectiecriteria  voldeed.  Volgens  de  verzoekende  partij  waren  de 

gegevens  voor  de  minimumvereisten  van 

‗2  apothekers 

in  dienst‘, 

‗ICT-ondersteuning‘ en ‗stam- en rizivnummers‘ wel beschikbaar of konden ze op 

een eenvoudige manier worden verkregen. Bovendien zou de verwerende partij de 

offertes  op  een  ongelijke  wijze  hebben  beoordeeld,  nu  zij  voor  de  verzoekende 

partij geen nader onderzoek zou hebben verricht, en dit voor de nv M.D.D. Pharma 

wel zou hebben gedaan. Ten slotte betoogt de verzoekende partij dat artikel 60, § 1, 

eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing is geschonden, nu het volgens haar 

vaststaat dat de aanbestedende overheid zelf via elektronische middelen kosteloos 

toegang zou hebben gehad tot de bedoelde inlichtingen of documenten. 

Beoordeling 

16.1. 

Zoals reeds opgemerkt bij de beoordeling van het tweede middel 

lijkt  het  aan  de  verzoekende  partij  toe  te  komen  om  haar  offerte  voldoende  te 

stofferen  en  te  onderbouwen,  teneinde  de  verwerende  partij  toe  te  laten  om  op 

grond van de offerte te oordelen of zij aan de gestelde selectie-eisen voldeed. 

In die optiek kan het de verwerende partij op het eerste gezicht 

niet ten kwade worden geduid dat zij niet zelf alle websites heeft onderzocht die de 

verzoekende  partij  aanhaalt  in  haar  verzoekschrift,  voor  zover  het  voor  haar  al 

duidelijk  zou  zijn  geweest  via  welke  websites  zij  de  ontbrekende  gegevens  had 

kunnen vinden. 

Voorts, in tegenstelling tot wat de verzoekende partij  beweert, 

blijken  de  gegevens  inzake  ‗2  apothekers  in  dienst‘,  ‗ICT-ondersteuning‘  en 

‗erkenningsnummer‘ op het eerste gezicht evenmin afdoende uit haar offerte. 

De door de verzoekende partij in haar offerte aangeboden gratis 

software,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  met  de  vereiste  ICT-ondersteuning  te 

kunnen  worden  gelijkgesteld.  Het  gratis  ter  beschikking  stellen  van  een 

softwarepakket  is  op het  eerste  gezicht voorgeschreven in  het  bestek.  Inzake de 

technische bekwaamheid van de inschrijver bepaalt de aankondiging en het bestek 
‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
daarnaast  echter ook dat  er  een  ICT-ondersteuning  bij het  voorgestelde systeem 

dient  aanwezig  te  zijn  die  het  voorgestelde  systeem  kan  ondersteunen.  In 

tegenstelling  tot  de  twee  andere  inschrijvers,  lijkt  de  verzoekende  partij  in  haar 

offerte geen informatie te hebben verstrekt over de vereiste ICT-ondersteuning. 

Voorts worden in het verzekeringsattest gevoegd bij de offerte 

van  de  verzoekende  partij  wel  een  aantal  namen  van  bijkomende  verzekerden 

opgesomd, doch lijkt uit dit attest alleen nergens de hoedanigheid van ‗apotheker 

in  dienst‘,  noch  het  erkenningsnummer  van  de  apotheek  te  kunnen  worden 

afgeleid. 

16.2. 

Wat  de  aangevoerde  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel 

betreft,  lijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij  ongelijk  zou 

hebben  behandeld  in  vergelijking  met  de  nv  M.D.D  Pharma,  die  op  het  eerste 

gezicht bij de offerte wel de vereiste gegevens heeft aangebracht inzake de selectie. 

16.3. 

Ten  slotte,  wat  de  aangevoerde  schending  van  artikel  60,  §  1, 

eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing betreft, moet die evenzeer woorden 

verworpen. 

Artikel 60, § 1, luidt: 

tot  de 

―De  aanbestedende  overheid  die  via  elektronische  middelen  kosteloos 
toegang  heeft 
inlichtingen  of  documenten  uitgaande  van 
overheidsinstanties die haar in staat stellen de in artikel 58, § 1, bedoelde 
situatie  van  de  betrokken  kandidaten  of  inschrijvers  na  te  gaan,  stelt 
laatstgenoemden ervan vrij de in die artikelen bedoelde inlichtingen mee te 
delen of documenten voor te leggen.   
De  aanbestedende  overheid  vermeldt  in  de  opdrachtdocumenten  de 
inlichtingen of documenten welke ze via elektronische weg zal opvragen. 
Zij vraagt zelf deze inlichtingen of documenten op en bewaart de resultaten 
ervan in het administratief dossier.‖ 

Zowel de verwerende partij als de tussenkomende partij wijzen 

er op het eerste gezicht terecht op dat deze bepaling slechts doelt op de inlichtingen 

en  documenten  die  de  aanbestedende  overheid  kan  opvragen  via  de 

Telemarc-toepassing en het lijkt niet dat de inlichtingen of documenten inzake ‗2 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apothekers in dienst‘, ‗ICT-ondersteuning‘ en ‗erkenningsnummer‘ behoren tot de 

inlichtingen of documenten waartoe de aanbestedende overheid via elektronische 

middelen kosteloos toegang heeft in de zin van deze bepaling. 

16.4. 

Het middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

17. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  ―de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het  materieel  motiverings-

beginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het zuinigheids-

beginsel‖, van artikel 25 van de voormelde wet van 15 juni 2006 en artikel 60, § 1, 

eerste lid, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

In een eerste onderdeel voert zij aan dat de bestreden beslissing 

tot  niet-selectie  niet  op  draagkrachtige  motieven  zou  steunen.  Ten  onrechte,  zo 

stelt de verzoekende partij, meent de verwerende partij dat zij een onregelmatige 

offerte heeft ingediend. Daarnaast gaat de verwerende partij uit van de verkeerde 

opvatting  dat  aan  de  gestelde  minimumeisen  ‗2  apothekers 

in  dienst‘, 

‗ICT-ondersteuning‘  en  ‗stam-  en  rizivnummers‘  moest  zijn  voldaan  op  het 

ogenblik van het indienen van de offerte, terwijl dit niet vereist zou zijn geweest in 

het bestek zodat slechts aan die minimumeisen moest zijn voldaan op het ogenblik 

van  de  gunning.  Bovendien  voldeed  de  verzoekende  partij  wel  degelijk  aan  de 

gestelde minimumeisen op het ogenblik van de indiening van de offerte.   

Voorts verwijt de verzoekende partij de verwerende partij dat zij 

zich  bij  de  nv  M.D.D.  Pharma  tevreden  heeft  gesteld  met  een  verklaring  op 

erewoord, zonder deze nader te hebben onderzocht. 

In een tweede onderdeel voert de verzoekende partij aan dat de 

materiëlemotiveringsplicht  werd  geschonden  aangezien  de  bestreden  beslissing 

niet  op  deugdelijke  motieven  zou  steunen  die  naar  behoren  zijn  bewezen.  Deze 

motieven zouden niet juist zijn omdat bepaalde gegevens wel werden vermeld of 
‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
via  publieke  informatie  van  de  overheid  beschikbaar  waren  en  omdat  de 

verzoekende  partij  wel  degelijk  aan  de  gestelde  minimumeisen  zou  hebben 

voldaan. Bovendien zou de bestreden beslissing ook artikel 60, § 1, eerste lid, van 

het koninklijk besluit Plaatsing schenden doordat de aanbestedende overheid zelf 

via elektronische middelen kosteloos toegang heeft tot de bedoelde inlichtingen of 

documenten en de verzoekende partij voor het niet-meedelen van deze informatie 

dan ook niet mocht worden gesanctioneerd. 

Ten slotte betoogt  de verzoekende partij  dat  de wering van de 

offerte kennelijk onredelijk is. Er is volgens haar geen enkel redelijk argument om 

haar offerte als onregelmatig te beschouwen. De verwerende partij zou dan ook in 

strijd  met  artikel  24  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006  en  het 

zuinigheidsbeginsel hebben gehandeld. 

Beoordeling 

18. 

Wat  het  eerste  onderdeel  betreft,  lijkt  het  standpunt  van  de 

verzoekende partij dat aan de kwestieuze minimumeisen pas moest zijn voldaan op 

het  ogenblik  van  de  gunning,  haaks  te  staan  op  de  vermeldingen  in  de 

aankondiging, waarin bovendien uitdrukkelijk wordt bepaald dat als aan een van 

de  minimumeisen  inzake  technische  bekwaamheid  niet  wordt  voldaan  of  als  de 

gevraagde attesten ontbreken, de offerte wordt geweigerd. De door de verzoekende 

partij ter adstructie van haar standpunt ingeroepen rechtspraak lijkt niet dienstig 

aangezien deze betrekking heeft op de specifieke wetgeving en rechtspraak inzake 

de erkenning als aannemer en het tijdstip waarop aan dat erkenningsvereiste dient 

te zijn voldaan. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  nog  opwerpt  dat  zij 

bovendien wel degelijk voldeed aan de kwestieuze minimumeisen op het ogenblik 

van de indiening van de offerte, volstaat het te verwijzen naar de beoordeling van 

het tweede en derde middel waarin deze grieven reeds aan bod kwamen en niet 

worden aanvaard. De verzoekende partij lijkt dan ook terecht niet geselecteerd. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  zover  de  verzoekende  partij  nog  een  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel aanvoert, blijkt uit het verslag van nazicht dat de nv M.D.D. 

Pharma,  anders  dan  de  overige  twee  inschrijvers,  wel  wordt  geselecteerd.  In 

tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  opmerkt,  lijkt  de  motivering  in  het 

verslag van nazicht evenwel niet beperkt te zijn tot de vermelding ―geselecteerd op 

basis  van  verklaring  op  eer‖.  Het  verslag  bevat  daarnaast  immers  ook  een  tabel 

inzake de samenvatting van het nazicht van het toegangsrecht en de kwalitatieve 

selectie  waarin  wat  betreft  RSZ-verplichtingen,  attest  fiscale  verplichtingen, 

juridische  situatie,  economische  en  financiële  draagkracht  en 

technische 

bekwaamheid  voor  de  nv  M.D.D.  Pharma  telkens  de  vermelding  ―OK‖  is 

opgenomen.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  offerte  van  de 

nv M.D.D.  Pharma  niet  alleen  een  ‗verklaring  op  eer‘  bevatte  inzake  de 

uitsluitingsgronden, maar op het eerste gezicht eveneens de vereiste documenten 

en  attesten  die  aantonen  dat  zij  voldoet  aan  het  toegangsrecht  en  aan  de 

kwalitatieve  selectiecriteria.  Er  blijkt  dan  ook  niet  dat  de  verzoekende  partij  in 

vergelijking met de nv M.D.D. Pharma bij de selectie ongelijk zou zijn behandeld. 

19. 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  voert  de  verzoekende  partij 

onder meer aan dat er voor de ―onregelmatigverklaring en wering van de offerte‖ 

geen enkel redelijk argument zou zijn. De verwerende partij zou ―dan ook‖ in strijd 

met artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 en het zuinigheidsbeginsel 

hebben gehandeld. 

In de eerste plaats  merkt de Raad op dat  de verwerende partij 

niet heeft besloten tot onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende 

partij  doch  dat  zij  niet  werd  geselecteerd.  Op  dit  punt  mist  de  grief  dan  ook 

feitelijke  grondslag.  Voorts,  wat  de  beweerde  schending  van  het  zuinigheids-

beginsel betreft, dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij in gebreke 

blijft uiteen te zetten op welke wijze de bestreden beslissing dit beginsel schendt. 

Ook de verwijzing naar artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 is niet 

dienstig aangezien die bepaling uitsluitend betrekking heeft op de aanbesteding, 

terwijl de voorliggende opdracht werd gegund volgens een open offerteaanvraag. 

Wat  de  overige  in  de  middelonderdeel  aangevoerde  grieven 

betreft, verwijst de Raad naar zijn beoordeling bij het tweede en derde middel. 
‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
20. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

21. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‗tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘  het  door  de  verwerende  partij 

gevorderde bedrag van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping van de 

vordering  tot  schorsing  als  de  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

In  zoverre  de  tussenkomende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende 

partij zou worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding, moet 

erop worden gewezen dat artikel 30/1, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, uitdrukkelijk bepaalt dat tussenkomende partijen niet kunnen 

worden gehouden tot de betaling van de rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen 

genieten. Er is aldus geen grond om de door de tussenkomende partij gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv M.D.D. Pharma tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CIGQNDFCJ-BCFHEAT‡ 

XII-8156-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
