RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.266 van 28 juni 2016 
in de zaak A. 219.396/XII-8154 

 de CVBA MULTIPHARMA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten François Tulkens, Maxime Vanderstraeten en   
Roeland Van Cleemput 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Terhulpsesteenweg 120 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK   
WELZIJN VAN KORTRIJK (OCMW van Kortrijk) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart De Becker 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Loofstraat 39 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV M.D.D. PHARMA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Leen de Vuyst en Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

van het OCMW van Kortrijk van 19 mei 2016, waarbij [het OCMW van Kortrijk] 

de  offerte  van  [de  cvba  Multipharma]  weert,  de  gunningsprocedure  voor  de 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  stopzet  en  een  onderhandelingsprocedure  opstart  met  [de  nv  M.D.D. 

Pharma].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  13  juni  2016  heeft  de  nv  M.D.D. 

Pharma gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 juni 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Patrick  Peeters  en  Roeland  Van  Cleemput,  die 

verschijnen voor de verzoekende partij, advocaat Bart De Becker, die verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Jochen  Vranckx,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  OCMW  Kortrijk,  dat  optreedt  als  opdrachtencentrale  voor 

het  OCMW  Zwevegem,  het  OCMW  Harelbeke,  het  OCMW  Wervik  en  het 

OCMW  Avelgem,  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de  levering  van 

geneesmiddelen,  farmaceutische  producten  en  -verzorgingsproducten  voor  de 

woonzorgcentra van deze OCMW‟s. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht heeft een looptijd van vijf jaar en wordt geraamd op 

2.630.000,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen.  De  gunningswijze 

is  de  open 

offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 februari 2016 en het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 24 februari 2016. 

Een eerdere bekendmaking in  het  Bulletin der Aanbestedingen 

van 24 april 2015 en het Publicatieblad van de Europese Unie op 29 april 2015 had 

reeds geleid tot een beslissing van 9 juli 2015 tot gunning aan de bvba Distephar, 

waarvan evenwel de tenuitvoerlegging door de Raad van State werd geschorst bij 

arrest  nr.  232.068  van  20  augustus  2015,  gevolgd  door  de  intrekking  van  de 

gunningsbeslissing en de stopzetting van deze gunningsprocedure op 27 augustus 

2015. 

3.3. 

Inzake de vakbekwaamheid worden in de nieuwe aankondiging 

van 19 en 24 februari 2016 de volgende vereisten gesteld: 

“III.2.3) Vakbekwaamheid 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan: 

- Een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de afgelopen drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag, de datum en van de 
publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De 
leveringen  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
heeft afgegeven of medeondertekend of, in geval van leveringen voor een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of  bij  ontstentenis 
eenvoudigweg  door  een  verklaring  van  de  leverancier.  Er  moeten 
referenties  zijn  voor  een  gezamenlijke  belevering  van  minstens  1000 
woonzorgkamers waarbij de inschrijver of zijn medecontracten betrokken 
zijn. 
-  Er  dienen  minstens  2  apothekers  in  dienst  te  zijn,  er  dient  een  ICT 
ondersteuning  aanwezig  te  zijn  die  het  voorgestelde  systeem  kan 
ondersteunen. 
- Afschrift van de verzekering burgerlijke aansprakelijkheid en bewijs van 
verzekering beroepsrisico's van de apotheek. 
- 
verzekeringsinstellingen (riziv-conventie). 
-  Beschikbaarheid  van  minstens  2  robots  in  eigen  apotheek  of  in 
samenwerkingsverband, die wordt bevestigd via een verklaring. 

Erkenningsnummer 

apothekers  — 

overeenkomst 

en 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuele minimumeisen: 

Geattesteerde  leveringscontract(en)  aan  woonzorgcentra  met  samen 
minstens 1.000 kamers. Opmerking: 1 contract voor 1 000 kamers kan ook 
volstaan. 
2 apothekers in dienst en ICT ondersteuning die het voorgestelde systeem 
kan ondersteunen. 
Bewijs van verzekeringen zoals vermeld. 
Erkenningsnummer van de apotheek. 
Attest ivm beschikbaarheid robots ondertekend door de inschrijver en (in 
voorkomend  geval)  de  beheerders  van  deze  toestellen.  Opmerking:  de 
inschrijver kan ook beheerder zijn. 
Als aan een van deze minimumeisen niet voldaan wordt of als de gevraagde 
attesten ontbreken, wordt de offerte geweigerd.” 

3.4. 

Op  de  opdracht  is  het  bijzonder  bestek  met  besteknummer 

20160308/RL/OOE  van  toepassing  waarin  bepalingen  van  gelijke  strekking  als 

onder randnummer 3.3. zijn opgenomen. 

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  5  april  2016.  Drie 

inschrijvers dienen een offerte in: de cvba Multipharma, de nv Farmazorg en de 

nv M.D.D. Pharma. 

3.6. 

In het verslag van nazicht van 9 mei 2016 wordt vastgesteld dat 

de cvba Multipharma en de nv Farmazorg niet voldoen aan de vereisten inzake de 

kwalitatieve selectie, inzonderheid wat de technische bekwaamheid betreft en dat 

de offerte van de nv M.D.D. Pharma materieel onregelmatig is. Besloten wordt dat 

geen  enkele  geldige  offerte  werd  ingediend  en  er  wordt  voorgesteld  om  de 

opdracht om die reden niet te gunnen. 

3.7. 

Op 19 mei 2016 beslist de verwerende partij om het verslag van 

nazicht goed te keuren, de gunningsprocedure stop te zetten en de opdracht niet te 

gunnen. 

Tevens wordt beslist om, op grond van het huidige bestek en de 

huidige voorwaarden en met toepassing van artikel 26, § 1, 1°, e), van de wet van 

15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leveringen  en  diensten‟  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te 

starten met de nv M.D.D. Pharma, “de enige inschrijver van wie is aangetoond dat 

ze aan de eisen inzake kwalitatieve selectie beantwoordt”. 

3.8. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  20  mei  2016  wordt  de 

bestreden beslissing aan de verzoekende partij meegedeeld. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv M.D.D. Pharma blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  hebben  na 

indiening  van  de  reguliere  procedurestukken  elk  een  nota  neergelegd  met 

betrekking tot de door de tussenkomende partij aangevoerde exceptie van gebrek 

aan belang in hoofde van de verzoekende partij. 

5.2. 

In een dergelijke nota is niet voorzien in de procedureregeling. 

De  Raad van State  betrekt  deze  nota‟s  slechts  in  zijn  beoordeling  in  zoverre  ze 

niets meer zijn dan de neerslag van mondelinge uiteenzettingen ter terechtzitting. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de verzoekende partij en de tussenkomende partij   

6.1. 

De  tussenkomende  partij  betwist  dat  de  verzoekende  partij 

beschikt over het rechtens vereiste belang en de rechtens vereiste hoedanigheid. Zij 

merkt  op  dat  de  offerte  werd  ingediend  door  de  “cvba  Multipharma”  met 

ondernemingsnr. 0401.985.519, terwijl het verzoekschrift werd ingediend door de 

cvba Multipharma met ondernemingsnr. O866.855.346. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

De verzoekende partij merkt in haar “nota” zoals toegelicht ter 

terechtzitting  op  dat  de  offerte  elektronisch  werd  ingediend  en  ondertekend  op 

31 maart 2016 door de cvba Multipharma met ondernemingsnr. 0866.855.346, dit 

is  de  verzoekende  partij,  met  gebruik  van  het  elektronisch  e-ID  van  de  cvba 

Multipar  met  ondernemingsnr.  0401.985.519.  Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  cvba 

Multipar haar bedrijfstak op 19 mei 2016 heeft ingebracht in de cvba Multipharma 

met ondernemingsnr. 0866.855.346, en dit met ingang van 1 januari 2016. Hieruit 

leidt zij af dat de indiening van de offerte op 31 maart 2016 in ieder geval moet 

worden geacht te zijn gedaan ten gunste van de verzoekende partij. 

6.3. 

De  tussenkomende  partij  repliceert  in  haar  “nota”  zoals 

toegelicht ter terechtzitting vervolgens met een nieuwe exceptie, namelijk dat zelfs 

als de offerte zou worden geacht te zijn ingediend door de cvba Multipharma met 

ondernemingsnr.  0866.855.346,  vast  staat  dat  de  offerte  niet  geldig  door  de 

verzoekende partij werd ondertekend aangezien de offerte werd ondertekend met 

de identiteitsgegevens van de cvba Multipar met ondernemingsnr. 0401.985.519. 

De geldige ondertekening van de offerte is volgens de tussenkomende partij een 

substantieel vormvoorschrift zodat de vordering tot schorsing bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid onontvankelijk is. 

Beoordeling 

7. 

Uit het inschrijvingsformulier gevoegd bij de offerte blijkt dat de 

offerte  wel  degelijk  werd 

ingediend  door  de  cvba  Multipharma  met 

ondernemingsnr. 0866.855.346, dit is de verzoekende partij. Op het eerste gezicht 

lijkt het offerteformulier bepalend om uit te maken welke inschrijver een offerte 

heeft ingediend en beschikt de verzoekende partij dan ook over het vereiste belang 

en hoedanigheid om het beroep in te stellen. Deze exceptie lijkt dan ook feitelijke 

grondslag te missen. 

Anders lijkt het wat de nieuwe exceptie van de tussenkomende 

partij  betreft.  De  offerte  ingediend  door  de  verzoekende  partij  lijkt  niet  door 

haarzelf  maar  door  de  cvba  Multipar  elektronisch  te  zijn  ondertekend.  Ter 

terechtzitting  lijkt  de  verzoekende  partij  de  feitelijkheid  van  de  elektronische 

ondertekening  van  haar  offerte  met  gebruik  van  het  elektronisch  e-ID  van  de 
‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
cvba Multipar met ondernemingsnr. 0401.985.519 niet te betwisten maar wijst zij 

vooral op de voormelde bedrijfstakinbreng. Deze inbreng werd echter beslist na de 

indiening van de offerte. Dat er in een bepaalde retroactiviteit werd voorzien, lijkt 

de verzoekende partij geen soelaas te brengen in de mate dat op het ogenblik van de 

ondertekening  van  de  offerte  deze  niet  lijkt  te  zijn  ondertekend  met  het 

elektronisch e-ID van de verzoekende partij noch door een gevolmachtigde van de 

verzoekende partij. De exceptie lijkt een dermate evident karakter te vertonen dat, 

niettegenstaande de verwerende partij er geen aandacht lijkt te hebben aan besteed, 

ze in de voorliggende procedure als voldoende ernstig mag worden aangezien. 

Bijgevolg  lijkt  in  de  huidige  stand  van  het  geding  te  moeten 

worden  aangenomen  dat  de verzoekende partij  als  niet geselecteerde inschrijver 

bovendien ook een onregelmatige offerte lijkt te hebben ingediend. 

De repercussie van deze aanname lijkt niet zonder gevolgen voor 

de ontvankelijkheid naar belang bij de middelen en zal hierop worden betrokken. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟,  van  de  motiveringsplicht  als  algemeen  beginsel  van 

behoorlijk bestuur, van artikel 26, § 1, 1°, e), van de voormelde wet van 15 juni 

2006,  van  de  artikelen  58,  59  en  61,  §  4,  vierde  lid,  van  koninklijk  besluit  van 

15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk 

besluit  Plaatsing),  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  van  “het  beginsel  waarbij 

iedere bestuurshandeling berust op motieven die in rechte en in feite juist, pertinent 

en  ontvankelijk  zijn”,  van  het  evenredigheidsbeginsel,  van  het  beginsel  patere 

legem quam ipse fecisti, van het rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel, van de 

artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  van  het  beginsel  van  gelijkheid  tussen 

inschrijvers en voert een kennelijk onjuiste beoordeling en machtsoverschrijding 

aan. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  zij 

onterecht  werd  geweerd  uit  de  gunningsprocedure  “omdat  het  bestek  geen 

uitdrukkelijke  voorwaarden  bevat  die  een  vermelding  van  het  aantal  bedden, 

ondertekening of datering vereisen van de attesten van de afnemers”. Zij stelt dat 

de documenten die zij heeft gevoegd bij haar offerte als referentielijst, voldoen aan 

de voorwaarden die staan vermeld in het bestek. Bijgevolg, zo merkt zij op, had zij 
‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moeten  worden  geselecteerd.  “Ten  overvloede  werpt  verzoekster  op  dat 

verweerster  het  evenredigheidsbeginsel  schond  omdat  verweerster  had  moeten 

vragen om bijkomende toelichting.” 

In een tweede onderdeel voert zij aan dat “niet afdoende werd 

gemotiveerd waarom de offerte van M.D.D. Pharma kwalitatief is geselecteerd”. 

Hier viseert de verzoekende partij de zinsnede in het verslag van nazicht “MDD 

Pharma werd geselecteerd op basis van een verklaring op eer”. “Indien deze zin 

betekent dat verweerster een verklaring op eer heeft aanvaard met betrekking tot de 

juridische situatie van M.D.D. Pharma en diens toegangsrecht, zonder daarbij haar 

verklaring op eer te verifiëren aan de hand van de vereiste attesten, dan schendt 

verweerster  artikel  61  KB  Plaatsing.”  In  dezelfde  gedachtegang  wijst  de 

verzoekende partij op een eventuele ongelijke behandeling tussen de inschrijvers. 

In een derde onderdeel, stelt de verzoekende partij dat, “omwille 

van het eerste en tweede onderdeel, verweerster ten onrechte de onderhandelings-

procedure aanvatte zonder bekendmaking onder art. 26, §1, 1°” van de voormelde 

wet van 15 juni 2006. 

Beoordeling 

10.1. 

Wat het eerste onderdeel betreft, waarbij de verzoekende partij 

zich  specifiek  richt  op  de  haar  niet-selectie,  lijkt  de  verzoekende  partij  onvol-

doende belang te hebben bij deze grief; zoals onder randnummer 7 aangenomen, 

lijkt de offerte van de verzoekende partij niet geldig ondertekend zodat het ernstig 

bevinden van haar grief omtrent haar niet-selectie haar geen baat brengt. 

10.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft, waarbij de verzoekende partij 

betoogt  dat  de  verwerende  partij  onvoldoende  heeft  gemotiveerd  waarom  de 

offerte  van  de  tussenkomende  partij  kwalitatief  is  geselecteerd,  lijkt  de 

verzoekende  partij  wel  voldoende  belang  te  hebben  bij  het  aanvechten  van  de 

beslissing van de verwerende partij om een beroep te doen op artikel 26, § 1, 1°, e), 

van de voormelde wet van 15 juni 2006 en onderhandelingen aan te vatten met de 

tussenkomende partij. De tussenkomende partij is immers de enige inschrijver die 

volgens de verwerende partij beantwoordt aan de kwalitatieve selectie-eisen, wat 
‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  verzoekende  partij  in  dit  onderdeel  betwist,  en  die  een  formeel  regelmatige 

offerte heeft ingediend, wat de verzoekende partij hier niet betwist. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  lijkt  de 

motivering  in  het  verslag  van  nazicht  niet  beperkt  te  zijn  tot  de  vermelding 

“geselecteerd op basis van verklaring op eer”. Het verslag bevat daarnaast immers 

ook een tabel inzake de samenvatting van het nazicht van het toegangsrecht en de 

kwalitatieve  selectie  waarin  wat  betreft  RSZ-verplichtingen,  attest  fiscale 

verplichtingen,  juridische  situatie,  economische  en  financiële  draagkracht  en 

technische bekwaamheid voor de nv M.D.D. Pharma telkens de vermelding “OK” 

is  opgenomen.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  offerte  van  de 

nv M.D.D.  Pharma  niet  alleen  een  „verklaring  op  eer‟  bevatte  inzake  de 

uitsluitingsgronden, maar op het eerste gezicht eveneens de vereiste documenten 

en  attesten  die  aantonen  dat  zij  voldoet  aan  het  toegangsrecht  en  aan  de 

kwalitatieve  selectiecriteria.  Er  blijkt  dan  ook  niet  dat  de  verzoekende  partij  in 

vergelijking met de nv M.D.D. Pharma bij de selectie ongelijk zou zijn behandeld. 

Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiveringsplicht 

betreft, toont de verzoekende partij niet aan dat, indien een aanbestedende overheid 

van  oordeel  is  dat  voldaan  is  aan  een  selectiecriterium,  zoals  hier  voor  de 

nv M.D.D.  Pharma  het  geval  blijkt  te  zijn,  de  formelemotiveringsplicht 

veronderstelt dat meer wordt toegelicht dan te dezen reeds gedaan in het verslag 

van nazicht. 

Het onderdeel is dan ook niet ernstig. 

10.3. 

Aangezien  het  eerste  en  tweede  middelonderdeel  niet  ernstig 

werden bevonden, kan het derde middelonderdeel dat, zoals de verzoekende partij 

ter  terechtzitting  bevestigt,  concludeert  uit  de  eerste  twee  onderdelen,  evenmin 

worden aangenomen. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

11. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 2 

en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991, de artikelen 58, § 1, 67 en 71 van het 

koninklijk besluit Plaatsing, “het transparantiebeginsel en een kennelijk onjuiste 

beoordeling, en artikel 26, § 1,1°, e)” van de voormelde wet van 15 juni 2006. 

Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende  partij  ten 

onrechte  besloten  dat  de  nv  M.D.D.  Pharma  voldoet  aan  de  criteria  van  de 

kwalitatieve  selectie  inzake  technische  bekwaamheid  en  financiële  draagkracht, 

aangezien het bijzonder bestek slechts een passende bankverklaring en een bewijs 

van verzekering burgerlijke aansprakelijkheid en aansprakelijkheid voor beroeps-

risico's apotheek vereist, zonder inhoudelijk het precies vereiste minimumniveau 

vast te leggen in de aanbestedingsstukken. 

Beoordeling 

12. 

De  verzoekende  partij  wijst  hier  in  wezen  op  de  onwettigheid 

van de bepaalde besteksvereisten inzake de kwalitatieve selectie. Het feit dat de 

Raad onder randnummer 7 heeft aangenomen dat zij haar offerte niet geldig heeft 

ondertekend, lijkt niet relevant om haar belang bij dit middel te betwijfelen. 

13. 

Anders  bekeken  echter,  vanuit  het  standpunt  dat  de  beweerde 

onwettigheid  van  het  bestek  de  verzoekende  partij  geen  nadeel  lijkt  te  hebben 

toegebracht,  lijkt  het  belang  van  de  verzoekende  partij  bij  het  middel  veeleer 

hypothetisch. 

De  verzoekende  partij  werd  immers  geacht  te  voldoen  aan  de 

door haar geviseerde criteria, doch werd niet geselecteerd wegens het niet voldoen 

aan  een  ander  selectiecriterium.  Voorts  maakt  de  verzoekende  partij  niet 

aannemelijk  en  blijkt  ook  niet  waarom  de  nv  M.D.D.  Pharma  niet  zou  kunnen 

voldoen aan de betrokken criteria zelfs indien minimumvereisten zouden worden 

gesteld in de zin zoals aangevoerd door de verzoekende partij. 
‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.1. 

Overigens merkt de Raad op dat wat de passende bankverklaring 

betreft, bezwaarlijk lijkt te kunnen worden aangenomen dat te dezen niet voldaan 

zou zijn aan het vereiste van oplegging van een minimaal niveau overeenkomstig 

artikel 58, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, aangezien in de aankondiging 

uitdrukkelijk wordt voorgeschreven dat de bankverklaring dient te beantwoorden 

aan het model vervat in bijlage 3 van dit koninklijk besluit van 15 juli 2011. Dit 

wordt op het eerste gezicht ook zo voorgeschreven in artikel 67, § 1, 1°, van dit 

koninklijk besluit. Het model van bankverklaring lijkt door de regelgever aldus te 

zijn  opgelegd  opdat  de  bankverklaring  aan  een  aantal  minimale  vereisten  zou 

voldoen. 

Wat  de vereiste bankverklaring betreft, lijkt het  middel  op het 

eerste gezicht dan ook niet ernstig. 

14.2. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  daarnaast  ook  een 

schending aanvoert van artikel 58, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing omdat 

het vereiste minimaal niveau inzake de verzekering burgerlijke aansprakelijkheid 

en de verzekering beroepsrisico's van de apotheek zou ontbreken, lijkt zij op het 

eerste gezicht om de volgende reden geen belang te hebben bij deze grief. 

In  de  eerste  plaats  wordt  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij 

hier verzekeringsattesten bij haar offerte lijkt te hebben gevoegd die handelen over 

een andere onderneming, namelijk met ondernemingsnummer 0401.985.519 dan 

haarzelf. 

Voorts 

lijken  het  bewijs  van  verzekering  burgerlijke 

aansprakelijkheid en het bewijs van verzekering beroepsrisico's van de apotheek 

op het eerste gezicht op grond van artikel 67, § 1, 1°, van het koninklijk besluit 

Plaatsing betrekking te hebben op de financiële en economische draagkracht van 

de kandidaat of inschrijver. 

Te  dezen  blijkt  de  verwerende  partij  inzake  deze  draagkracht 

echter uitsluitend een passende bankverklaring te hebben vereist. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzekeringen  worden  in  de  aankondiging  enkel  vermeld 

onder  de  vereisten  inzake  vakbekwaamheid.  Aangezien  artikel  71  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing op het eerste gezicht een beperkende opsomming geeft 

van  de  referenties  die  voor  de  opdrachten  voor  leveringen  kunnen  worden 

gevraagd ter beoordeling van de technische bekwaamheid of beroepsbekwaamheid 

van  de  kandidaten  of  inschrijvers,  lijken  de  vereiste  verzekeringen  geen  geldig 

bewijsmiddel  te  zijn  om  de  technische  bekwaamheid  te  beoordelen  en  kan  de 

verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  dan  ook,  zelfs  bij  bepaling  van  een 

minimumvereiste  inzake  verzekeringen  in  de  zin  zoals  aangevoerd  door  de 

verzoekende partij, niet tot niet-selectie van de tussenkomende partij besluiten op 

grond van deze bepaling. 

15. 

Het middel is niet ernstig. 

IX. Besluit 

16. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟  het  door  de  verwerende  partij 

gevorderde bedrag van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping van de 

vordering als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

In  zoverre  de  tussenkomende  partij  vraagt  dat  de  verzoekende 

partij zou worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding, moet 

erop worden gewezen dat artikel 30/1, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, uitdrukkelijk bepaalt dat tussenkomende partijen niet kunnen 

worden gehouden tot de betaling van de rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen 

genieten. Er is aldus geen grond om de door de tussenkomende partij gevorderde 

rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv M.D.D. Pharma tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 28 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CIGQNDFAH-BCFHDJV‡ 

XII-8154-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
