RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.369 van 7 juli 2016 
in de zaak A. 219.453/XII-8162 

 de BVBA BALDEWIJNS & CO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

LIMBURG.NET 

          opdrachthoudende vereniging           

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten K. Geelen, W. Moonen en Th. Christiaens     
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het uittreksel uit 

de  Raad  van  Bestuur  van  23  maart  2016  van  de  Opdrachthoudende  Vereniging 

Limburg.Net waarbij de overheidsopdracht voor de aanleg van een recyclagepark 

te  Tessenderlo  bij  wege  van  openbare  aanbesteding  wordt  gegund  aan  de  NV 

Hermans & Co”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8168-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 juni 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Yannick  Ballon,  die  loco  advocaat  Philippe  Van 

Wesemael verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Wouter Moonen, die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genoemd  “Aanleg  recyclagepark: 

Infrastructuurwerken”.   

3.2.   

De  opdracht,  met  een  geraamde  waarde  van  967.739,16  euro, 

btw niet inbegrepen, wordt op 11 december 2015 bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.3.   

De opening van de offertes vindt plaats op 1 februari 2016 om 

10u 30. Elf inschrijvers dienen een offerte in, waaronder de nv Hermans & Co voor 

829.374,32 euro en de bvba Baldewyns voor 815.399,13 euro, bedragen telkens 

btw inbegrepen. 

3.4.   

Met  een  niet  gedateerde  brief,  blijkbaar  van  16  februari  2016, 

deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat werd vastgesteld dat 

XII-8168-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
er in haar inschrijvingsprijs “een aantal lage inschrijvingsprijzen terug te vinden 

zijn in vergelijking met de overige inschrijvers en de raming der werken” en wordt 

haar gevraagd om, ten einde de verwerende partij “te laten beoordelen of [haar] 

inschrijvingsprijs als abnormaal dient te worden beschouwd”,    binnen 12 dagen 

een  omstandiger  verantwoording  over  te  maken  voor  deze  posten  vermeld  in 

bijlage.  Het  gaat  blijkens  deze  bijlage,  die  verwijst  naar  een  “lage 

inschrijvingsprijs,  om  de  posten  124-137  “bouwen  van  een  stalen  afdak  voor 

opstelling  KGA  met  afsluitbare 

ruimte  volgens  9-28”  en  post  36 

“Verankeringsconstructies van cementbetonverharding volgens detailtekening”. 

3.5.   

De verzoekende partij antwoordt met een blijkbaar aangetekend 

verzonden brief gedateerd 26 februari 2016: 

“In  antwoord  op  uw  schrijven  dd.  16.02.2016,  met  uw  kenmerk 
RI_DD_160216_177, kunnen wij u het volgende bevestigen. 

Aangaande  posten  124  t.e.m.  137  vindt  u  in  bijlage  de  offerte  en 
communicatie  van  onze  onderaannemer,  Jacky  Aegten.  Deze  aannemer 
heeft al verscheidene fietsenstallingen op containerparken geplaatst, echter 
spreekt hij van een totaalprijs. Wij hebben dan zelf deze totaalprijs verdeeld 
over de verschillende posten. Verder hebben wij rekening gehouden met 
een mondelinge korting van 7,5% die werd afgesproken bij uitvoering, dit 
dekt dan onze vaste kosten en winstmarge op deze posten. 

Wat betreft post 36, verankeringsconstructies van cementbetonverharding 
volgens detailtekening. 
In deze post hebben wij het grondwerk opgenomen voor het verdiepen van 
de funderingsbalken. 
De beton zit vervat in post 35, ongewapende cementbetonverharding. De 
wapening zit vervat in post 115, wapening.” 

Bijgevoegd  is  een  e-mailbericht  van  24  januari  2016  van  de 

onderaannemer met zijn “beste prijs” voor het leveren en plaatsen van een KGA 

overkapping en zijn prijs voor de gegalvaniseerde buizen, een e-mailbericht van 

25 januari 2016 van de verzoekende partij met een vraag tot verduidelijking en een 

e- mailbericht van dezelfde datum met het antwoord van de onderaannemer. 

3.6.   

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

7 maart 2016 wordt ook aan de nv Hermans & Co meegedeeld dat werd vastgesteld 

XII-8168-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat  er  in  haar  inschrijvingsprijs  “een  aantal  lage  inschrijvingsprijzen  terug  te 

vinden zijn in vergelijking met de overige inschrijvers en de raming der werken” 

en wordt haar gevraagd om, ten einde de verwerende partij “te laten beoordelen of 

[haar]  inschrijvingsprijs  als    abnormaal  dient  te  worden  beschouwd”,  binnen 

12 dagen  een  omstandiger  verantwoording  over  te  maken  voor  deze  posten 

vermeld in bijlage, namelijk voor posten 29 “fundering van schraal beton” en 9-20 

“Grondverzet”.       

3.7.   

Met een brief gedateerd 15 maart 2016 deelt de bv Hermans & 

Co een prijsverantwoording mee met bijgevoegd calculaties.     

3.8.   

In een aanbestedingsverslag laatst aangepast op 15 maart 2016 

wordt de prijsverantwoording van de verzoekende partij niet aanvaard voor post 36 

en  wordt  voorgesteld  haar  offerte  als  onregelmatig  te  weren,  hetgeen  luidt  als 

volgt: 

“7.1.2. B.V.B.A Baldewijns   

Aan  de  inschrijver  B.V.B.A.  Baldewijns  werd,  door  het  Bestuur,  bij 
aangetekend schrijven een prijsverrechtvaardiging gevraagd (bijlage B).   

De prijsverrechtvaardiging van de aannemer B.V.B.A Baldewijns (bijlage 
C) werd nagezien en de volgende conclusie kan getrokken worden.   

Algemeen 

Globaal gezien is de verantwoording zeer summier en weinig gedetailleerd. 
De opdeling in verschillende elementen rekening houdend met de volgens 
het bijzonder bestek uit te voeren werkzaamheden ontbreekt.   

- Posten nummer 124 tot en met 137: het bouwen van de KGA-kluis:   

Het  valt  op 
te  merken  dat  de  gedetailleerde  offertes  van  de 
leveranciers/onderaannemers  niet  bijgevoegd  zijn,  zodat  de  voorgestelde 
prijzen voor de aankoop van materialen niet kunnen gecontroleerd worden. 
Verder  geeft  aannemer  B.V.B.A  Baldewijns  aan  dat  er  een  mondelinge 
korting  van  7,5%  werd  afgesproken  bij  de  uitvoering.  Hiervan  is  niets 
vermeld in de offerte van Aegten. Mocht dat zo zijn dan kunnen wij enkel 
concluderen dat het gehanteerde percentage lager ligt dan wat algemeen als 
gangbaar binnen de sector gehanteerd wordt (10-15%).   

Conclusie:   

XII-8168-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Concreet kunnen wij voor deze posten stellen dat volgens Artikel 21§3 KB 
15.07.2011 een loutere verwijzing naar een prijs van een onderaannemer, 
vermeerderd  met  de  winstmarge  niet  volstaat  als  verantwoording.  De 
inschrijver mag zich niet beperken tot vaagheden en algemeenheden. Uit 
onderling overleg met de opdrachtgever werd duidelijk dat het plaatsen van 
de KGA-kluis wel mogelijk is voor de opgegeven prijs. Limburg.net heeft 
bovendien  goede  ervaringen  met  de  onderaannemer  die  B.V.B.A 
Baldewijns  kiest  voor  het  plaatsen  van  de  KGA-kluis.  Een  schriftelijke 
bevestiging van de korting ontbreekt echter. De prijsverantwoording van 
B.V.B.A. Baldewijns wordt voor deze posten dan toch aanvaard.   

- Post nummer 36: verankeringsconstructies:   

Uit de verantwoording die aannemer B.V.B.A Baldewijns aanhaalt kunnen 
wij enkel vaststellen dat deze verantwoording vrij vaag en algemeen is. Wij 
kunnen  enkel  voor  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  35  en  115  het 
volgende vaststellen:   

Post  nummer  35:  inschrijvingsprijs  B.V.B.A  Baldewijns  29  €/m2, 
gemiddelde prijs cfr Artikel 99§2 30,16 €/m2.   

Post  nummer  115:  inschrijvingsprijs  B.V.B.A  Baldewijns  1,20  €/kg, 
gemiddelde prijs cfr Artikel 99§2 1,20 €/kg.   

Uit de bovenstaande vergelijking kunnen wij enkel vaststellen dat voor de 
post nummer 35 de inschrijvingsprijs van B.V.B.A Baldewijns heel dicht 
tegen  de  gemiddelde  prijs  aanligt.  Voor  post  nummer  115  is  de 
inschrijvingsprijs  van  B.V.B.A  Baldewijns  dezelfde  als  de  gemiddelde 
inschrijvingsprijs.  Wij  kunnen  enkel  concluderen  dat  enerzijds  B.V.B.A. 
Baldewijns  door  zijn  aangehaalde 
redenering  afwijkt  van  de 
besteksvoorwaarden.  De  aangehaalde  verantwoording  kan  ook  in  vraag 
gesteld worden gezien de bovenstaande vergelijking. Bovendien speculeert 
de  aannemer  op  het  feit  dat  hij  de  vermoedelijke  hoeveelheden  voor  de 
posten  35  en  115  kan  aanpassen  naar  de  werkelijk  uitgevoerde 
hoeveelheden. Op die manier zou de aannemer wel extra vergoed worden 
voor bouwen van de verankeringsconstructies. Dit is oneerlijk ten opzichte 
van  de  andere  aannemers  die  wel  al  de  volledige  prijs  van  de 
verankeringsconstructies in rekening gebracht hebben.   

Conclusie:   

Omdat de verantwoording niet onderbouwd is, vrij vaag en algemeen is, 
niet met cijfermatige gegevens verantwoord werd en omdat de aannemer 
bovendien  speculatief  inschrijft  kunnen  wij  niet  akkoord  gaan  met  de 
verantwoording.   

Algemene conclusie B.V.B.A Baldewijns:   

XII-8168-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  bovenstaande  evaluatie  van  de  prijsverantwoording  van  B.V.B.A. 
Baldewijns  moeten  wij  besluiten  dat  deze  niet 
is  opgemaakt 
overeenkomstig de gangbare richtlijnen en geplogenheden, en bovendien 
heel  algemeen  is,  met  weinig  oog  voor  detail.  Verder  ontbreken  in  de 
verantwoording de offertes van leveranciers en werden geen cijfermatige 
gegevens  als  verantwoording  bijgevoegd.  Bovendien  heeft  de  aannemer 
speculatief ingeschreven.   

De  prijsverantwoording  van  B.V.B.A.  Baldewijns  voor  de 
lage 
inschrijvingsprijzen kan niet aanvaard worden, waardoor zijn inschrijving 
in aanmerking komt om als onregelmatig beschouwd te worden. 

Indien  de  opdrachtgever  de  inschrijving  van  B.V.B.A.  Baldewijns  als 
onregelmatig beschouwt, is N.V. Hermans & Co de inschrijver die verder 
besproken wordt.” 

De  prijsverantwoording  van  de  nv  Hermans  &  Co  wordt  wel 

aanvaard.   

3.9. 

In  het  verslag  wordt  nog  vastgesteld  dat, 

indien  de   

opdrachtgever  de  offerte  van  de  nv  Baldewijns  als  onregelmatig  beschouwt,  de 

offerte van de nv Hermans & Co de laagste is. Na een gedetailleerde bespreking 

van de in deze offerte voorgestelde prijzen wordt uiteindelijk geconcludeerd dat de 

nv  Hermans  &  Co  als  laagst  gerangschikte  regelmatige  inschrijver  kan 

“weerhouden” worden voor een bedrag van 829.374,32, btw “verlegd”. 

3.10. 

Op 18 maart 2016 geeft het directiecomité van Limburg.Net: 

“positief advies aan de raad van bestuur teneinde: 

1) het verslag met ref. P005556 6AAN/VA001KGR-Infrastructuurwerken 
goed  te  keuren  en  adviseert  de  inschrijving  te  weerhouden  van  NV 
Hermans & Co, [...], tegen het bedrag van € 829.374,32 excl. Btw;   
2) Goedkeuring aanvragen gunning bij OVAM.” 

3.11.   

als volgt: 

  Op 23 maart 2016 besluit de raad van bestuur van Limburg.Net 

“4.1 Gunning recyclagepark Tessenderlo   
-Infrastructuurwerken   

XII-8168-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet  op  het  besluit  van  het  directiecomité  van  1  juli  2015  waarbij  het 
ontwerpdossier  voor  de  aanleg 
recyclagepark  Tessenderlo  werd 
goedgekeurd,  opgemaakt  door  het  studiebureau  Technum  uit  Hasselt  en 
waarvan de uitvoering geraamd werd op € 967.739,16 excl. btw.   

Gelet op het uitschrijven van een openbare aanbesteding voor het bestek en 
de  opening  van  de  inschrijvingen  op  1  februari  2016  waaruit  blijkt  dat 
onderstaande inschrijvers een offerte hebben ingediend:   

[…] 

op 

het 

verslag 

P.005556 
Gelet 
6AAN/VA001KGR-infrastructuurwerken  opgesteld  door  studiebureau 
Technum, dat integraal deel uitmaakt van huidige verslaggeving en waarbij 
de  inschrijvingen  werden  beoordeeld  en  waaruit  volgende  waardering 
blijkt:   

met 

ref. 

Aan  bvba  Baldewijns  werd,  bij 
prijsrechtvaardiging gevraagd.   

aangetekend 

schrijven, 

een 

De  prijsverantwoording  van  bvba  Baldewijns  voor  de 
lage 
inschijvingsprijzen kan niet aanvaard worden, waardoor zijn inschrijving 
in aanmerking komt om als onregelmatig beschouwd te worden.   

Bovenstaande  vaststelling  in  acht  genomen  dat  de  inschrijving  van  bvba 
Baldewijns  als  onregelmatig  beschouwd  wordt,  kan  onderstaande 
rangschikking voor de toewijzing bekomen worden:   

[…]   

Rekening  houdend  met  het  administratief  en  rekenkundig  nazicht,  kan 
inschrijver  NV  Hermans  &  Co  uit  Lanaken  als  laagst  gerangschikte 
inschrijver  weerhouden  worden  voor  de  opdracht  ‘Aanleg  recyclagepark 
Tessenderlo  Infrastructuurwerken’  onder  de  in  het  bijzonder  bestek 
P.005556 gestelde voorwaarden, tegen het bedrag van € 829.374,32 excl. 
btw.   

BESLUIT 
De vergadering geeft positief advies aan de raad van bestuur teneinde:   
1)  Het verslag met ref. P0055566AAN/VA001KGR-Infrastructuurwerken 
goed  te  keuren  en  adviseert  de  inschrijving  te  weerhouden  van  NV 
Hermans & Co, Nijverheidslaan 16 te Lanaken, tegen het bedrag van € 
829.374,32 excl. Btw;   

2)  Goedkeuring aanvragen gunning bij OVAM.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

XII-8168-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.12.   

Met een brief gedateerd 25 mei 2016 deelt de verwerende partij 

aan de verzoekende partij mee dat de raad van bestuur in de vergadering van 23 

maart 2016 de ingediende inschrijvingen onderzocht en besliste om de opdracht 

“toe te wijzen” aan de nv Hermans & Co. “In het kader van de motiveringsplicht 

van  de  bestuurshandelingen”,  wordt  “een  uittreksel  uit  het  gunningsverslag,  dat 

integraal deel uitmaakt van de beraadslaging en de motivering van de door de Raad 

van Bestuur genomen beslissing”, bijgevoegd. 

3.13. 

Met een e-mailbericht van 1 juni 2016 vraagt de raadsman van de 

verzoekende partij om in het kader van de regelgeving openbaarheid bestuur en de 

artikelen  8  e.v.  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013) 

per kerende de gemotiveerde gunningsbeslissing mee te delen alsook de bijlagen 

zoals vermeld in het gunningsverslag. Tevens wordt gewezen op de wachttermijn. 

Met  een  e-mailbericht  van  6  juni  2016  maakt  de  verwerende 

partij de “gemotiveerde gunningsbeslissing” over alsook de bijlagen maar niet de 

als vertrouwelijk beschouwde bijlage E. 

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief gedateerd 6 juni 

2016  en  blijkbaar  ook  met  een  e-mailbericht  van  die  datum,  antwoordt  de 

raadsman van de verzoekende partij dat het als gemotiveerde gunningsbeslissing 

meegedeelde “uittreksel van de Raad van Bestuur van 23 maart 2016” louter een 

advies bevat van de vergadering aan de raad van bestuur en vraagt zij nogmaals om 

in toepassing van artikel 8, § 1, eerste lid, van de wet van 17 juni 2013 kopie over te 

maken van de gemotiveerde gunningsbeslissing. Er wordt voorts op gewezen dat 

de termijnen bepaald in de artikelen 1 en 23, § 3, van de wet van 17 juni 2013 geen 

aanvang kunnen nemen zolang de verzoekende partij “niet in het bezit is van de 

gemotiveerde gunningsbeslissing”. 

Met  een  niet-vertrouwelijk  e-mailbericht  van  7  juni  2016 

antwoordt de raadsman van de verwerende partij dat, “zoals u zelf ook stelt, u reeds 

een uittreksel van de gemotiveerde gunningsbeslissing van de raad van bestuur van 

23  maart  2016  heeft  ontvangen”,  dat  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van 

XII-8168-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 maart  2016  “enkel  een  materiële  vergissing  [bevat]  in  de  mate  er  wordt 

aangegeven dat een positief advies wordt verleend alwaar bedoeld wordt dat dit de 

beslissing zelf vormt” en dat de verzoekende  partij “dan ook [beschikt] over de 

gunningsbeslissing  zoals  bedoeld  in  de  wet  van  17  juni  2013”.  Tevens  wordt 

opgemerkt dat de verzoekende partij overeenkomstig artikel 8, § 1, eerste lid, 2°, 

van  die  wet  “slechts  recht  heeft  op  een  uittreksel  van  een  gemotiveerde 

gunningsbeslissing”,  zodat  de  verzoekende  partij  alle  informatie  heeft  gekregen 

waarop zij recht heeft. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  verwerende  partij  werpt 

twee  excepties  op  van 

niet-ontvankelijkheid van de vordering. Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om 

over  de  door  de  verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexcepties 

uitspraak  te  doen.  Een  onderzoek  van  en  een  uitspraak  over  die  excepties  zou 

alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8168-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij formuleert dit middel als volgt:   

“Eerste middel, genomen uit de schending van de artikelen 4, 8° en 8 §1, 2° 
van de Wet van 17 juli 2013 betreffende de motivering, de informatie en de 
rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 
werken, leveringen en diensten, uit de schending van de artikelen 2 en 3 
van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van 
schending  van  de  materiële 
bestuurshandelingen, 
motiveringsplicht,  het 
en  het 
zorgvuldigheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 

transparantie-,  het  gelijkheids- 

en  uit  de 

Doordat  verwerende  partij  het  uittreksel  uit  de  vergadering  van  de  Raad 
van  Bestuur  d.d.  23  maart  2016  beschouwt  als  een  gemotiveerde 
gunningsbeslissing, 

Terwijl  dit  uittreksel  uit  de  vergadering  van  de  Raad  van  Bestuur  van 
23 maart 2016 slechts een advies betreft waarbij wordt geadviseerd om het 
verslag  met  ref.  P005556  6AAN/VA001KGR-Infrastructuur  goed  te 
keuren  en  de  inschrijving  van  de  NV  HERMANS  &  CO,  met  zetel  te 
Lanaken,  Nijverheidslaan  16  tegen  het  bedrag  van  829.374,32  EUR  te 
weerhouden, 

XII-8168-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En terwijl dit uittreksel geen gemotiveerde gunningsbeslissing betreft zoals 
voorzien in de artikelen 4 en 5 van de Wet van 17 juli 2013 betreffende de 
motivering, 
inzake 
en 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten”. 

rechtsmiddelen 

informatie 

de 

de 

In  de  toelichting  bij  dit  middel  verwijst  de  verzoekende  partij   

naar  het  verzoek  van  1  juni  2016  om  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  te 

bezorgen en het in antwoord hierop ontvangen “uittreksel van de Raad van Bestuur 

van 23 maart 2016”, document dat blijkens het beschikkend gedeelte “enkel een 

advies van de vergadering aan de raad van bestuur [bevat]”. Dit document kan dan 

ook  niet  worden  beschouwd  als  een  gemotiveerde  gunningsbeslissing  en  de 

verzoekende partij kan dan ook slechts vaststellen dat de verwerende partij geen 

formele  toewijzingsbesllssing  kan  voorleggen  waarbij  de  opdracht  op  een 

rechtsgeldige wijze wordt toegekend aan de nv Hermans & Co. Conform artikel 4, 

van de wet van 17 juni 2013 dient de aanbestedende instantie een gemotiveerde 

beslissing  op  te  stellen  wanneer  ze  een  opdracht  gunt,  ongeacht  de  gekozen 

procedure en overeenkomstig artikel 8, § 1, 2°, van dezelfde wet dient onmiddellijk 

na het nemen van de gemotiveerde gunningsbeslissing kennis te worden gegeven 

van  een  uittreksel  van  deze  beslissing  aan  elke  inschrijver  van  wie  de  offerte 

onregelmatig is bevonden. 

Te  dezen  blijkt  een  dergelijke  gemotiveerde  beslissing  niet 

voorhanden te zijn, zodat de verzoekende partij niet rechtsgeldig kennis kan nemen 

van de motieven voor haar wering. Deze handelwijze is manifest in strijd met het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gebrek aan zorgvuldigheid staat vast doordat een 

advies wordt voorgesteld als een gemotiveerde gunningsbeslissing. Door dit alles 

heeft de verwerende partij evenzeer de bepalingen van de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991 zonder meer miskend. 

XII-8168-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.   

Het  als  “gemotiveerde  gunningsbeslissing”  meegedeelde 

“uittreksel van de Raad van Bestuur van 23 maart 2016” stelt zoals de verzoekende 

partij in het middel aanvoert formeel het volgende : 

“De vergadering geeft positief advies aan de raad van bestuur teneinde: 
1)Het verslag met ref. P0Q5556 6AAN/VAQ01KGR-Infrastructuurwerken 
goed  te  keuren  en  adviseert  de  inschrijving  te  weerhouden  van  NV 
Hermans  &  Co,  Nijverheidslaan  16  te  Lanaken,  tegen  het  bedrag  van  € 
829.374,32 excl. Btw; 
2) Goedkeuring aanvragen gunning bij OVAM.” 

Met de verwerende partij en zoals door de raadsman van deze 

laatste  reeds  met  het  voormelde  e-mailbericht  van  7  juni  2016,  dus  vóór  het 

instellen van de vordering, aan de verzoekende partij werd meegedeeld, kan prima 

facie  echter  worden    aangenomen  dat  de  formulering  “geeft  advies”  enkel  een 

materiële verschrijving is en een niet bedoelde herneming van het advies van 18 

maart 2016 van het directiecomité aan de raad van bestuur, en dat in werkelijkheid 

beslist werd het gunningsverslag goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de 

nv Hermans & Co. 

Aldus faalt het feitelijk uitgangspunt van  het middel, dat geen 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  werd  opgesteld.  Indien  de  redenering  van  de 

verzoekende partij gevolgd zou worden, zou dit trouwens, zoals opgemerkt in de 

nota, tot gevolg hebben dat de vordering voorbarig is en dus niet ontvankelijk want 

niet gericht tegen een aanvechtbare rechtshandeling. 

Via  het  aldus  goedgekeurde  gunningsverslag  maakte  aldus  de 

raad van bestuur zich de motieven van het gunningsverslag eigen en dus ook de 

motieven  voor  het  weren  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  zoals   

opgenomen  in  het  aan  de  verzoekende  partij  meegedeelde  gunningsverslag.       

Aldus kende zij de motieven voor het weren van haar offerte. 

8. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8168-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

9. 

De verzoekende partij formuleert dit middel als volgt:   

de 

1991 

betreffende 

uitdrukkelijke  motivering 

“Tweede  middel,  genomen  uit  de  schending  van  artikel  21  van  het 
Koninklijk  Besluit  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van 
15 juli 2011 […] uit de schending van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 
van 
juli 
bestuurshandelingen, uit de schending van de artikelen 4, 8°, 5, 8) en 9° en 
8 §1 van de Wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 
en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 
voor  werken,  uit  de 
schending  van  het  Europeesrechtelijk 
non-discriminatie-  en  transparantlebeginsel,  uit  de  schending  van  de 
materiële motiveringsplicht, en uit de schending van het gelijkheids-, het 
zorgvuldigheids-, het vertrouwensbeginsel en het patere legem quam ipsi 
fecisti-beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 

Doordat verwerende partij aan verzoekster en de gekozen inschrijver een 
prijsverantwoording  heeft  gevraagd  omwille  van  vermeende  abnormaal 
lage eenheidsprijzen, 

En  doordat  in  het  gunningsverslag  wordt  gesteld  dat  niet  akkoord  kan 
gegaan worden met de verantwoording van verzoekster, 

Terwijl,  eerste  onderdeel,  de  aanbestedende  overheid  vooreerst  met  de 
nodige  zorgvuldigheid  moet  handelen  vooraleer  prijzen  als  abnormaal  te 
bestempelen, 

En  terwijl  in  casu  noch  in  het  schrijven  dd.  16  februari  2016  van 
verwerende partij, noch in het gunningsverslag wordt verklaard waarom de 
eenheidsprijzen van verzoekster voor de aangehaalde posten als abnormaal 
moeten worden beschouwd, 

En  terwijl,  tweede  onderdeel.  de  aanbestedende  overheid  daarnaast  de 
verplichting  heeft  om  de  gegeven  prijsverantwoording  zorgvuldig  te 
onderzoeken, 

En  terwijl  in  casu  verzoekster  moet  vaststellen  dat  de  motivering  in  het 
gunningsverslag om haar prijsverantwoording te verwerpen niet afdoende 
en onredelijk is”. 

10.1. 

In de toelichting bij het eerste onderdeel van het tweede middel 

benadrukt de verzoekende partij dat noch het schrijven van verwerende partij van 

XII-8168-13/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 februari 2016, noch het gunningsverslag enige toelichting bevat waarom haar 

prijs voor de aangehaalde posten als abnormaal moet worden beschouwd. Er zijn 

dan  ook  geen  elementen  aanwezig  die  de  vraag  om  prijsverantwoording  ten 

opzichte  van  de  verzoekende  partij  verantwoorden.  Op  bladzijde  3  van  het 

gunningsverslag wordt enkel opgemerkt: “Er werden abnormale eenheidsprijzen 

opgemerkt  bij  de  Inschrijving  van  bvba  Baldewijns  voor  de  volgende  posten: 

36,124-128  en  130-137”,  maar  de  redenen  waarom  de  eenheidsprijzen  van  de 

verzoekende  partij  voor  bovenvermelde  posten  als  abnormaal  moeten  worden 

beschouwd worden niet gegeven.     

Dit  doet  de  verwerende  partij  nochtans  wél  bij  het 

prijsonderzoek  van  de  offerte  van  de  nv  Hermans  &  Co.  De  verwerende  partij 

schendt 

hierdoor 

vooreerst 

op 

een 

manifeste 

wijze 

het 

materiëlemotiveringsbeginsel en de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991.   

Daarnaast  mag  van  een  normaal  zorgvuldig  handelende 

overheid worden verwacht dat zij op zijn minst de redenen opgeeft waarom een 

bepaalde eenheidsprijs als abnormaal moet worden beschouwd. 

Er  kan  volgens  de  verzoekende  partij  dan  ook  enkel  worden 

besloten dat er geen gegronde redenen voorhanden waren om aan de verzoekende 

partij een prijsverantwoording te vragen.       

Bovendien  kan  de  verzoekende  partij  naar  eigen  “zoals 

hierboven  reeds  aangehaald,  nergens  uit  afleiden  dat  verwerende  partij  geen 

markante afwijkingen heeft vastgesteld die een nader onderzoek vereisten”.   

De beslissing van de verwerende partij om een vermoeden van 

abnormale  lage  eenheidsprijzen  te  weerhouden  is  dan  ook  kennelijk  onredelijk, 

onzorgvuldig genomen en niet gesteund op deugdelijke motieven. 

10.2. 

Indien de Raad van State toch zou oordelen dat het verzoek om 

prijsverantwoording aan de verzoekende partij rechtmatig en gegrond was, betoogt 

de verzoekende partij in het tweede onderdeel dat haar prijsverantwoording voor 

post 36 ten onrechte niet werd aanvaard. 

XII-8168-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij heeft naar eigen zeggen in haar prijsverantwoording immers 

op afdoende wijze de eenheidsprijs voor post 36 verantwoord nu die kan worden 

verklaard doordat zij het beton mee heeft opgenomen in post 35: “ongewapende 

cementbetonverharding”  terwijl  de  wapening  zit  vervat  in  post  115  “wapening” 

van  haar  offerte.  Deze  werkwijze  werd  door  de  Raad  van  State  reeds  eerder 

aanvaard.  Aangezien  ook  niet  cijfermatige  gegevens  een  prijsverantwoording 

kunnen  uitmaken,  mag  de  aanbestedende  overheid  zich  niet  zomaar  verschuilen 

achter het gebrek aan cijfermatige gegevens. De verwerende partij beperkt zich in 

het  gunningsverslag  tot  de  loutere  vaststelling  dat  de  prijsverantwoording  “vrij 

vaag  en  algemeen” 

is,  zonder  de 

in  de  prijsverantwoording  vermelde 

verantwoordingselementen nader te bespreken en te evalueren, zodat in concreto 

niet  blijkt  waarom  deze  elementen  de  schijn  van  abnormaliteit  die  over  de 

betrokken  posten  hangt,  niet  zouden  kunnen  wegnemen.  Dit  blijkt  evenmin  uit 

andere 

stukken  van  het  administratief  dossier,  zoals  de  vermeende 

toewijzingsbeslissing  van  23  maart  2016.  Nochtans  bevat  de  verstrekte 

verantwoording  een  concrete,  specifiek  op  de  kwestieuze  post  betrokken 

verklaring, namelijk dat de verzoekende partij het beton mee heeft opgenomen in 

post 35: “ongewapende cementbetonverharding” en dat de wapening vervat zit in 

post 115 “wapening”.   

In  het  gunningsverslag  wordt  voorts  gesteld  dat  de 

prijsverantwoording zou afwijken van de besteksvoorwaarden, maar er wordt op 

geen enkele manier duidelijk gemaakt waarom en hoe dit dan wel het geval zou 

zijn, laat staan dat de verwerende partij specificeert of het hier al dan niet om een 

essentiële  besteksbepaling  gaat.  Bovendien  vermeldt  het  gunningsverslag  bij  de 

beoordeling  van  de  prijsverantwoording  van  de  gekozen  inschrijver,  de  nv 

Hermans  &  Co,  eveneens  dat  de  prijsverantwoording  afwijkt  van  de 

besteksvoorwaarden en leidde deze vaststelling aldaar niet tot de wering van de 

prijsverantwoording. Opnieuw is hiervoor geen enkele verklaring of motivering te 

vinden,  noch  in  het  gunningsverslag,  noch  in  de  overige  stukken  van  het 

administratief  dossier.  De  verwerende  partij  schendt  op  die  manier  tevens  het 

gelijkheidsbeginsel. 

XII-8168-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  nog  meent  dat  de 

verzoekende  partij  zou  speculeren  op  het  feit  dat  zij  de  vermoedelijke 

hoeveelheden  voor  de  posten  35  en  115  kan  aanpassen  naar  de  werkelijk 

uitgevoerde  hoeveelheden  en  op  die  manier  extra  vergoed  zou  worden  voor  het 

bouwen van verankeringsconstructies, “poneert” zij volgens de verzoekende partij 

“maar  wat.”    De  verzoekende  partij  stelt  niet  in  te  zien  op  grond  waarvan  de 

prijsverantwoording een vorm van speculatie zou inhouden. Ook hierover is geen 

enkele verduidelijking of motivering terug te vinden, noch in het gunningsverslag, 

noch in de overige stukken van het administratief dossier. 

De  verwerende  partij  heeft  in  haar  beoordeling  van  de 

prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  ook  geen  eigen  motieven  in 

aanmerking genomen die, samen met de motieven die resulteren uit de gegeven 

prijstoelichting, volgens de verwerende partij van aard zijn om de abnormaliteit 

van de aangeduide eenheidsprijzen van de offerte van de verzoekende partij vast te 

stellen. 

Het staat volgens de verzoekende partij dan ook vast dat de in 

het gunningsverslag aangevoerde motieven voor de wering van haar offerte niet 

voldoende draagkrachtig zijn – schending materiële motiveringsplicht – en dat de 

verwerende  partij  één  en  ander  onvoldoende  heeft  onderzocht  en  het 

prijsonderzoek  onzorgvuldig  heeft  gevoerd  –  schending  zorgvuldigheidsplicht.     

De  verwerende  partij  heeft  onterecht  en  op  een  niet  correcte  manier  de 

onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partij bevestigd en geoordeeld 

dat deze offerte abnormale eenheidsprijzen bevat. De motieven van de verwerende 

partij  om  de  eenheidsprijzen  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  te 

aanvaarden  en  de  onregelmatigheid  van  haar  offerte  te  bevestigen,  zijn  niet 

deugdelijk  en  niet  correct,  en  de  motivering  in  het  gunningsverslag  is  niet 

zorgvuldig en kennelijk onredelijk genomen.   

XII-8168-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Eerste onderdeel 

11.   

  De verzoekende partij doet niet blijken van het vereiste belang 

bij dit middelonderdeel in de mate dat deze de posten 124 tot en met 137 zouden 

betreffen nu haar verantwoording ter zake werd aanvaard en haar offerte dus niet 

werd geweerd wegens eventuele abnormale prijzen voor deze posten. 

12.   

In de mate dat het middelonderdeel post 36 betreft, vermeldt de 

voormelde    brief van 16 februari 2016 met de vraag tot prijsverantwoording, dat 

werd  vastgesteld  dat  er 

in  haar 

inschrijvingsprijs  “een  aantal 

lage 

inschrijvingsprijzen zijn terug te vinden in vergelijking met de overige inschrijvers 

en  de  raming  der  werken”  en  dat  voor  deze  posten  waaronder  post  36  wordt 

gevraagd binnen de 12 kalenderdagen een “omstandige verrechtvaardiging over te 

maken”, “om ons te laten beoordelen of uw inschrijvingsprijs als abnormaal dient 

te worden beschouwd”. In het gunningsverslag, dat door de bestreden beslissing 

wordt  bijgevallen,  wordt  vervolgens  gemotiveerd  waarom  de  gegeven 

verantwoording voor post 36 niet wordt aanvaard en haar offerte wordt geweerd, 

waarmee bedoeld lijkt dat deze prijs abnormaal laag wordt geacht.   

Aldus blijken de redenen waarom deze prijs niet werd aanvaard 

uit  het  door  de  bestreden  beslissing  bijgevallen  gunningsverslag  waarvan  de 

verzoekende partij kennis had vóór het indienen van het verzoekschrift.   

Tevens  wordt  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  deze 

motieven in het tweede onderdeel van dit middel inhoudelijk betwist. 

Te dezen kan bijkomend in ieder geval worden vastgesteld dat   

de voormelde brief van 16 februari 2016 de vraag motiveert met verwijzing naar 

een  vergelijking  met  de  overige  inschrijvers  en  de  raming,  en  lijkt  met  de 

verwerende  partij  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  wanneer  de  verzoekende 

partij de prijs voor post 36 verklaart met verwijzing naar de opname van het beton 

in post 35 en wapening in post 115, de verzoekende partij die vraag niet anders 

XII-8168-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft begrepen dan dat zij diende te verantwoorden waarom zij een blijkbaar zeer 

lage prijs voor die post 36 voorstelde in haar offerte. 

De  verzoekende  partij  heeft  blijkbaar  ook  nooit  bij  het 

ontvangen van de vraag tot prijsverantwoording of nog in de prijsverantwoording 

zelf aangevoerd dat de vraag onduidelijk  was of dat zij onvoldoende informatie 

had  om  te  antwoorden.  Integendeel  antwoordde  zij  zonder  voorbehoud  met  een 

prijsverantwoording  die  volgens  haar  moest  volstaan  en  volgens  het  tweede 

onderdeel nog steeds voldoende wordt geacht. 

De  grief  dat  nergens  werd  verklaard  waarom  de  betrokken 

eenheidsprijzen  van  de  verzoekende  partij  als  abnormaal  moeten  worden 

beschouwd mist dus feitelijke grondslag. 

13.   

In de mate dat wordt aangevoerd dat de verwerende partij bij het 

prijsonderzoek van de offerte van de nv Hermans & Co wel aangeeft waarom een 

prijsverantwoording werd gevraagd, leidt dit niet tot een andere conclusie en toont 

niet prima facie aan dat de verzoekende partij ongelijk werd behandeld aangezien 

er ook bij haar een motivering van de verantwoordingsvraag voorhanden is. 

Tweede onderdeel 

14. 

In het tweede onderdeel betoogt de verzoekende partij dat haar 

prijs voor post 36 “Verankeringsconstructies van cementbetonverharding volgens 

detailtekening”  verantwoord  is  doordat  zij  het  beton  mee  opnam  in  post  35 

“ongewapende cementbetonverharding” terwijl de wapening zit vervat in post 115 

“wapening” van haar offerte.   

Te  dezen  kan  enkel  worden  vastgesteld  dat  de  verwerende   

partij de door de verzoekende partij bedoelde zogenoemde “clustering” niet heeft 

aanvaard en integendeel vaststelt dat de prijs voor posten 35 en 115 in de lijn liggen 

van  of  dezelfde  zijn  als  de  gemiddelde  prijs,  vergelijking  waardoor  volgens  de 

verwerende partij de verantwoording in vraag kan worden gesteld. De verzoekende 

partij zelf heeft deze “clustering” met andere posten in de verantwoording ook niet 

nader toegelicht. Zoals ook in het gunningsverslag werd vastgesteld, ontbreekt elke 

XII-8168-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concrete  en  cijfermatige  onderbouwing  hoe  deze  ‘clustering’  leidde  tot  de  prijs 

voor post 36. Evenmin gaat de verzoekende partij in op de beoordeling dat de prijs 

voor posten 35 en 115 in de lijn ligt van of dezelfde is als de gemiddelde prijs. 

15.   

De  verwerende  partij  oordeelt 

trouwens  voorts  dat  de 

verzoekende  partij  aldus  speculeert  “op  het  feit  dat  [zij]  de  vermoedelijke 

hoeveelheden voor posten 35 en 115 kan aanpassen naar de werkelijk uitgevoerde 

hoeveelheden” en op die manier “extra vergoed [zou worden] voor bouwen van de 

verankeringsconstructies […] [hetgeen] oneerlijk [is] ten opzichte van de andere 

inschrijvers  die  wel  al  de  volledige  prijs  van  de  verankeringsconstructies  in 

rekening gebracht hebben”. 

De verzoekende partij betoogt ter zake dat de verwerende partij 

aldus  “zo  maar  wat  poneert”  en  stelt  niet  in  te  zien  op  grond  waarvan  de 

prijsverantwoording een vorm van speculatie zou inhouden. Aldus gaat zij, zo lijkt,   

voorbij aan de op haar rustende stelplicht. Het komt de verzoekende partij toe het 

tegendeel aan te tonen, namelijk dat deze beoordeling niet draagkrachtig is, maar 

dit doet zij in dit middelonderdeel niet of minstens niet voldoende concreet.   

In  de  mate  dat  betreffende  die  speculatie  zij  nog  betoogt  dat 

hierover ook geen enkele verduidelijking of motivering is terug te vinden, noch in 

het gunningsverslag, noch in de overige stukken van het administratief dossier en 

hiermee de formele motivering niet afdoende wordt bevonden, lijkt het niet meteen 

duidelijk hoeveel verder de motivering terzake dan nog wel diende te gaan. 

16. 

In het middelonderdeel betoogt de verzoekende partij ook dat, 

aangezien  ook  niet  cijfermatige  gegevens  een  prijsverantwoording  kunnen 

uitmaken,    de    aanbestedende overheid zich niet zo maar kan verschuilen achter 

het  gebrek  aan  cijfermatige  gegevens  en  dat  de  verwerende  partij  zich  in  het 

gunningsverslag beperkt tot de loutere vaststelling dat de prijsverantwoording “vrij 

vaag  en  algemeen” 

is,  zonder  de 

in  de  prijsverantwoording  vermelde 

verantwoordingselementen nader te bespreken. 

  Het  feitelijk  uitgangspunt  van  deze  grief  lijkt  te  falen  nu  de 

elementen in de verantwoording, de opname van beton in post 35 en de wapening 

XII-8168-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in post 115, wel degelijk worden beoordeeld. Evenmin lijkt aangetoond dat bij de 

beoordeling  geen  rekening  mag  worden  gehouden  met  het  ontbreken  van 

cijfermatige  gegevens  noch  dat  de  verwerende  partij  niet  redelijkerwijze  van 

oordeel kon zijn dat de verantwoording vrij vaag en algemeen is. In ieder geval is 

de motivering niet beperkt tot die vaststelling.   

17.   

In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert dat op geen 

enkele manier wordt duidelijk gemaakt hoe en waarom de prijsverantwoording zou 

afwijken  van  de  besteksvoorwaarden  zoals  vastgesteld  in  het  gunningsverslag, 

noch dat en waarom het zou gaan om een essentiële besteksbepaling, lijkt hiermee 

in feite opnieuw de voormelde “clustering” te zijn bedoeld die niet werd aanvaard, 

maar speculatief en niet onderbouwd geacht. 

In ieder geval blijkt niet prima facie dat deze beoordeling 

een determinerend motief is voor de wering en dat deze al voldoende draagkrachtig 

kan steunen op het niet verantwoorden van de prijs voor post 36. 

18.   

In de mate dat de verzoekende partij voorts stelt ongelijk te zijn 

behandeld nu ook bij de beoordeling van de prijsverantwoording van de gekozen 

inschrijver,  de  nv  Hermans  &  Co  werd  opgemerkt  dat  de  prijsverantwoording 

afwijkt  van  de  besteksvoorwaarden  terwijl  dit  niet  leidde  tot  de  wering  van  de 

prijsverantwoording, lijkt zij geen belang te hebben bij deze grief. Een inschrijver 

van wie de offerte onregelmatig is verklaard, heeft in principe immers geen belang 

om de toewijzing van een overheidsopdracht aan een concurrerende inschrijver aan 

te vechten tenzij uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig 

werd verklaard of dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht 

worden toegewezen. De beoordeling van de exceptie van gebrek aan belang hangt 

in dergelijk geval samen met de beoordeling van de gegrondheid van de middelen: 

het beroep is enkel ontvankelijk indien de verzoekende partij kan aantonen dat één 

van  beide  voormelde  hypothesen  zich  voordoet.  De  verzoekende  partij  heeft  te 

dezen niet prima facie aangetoond dat haar prijsverantwoording ten onrechte niet 

werd  aanvaard  en  de  betrokken  grieven,  indien  al  ernstig,  lijken  hoogstens  tot 

gevolg  te  hebben  dat  misschien  ook  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  had 

moeten worden geweerd maar niet dat de opdracht niet meer kon worden gegund, 

laat staan dat deze diende te worden gegund aan de verzoekende partij. 

XII-8168-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
19.   

Wat de grief betreft dat de verwerende partij in haar beoordeling 

van de prijsverantwoording van de verzoekende partij ook geen eigen motieven in 

aanmerking heeft genomen om de abnormaliteit van de prijzen al dan niet vast te 

stellen, verduidelijkt de verzoekende partij niet aan welke motieven de verwerende 

partij aldus zou zijn voorbij gegaan, en lijkt deze grief niet voldoende onderbouwd 

om ernstig te worden bevonden. 

20.   

Aldus 

is  niet  prima 

facie  aangetoond  dat  de 

in  het 

gunningsverslag  aangevoerde  motieven  voor  de  wering  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij niet voldoende draagkrachtig zijn noch dat de motieven van de 

verwerende  partij  om  een  eenheidsprijs  uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

niet  te  aanvaarden  en  de  onregelmatigheid  van  haar  offerte  te  bevestigen,  niet 

deugdelijk  zijn  en  niet  correct  en  evenmin  dat  de  motivering 

in  het 

gunningsverslag niet zorgvuldig is en de bestreden beslissing kennelijk onredelijk 

is, onzorgvuldig genomen of niet gesteund op deugdelijke motieven. 

21. 

Het tweede middel is dan ook niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

22. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

23. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak van de Raad van State’ aan de verwerende partij de door haar 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van 

de vordering als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

XII-8168-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  zeven  juli 
tweeduizend zestien, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Bart Tettelin, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bart Tettelin 

Dierk Verbiest 

XII-8168-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
