RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.300 van 30 juni 2016 
in de zaak A. 219.398/XII-8155 

 de NV VBG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  PROVINCIALE  ONTWIKKELINGSMAATSCHAPPIJ 
ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 3 juni 2016, strekt tot de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het Directiecomité van de POM Antwerpen houdende goedkeuring 

van  het  aanbestedingsverslag  van  11  mei  2016  met  in  begrip  van  5  bijhorende 

bijlagen en houdende gunning van de overheidsopdracht „Veiling Sint-Katelijne-

Waver Zuid, infrastructuurwerken B10/004‟, […] betekend met een aangetekend 

schrijven van 23 mei 2016, ontvangen op 24 mei 2016”. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 juni 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Patrik De Maeyer, die loco advocaat Anthony Poppe 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaten Carlos De Wolf en Charlotte 

De Wolf, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genoemd  “B  10/004  Ontsluiting  en 

ontwikkeling  regionaal  bedrijventerrein  Veiling  Zuid  –  deel  infrastructuur: 

AANLEG - Sint-Katelijne-Waver” en    kort beschreven als “Aanleg van riolering 

en wegeniswerken bedrijventerrein Veiling Zuid – Sint-Katelijne-Waver”. 

De opdracht, met een geraamde waarde van 7.815.629,08 euro, 

btw niet inbegrepen, wordt op 12 januari 2016 bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen en op 15 januari 2016 in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  bijzonder  bestek  “Regionaal 

Bedrijventerrein  Ontsluiting  en  ontwikkeling  van  Regionaal  Bedrijventerrein 

„Veiling Zuid‟ – Deel Infrastructuur Sint-Katelijne-Waver” B10/004.   
‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  10  maart  2016  om 

11u. Vijf inschrijvers dienden een offerte in, namelijk: 

- de nv Aswebo: 8.868.609,90 euro 

- de nv Aertssen: 8.957.239,46 euro 

- de nv Deckx: 7.775.053,72 euro 

- de nv V.B.G.: 8.676.986,07 euro 

- de nv D.C.A.: 8.921.537,72 euro (prijzen btw inbegrepen). 

3.3.       

De  nv  Deckx  deelt  op  8  april  2016  blijkbaar  per  aangetekend 

schrijven en per faxbericht mee dat naar aanleiding van de afgeroepen prijzen op 

de openingszitting werd vastgesteld dat er een “aanzienlijke kloof” was tussen de 

door haar aangeboden prijs en deze van de overige inschrijvers, dat zij op grond 

hiervan  haar  inschrijving  grondig  heeft  geverifieerd  en  hierbij  heeft  moeten 

vaststellen dat “voor de posten m.b.t. de waterkerende beschoeiing een belangrijke 

fout in de kostenberekening is gemaakt”:         

“Rekening  houdende  met  de  bepalingen  zoals  opgenomen  in  [het] 
bijzonder  bestek  zijn  in  [de  posten  281,  282  en  390]  de  extra  kosten 
opgenomen om de rioolsleuven en betrokken bouwputten uit te rusten met 
een waterkerend damplankenscherm. Hierbij is rekening gehouden om dit 
uit te voeren met  eigen  materieel  en materiaal waarover wij  beschikken. 
Wij hebben echter vastgesteld dat onze aangeboden eenheidsprijs enkel de 
levering  en  de  plaatsing  voorziet.  Evenwel  zijn  de  kosten  voor  de 
aankoop/afschrijving van de betrokken damplanken vergeten in rekening te 
brengen.”         

Volgens deze brief dienen “rekening houdende met voorgaande 

[…] de betrokken eenheidsprijzen als volgt te worden aangepast”: 

- post 281: 41,06 euro/m wordt 182,24 euro/m 

- post 282: 45,54 euro/m wordt 186,72 euro/m 

- post 390: 47,08 euro/m wordt 188,26 euro/m. 

De nv Deckx vraagt tenslotte “deze fout, dewelke een aanzienlijk 

belang vertegenwoordig[t], te willen rechtzetten” in haar offerte. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevoegd  is  een  gedetailleerde  prijsopbouw  van  deze  posten 

met onderbouwing van de eenheidsprijs en ook een offerte van 5 november 2014 

voor de levering van stalen damwanden. 

3.4.   

Bij brief van 21 april 2016 antwoordt de verwerende partij dat   

overeenkomstig  artikel  87  van  het  koninklijk  besluit  „plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren‟  van  15  juli  2011  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing) de inschrijver na de opening van de openingszitting zich niet meer mag 

beroepen op vormgebreken, fouten of leemten in zijn offerte, en dat de offerte van 

de nv Deckx dan ook zal worden beoordeeld zoals ingediend. 

3.5.   

In  het  aanbestedingsverslag  van  11  mei  2016  worden  alle 

inschrijvers “geschikt” bevonden en alle offertes administratief conform.               

Na  de  berekening  van  het  gemiddeld  inschrijvingsbedrag 

overeenkomstig  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  zijnde 

7.291.221,41 euro, wordt ingegaan op de voormelde brief van 8 april 2016 van de 

nv Deckx. 

Er wordt geen gevolg gegeven aan het verzoek van de nv Deckx 

tot een aanpassing van de eenheidsprijzen in haar offerte voor de posten 281, 282 

en  390  en  gesteld  dat  de  offerte  van  deze  laatste  onverkort  wordt  behandeld  op 

grond van alle cijfers opgenomen in de ingediende offerte. 

Het verslag luidt onder meer : 

“7. NAZICHT PRIJZEN EN RANGSCHIKKING 

7.1. Lage eenheidsprijzen/hoge eenheidsprijzen 
[…] 
Nazicht  van  de  vergelijkingstabel  toont  aan  dat  er  bij  iedere  inschrijver 
verschillende  posten  worden  aangetroffen  met  eenheidsprijzen  die  meer 
dan 15% (soms meer dan 30 % en soms meer dan 50%) afwijken in min of 
in meer van het rekenkundig gemiddeld[e] per post. De vraag is of al de 
laag‟,  respectievelijk 
aangehaalde  posten  al  dan  niet  „abnormaal 
„abnormaal  hoog‟  beschouwd  kunnen  worden.  Onderzoek  van  de 
aangehaalde  posten  heeft  niet  aangetoond  dat  de  opgegeven 
eenheidsprijzen  abnormaal  zouden  zijn.  Spijts  duidelijke  bepalingen  van 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  bestek  is  de  prijsopbouw  van  de  verschillende  inschrijvingen  niet 
gelijklopend voor een groot aantal posten. Iedere prijs is evenwel gelet op 
het  materieel  in  bezit  van  inschrijver  of  de  door  hem  te  kiezen 
uitvoeringsmethode te verantwoorden. Er konden dan ook geen abnormaal 
hoge of lage eenheidsprijzen geduid worden. 

7.2. Abnormaal inschrijvingsbedrag. 

7.2.1.  Het  gemiddelde  inschrijvingsbedrag  (artikel  99  §  2)  bedraagt 
€   7.291.221,41. 

7.3.    Aangetekend schrijven Deckx. 

Op 8 april 2016 laat inschrijver Deckx per aangetekend schrijven en per fax 
aan  de  Opdrachtgever  weten  dat  de  ingediende  offerte  na  de  openings-
intern  geverifieerd  werd  omdat  men  een  groot 
zitting  nogmaals 
prijsverschil  ten  opzichte  van  de  andere  inschrijvers  vaststelde  naar 
aanleiding van de openingszitting.   

Daarbij  bevestigt  Deckx  dat  op  basis  van  deze  screening  geconcludeerd 
werd dat er in het kader van de opmaak van de offerte een belangrijke fout 
gemaakt werd bij de kostenberekening voor de posten 281, 282 en 390.   

Er  werd  bij  de  opmaak  van  de  offerte  door  Deckx  in  de  desbetreffende 
posten  volgens  Deckx  enkel  rekening  gehouden  met  de  levering  en  de 
plaatsing van damplanken, doch niet met de aankoop/afschrijving van deze 
materialen.   

In  haar  schrijven  voegt  Deckx  vervolgens  aangepaste  éénheidsprijzen 
inzake  de  posten  281,  282  en  390  met  uitdrukkelijk  verzoek  aan  de 
aanbestedende overheid om deze zogezegde fout dienovereenkomstig recht 
te zetten in het kader van de beoordeling.   

De Opdrachtgever oordeelt in dit verband het volgende:   

Krachtens  artikel  87  van  het  KB  Plaatsing  van  15  juli  2011,  is  de 
inschrijver na de opening van de zitting niet meer gerechtigd om zich te 
beroepen  op  fouten  of  leemten  die  voorkomen  in  de  samenvattende 
opmeting of de inventaris zoals verstrekt door de aanbestedende overheid. 
Bovendien  kan  hij  zich  vanaf  dat  ogenblik  niet  meer  beroepen  op 
vormgebreken, fouten of leemten in zijn offerte.   

Het streven naar de gelijke behandeling van de inschrijvers en het streven 
om elke vorm van speculatie in hoofde van de inschrijvers te voorkomen 
verplichten de aanbestedende overheid om voormelde bepaling van K.B. 
Plaatsing  zeer  strikt  toe  te  passen.  Te  meer  het  in  deze  context  een 
aanbestedingsprocedure  betreft  en  de  inschrijvers  aanwezig  waren  op  de 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-5/17 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
openingszitting  en  aldaar  kennis  hebben  genomen  van  de  ingediende 
totaalprijzen.   

Voormeld  schrijven  van  Deckx  doet  evenmin  afbreuk  aan  het  gevoerde 
prijsonderzoek  (zie  punt  7.1.  en  7.2.),  nu  precies  in  het  nauwkeurig  en 
systematisch prijsonderzoek werd vastgesteld dat de inschrijvers voor tal 
van  posten  lage  of  hoge  eenheidsprijzen  hanteerden,  doch  dat  deze 
afwijkende  prijzen  geenszins  van  aard  waren  een  abnormaal  karakter  te 
hebben  en  daarenboven  niet  resulteerden  in  een  abnormaal  totaal 
inschrijvingsbedrag.   

Voorgaande  vaststellingen  doen  besluiten  dat  de  brief  van  Deckx  d.d. 
8 april 2016 dan ook verder buiten beschouwing wordt gelaten in functie 
van de beoordeling van de offertes alsook in functie van de uitvoering van 
de  opdracht,  voor  zover  de  opdracht  wordt  toegewezen  aan  deze 
inschrijver.  Aan  het  verzoek  om  over  te  gaan  tot  een  aanpassing  van  de 
éénheidsprijzen in de offerte Deckx voor wat betreft de posten 281, 282 en 
390 wordt dan ook geen gevolg gegeven. De offerte van Deckx wordt dan 
ook onverkort behandeld op basis van alle cijfers die werden opgenomen in 
de ingediende offerte.” 

In het aanbestedingsverslag wordt voorts geconcludeerd dat de 

nv  Deckx  als  laagst  gerangschikte  regelmatige  inschrijver  kan  “weerhouden” 

worden  voor  een  bedrag  van  7.775.053,72  euro,  btw  inbegrepen,  en  dat  dit 

inschrijvingsbedrag  van  6.425.664,23  euro,  btw  niet  inbegrepen,  ongeveer 

17,78 % onder de raming ligt en 11,87 % onder het gemiddelde volgens artikel 99, 

§ 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

3.6. 

Op 12 mei 2016 keurt het directiecomité van de POM Antwerpen 

dit aanbestedingsverslag en de bijlagen daarbij goed en beslist het om de opdracht 

te gunnen aan de nv Deckx.   

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7.     

Bij  aangetekende  brief  van  23  mei  2016  deelt  de  verwerende 

partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  niet  is  gekozen.  De 

gemotiveerde gunningsbeslissing en het gunningsverslag met de bijlagen behalve 

de  als  vertrouwelijk  beschouwde  bijlage  E  worden  bijgevoegd  en  er  wordt 

meegedeeld dat de verwerende partij een wachttermijn van 15 kalenderdagen zal in 

acht nemen vooraleer de opdracht te sluiten. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tegelijk  wordt  aan  de  nv  Deckx  meegedeeld  dat  haar  offerte 

werd  gekozen, maar dat  nog  een wachttermijn  geldt en deze kennisgeving geen 

enkele contractuele verbintenis doet ontstaan. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij dient een pleitnota in waarin zij beoogt te 

antwoorden op de argumenten opgenomen in de nota. Dit stuk, dat niet geregeld is 

in de procedureregeling, wordt niettemin hierna in de beoordeling betrokken. De 

verwerende  partij  heeft  daartegen  ter  terechtzitting  geen  bezwaar  geuit  en  de 

verzoekende  partij  beperkte  in  hoofdorde  haar  mondelinge  tussenkomst  door  te 

verwijzen naar deze pleitnota. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A.  Enig middel in het inleidend verzoekschrift 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij formuleert dit middel als volgt :   

“Het  enig  middel  wordt  genomen  uit  de  schending  door  de  bestreden 
beslissing van: 

  het  gelijkheidsbeginsel  inzake  overheidsopdrachten,  vervat  in  de 
artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet  en  artikel  5  van  de  wet 
overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten van 15 juni 2006; 

  artikel 24 van de Overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2006; 
  de  artikelen  21  en  95  en  99,  §  1,  van  het  K.B.  plaatsing 
overheidsopdrachten in de klassieke sectoren van 15 juli 2011; 
  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  van  de  materiële 
het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

het 

en 

motiveringsplicht, 
redelijkheidsbeginsel. 

Doordat  de  gekozen  inschrijver  aan  de  aanbestedende  overheid  heeft 
meegedeeld  voor  drie  belangrijke  posten  in  de  samenvattende  opmeting 
verkeerde prijzen te hebben opgegeven; 

Doordat  de  prijzen  voorgesteld  door  de  gekozen  inschrijver  voor  deze 
posten  inderdaad  meer  dan  50  %  lager  lagen  dan  de  gemiddelde  prijs 
voorgesteld door de andere inschrijvers; 

Doordat  de  gekozen  inschrijver  gevraagd  heeft  om  deze  prijzen  aan  te 
passen aangezien zij te laag waren rekening houdend met de kosten die de 
posten in kwestie vertegenwoordigen; 
Doordat de aanbestedende overheid terecht heeft geoordeeld dat de prijzen 
van de gekozen inschrijver niet meer konden worden aangepast op straffe 
van een schending van het gelijkheidsbeginsel tussen de inschrijvers; 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doordat de offerte van de gekozen inschrijver echter niet als onregelmatig 
geweerd werd; 

Doordat het regelmatigheidsonderzoek dus niet op een zorgvuldige wijze 
werd  gevoerd  en  de  opdracht  werd  gegund  aan  een  inschrijver  die  een 
onregelmatige offerte heeft ingediend; 

het 

het 
Doordat 
regelmatigheidsonderzoek in het algemeen en het prijzenonderzoek steunt 
op rechtens niet aanvaardbare en kennelijk onredelijke motieven; 

getrokken 

besluit 

kader 

van 

het 

in 

Terwijl  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  vereist  dat  de  offerte  van  de 
gekozen  inschrijver  moet  voldoen  aan  de  inhoudelijke  voorwaarden  van 
het bestek; 

Terwijl de overheidsopdracht via aanbesteding moet worden gegund aan de 
laagste regelmatige inschrijver; 

Terwijl het regelmatigheidsonderzoek in het algemeen ertoe strekt om er 
voor  te  zorgen  dat  de  opdracht  kan  worden  uitgevoerd  tegen  de  door  de 
inschrijver voorgestelde voorwaarden; 

Terwijl een offerte waarin abnormaal lage prijzen worden aangeboden, die 
niet  in  verhouding  staan  tot  de  kosten  die  een  post  in  de  samenvattende 
opmeting vertegenwoordigt, moet worden geweerd; 

Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  rechtens 
aanvaardbare motieven ; 

Terwijl  geen  administratieve  rechtshandeling  kennelijk  onredelijk  mag 
zijn; 

Terwijl  elke  administratieve  rechtshandeling  moet  steunen  op  een 
zorgvuldig onderzoek van het dossier; 

Zodat de in het middel aangehaalde beginselen geschonden worden.” 

In de toelichting bij het middel benadrukt de verzoekende partij 

onder meer dat in het aanbestedingsverslag werd gesteld dat de nv Deckx zelf met 

een  schrijven  van  8  april  2016  en  dus  na  de  opening  van  de  offertes  heeft 

meegedeeld  dat  zij  naar  aanleiding  van  de  openingszitting  heeft  vastgesteld  dat 

haar totale prijs “verdacht laag bleek te zijn in vergelijking met de prijzen van de 

andere inschrijvers”, dat als gevolg van het onderzoek dat de nv Deckx van haar 

offerte had verricht, is gebleken dat deze “een fout had gemaakt bij de berekening 

van haar prijs voor drie belangrijke posten in de samenvattende opmeting”, dat “er 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met name bij een aantal posten met betrekking tot de plaatsing van damplanken 

wel  rekening  gehouden  werd  met  de  kosten  van  plaatsing  maar  niet  met  de 

aankoopprijs van deze damplanken en de afschrijvingskosten ervan” en dat door de 

nv Deckx nieuwe prijzen werden meegedeeld voor deze posten 281, 282 en 390. 

Waar de verwerende partij terecht heeft geoordeeld dat de offerte van de nv Deckx 

en  de  prijzen  ervan  niet  meer  gewijzigd  konden  worden,  heeft  zij  volgens  de 

verzoekende  partij  echter  ten  onrechte  deze  offerte  niet  als  substantieel 

onregelmatig geweerd. 

  De  gekozen  inschrijver  heeft  zelf  erkend  dat  er  een  fout  was 

gebeurd bij de berekening van zijn prijzen voor de drie posten in kwestie. De door 

deze inschrijver opgegeven prijzen beantwoorden bijgevolg niet aan de realiteit. 

Bovendien heeft de door de gekozen inschrijver gemaakte fout eveneens tot gevolg 

dat  de  totale  prijs  die  in  zijn  offerte  werd  voorgesteld,  kennelijk  niet  met  de 

werkelijkheid  overeenstemt.  Aldus  stond  het  vast  dat  de  door  de  gekozen 

inschrijver  opgegeven  prijs  deze  niet  zal  toelaten  om  de  opdracht  tot  een  goed 

einde te brengen. Bovendien kon de aanbestedende overheid na ontvangst van het 

schrijven van de nv Deckx niet langer zeker zijn van de verbintenis van deze laatste 

om de opdracht uit te voeren tegen de door haar in de offerte opgegeven prijs. Bij 

gebrek aan dergelijke zekerheid mocht de aanbestedende overheid niet tot gunning 

van de opdracht aan de gekozen inschrijver overgaan. 

De aanbestedende overheid mocht zich hier ook niet steunen op 

artikel 87 van het koninklijk besluit Plaatsing om de aanvaarding van de offerte 

van de gekozen inschrijver te rechtvaardigen. Deze bepaling heeft immers tot doel 

om de aanbestedende overheid te vrijwaren voor opzettelijke en niet-opzettelijke 

fouten van de inschrijvers die haar zouden zijn ontgaan voordat zij tot gunning was 

overgegaan,  maar  te  dezen  wist  de  overheid  met  zekerheid  dat  de  prijzen 

aangeboden  door  de  gekozen  inschrijver  voor  de  posten  281,  282  en  390  niet 

overeenstemden  met  realistische  prijzen  die  een  uitvoering  van  de  opdracht 

mogelijk maken. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De bestreden beslissing is aldus gesteund op een onzorgvuldig 

gevoerd onderzoek van het dossier aangezien een zorgvuldige overheid die kennis 

heeft van de regels die op haar rusten, diende te weten dat de offerte moest worden 

geweerd.   

8. 

390. 

Beoordeling 

De posten waarover het geschil gaat zijn de posten 281, 282 en 

De posten 281 en 282 betreffen de “Meerprijs voor het uitvoeren 

van  een  beschoeide  sleuf  +  waterkerend  scherm  –,  3  m  <  H  ≤  4  m”  met  een 

vermoedelijke  hoeveelheid  van  756  m  respectievelijk  de  “Meerprijs  voor  het 

uitvoeren van een beschoeide sleuf + waterkerend scherm –, 4 m < H ≤ 5 m” met 

een vermoedelijke hoeveelheid van 492 m. De eenheidsprijs werd blijkens de nota     

geraamd op 20 euro/m respectievelijk 25 euro/m. Post 390 betreft de “Meerprijs 

voor  een  beschoeide  bouwput  +  waterkerend  scherm  ter  plaatste  van  diverse 

kunstwerken” met een vermoedelijke hoeveelheid van 2000 m en, volgens de nota, 

een geraamde eenheidsprijs van 10 euro/m. 

De  door  de  gekozen  inschrijver  nv  Deckx  in  zijn  offerte 

vermelde eenheidsprijzen zijn 41,06 euro/m voor post 281, 45,54 euro/m voor post 

282 en 47,08 euro/m voor post 390.       

De eenheidsprijzen die de verzoekende partij voor deze posten 

voorstelt zijn respectievelijk 296,01 euro/m, 354,18 euro/m en 280,32 euro/m.   

Blijkens  bijlage  D  zouden  alle  voorgestelde  eenheidsprijzen 

voor  deze  posten  meer  dan  30  %  afwijken  van  de  gemiddelde  eenheidsprijs 

behalve de eenheidsprijs van de nv Aertssen voor de posten 281 en 390.   

9.   

Alhoewel het uiteenlopend karakter van prijzen in voorkomend 

geval kan worden betrokken in de beoordeling of bepaalde prijzen op het eerste 

gezicht  abnormaal  zijn,  dient  te  dezen  prima  facie  te  worden  vastgesteld  dat, 

volgens de brief van 8 april 2016 van de nv Deckx zelf, haar voor deze posten in de 
‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  voorgestelde  prijzen  geen  rekening  hielden  met  de  aankoop/afschrijving 

van damplanken. 

De verwerende partij argumenteert in de nota dat het bestek niet 

lijkt  voor  te  schrijven  dat  voor  de  uitvoering  van  deze  posten  281,  282  en  390 

wordt gebruikgemaakt van damplanken en dat ook andere beschoeiingstechnieken 

kunnen worden aangewend. De verzoekende partij repliceert in de pleitnota dat er 

geen  andere  methodes  bestaan  dan  het  plaatsen  van  damplanken  om  ervoor  te 

zorgen dat er een waterkerend scherm zou zijn, dat de bepaling dat men eveneens 

in  een  waterremmend  scherm  dient  te  voorzien,  maakt    dat  de  overige  aange-

haalde uitvoeringsmethodes niet voldoen aan de eisen van het bestek aangezien die 

uitvoeringsmethodes beschoeiingstechnieken zijn die waterdoorlatend zijn en geen 

waterremmende  functie  hebben,  en  dat  de  stelling  van  de  verwerende  partij  dat 

andere minder dure technieken zouden kunnen worden gebruikt dan ook foutief is. 

Deze  betwisting  leent  zich  niet  tot  de  snelle  en  prima  facie 

toetsing die in  het  kader van een administratief  kort geding in  uiterst dringende 

noodzakelijkheid  wordt  verwacht,  aangezien  zulks  een  interpretatie  lijkt  te 

vereisen van technische besteksbepalingen en blijkens de nota blijkbaar ook van 

het  standaardbestek  250  voor  de  wegenbouw.  Een  technisch  middel  kan  pas  tot 

schorsing leiden wanneer de ernst ervan al blijkt op grond van een snel en prima 

facie onderzoek, dat door de Raad van State bovendien zelf kan worden verricht 

zonder bijstand van een deskundige.   

Nog los daarvan, lijkt, gelet op de brief van 8 april 2016 van de 

nv  Deckx,  in  ieder  geval  te  moeten  worden  aangenomen  dat  deze  laatste  heeft 

gekozen voor het uitvoeren van deze werken met damplanken. Haar prijzen voor 

de betrokken posten lijken dan ook in dat licht te moeten worden beoordeeld.             

10.   

In  het  aanbestedingsverslag,  dat  door  de  bestreden  beslissing 

wordt  goedgekeurd,  wordt  daarbij  meer  bepaald  gewezen  op  het  feit  dat  uit 

onderzoek  is  gebleken  dat  iedere  eenheidsprijs  die  door  de  inschrijvers  werd 

voorgesteld en ook al wijkt die meer dan 15 % in min of meer, en soms meer dan 

30%  en  zelfs  50  %  af  van  het  rekenkundig  gemiddelde  per  post,  “gelet  op  het 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
materieel in bezit van [de] inschrijver of de door hem te kiezen uitvoeringsmethode 

te verantwoorden [is]”.           

Er wordt aldus echter in dat verslag niet nader gemotiveerd door 

welk materieel in het bezit van de gekozen inschrijver de door hem voor posten 

281, 282 en 390 voorgestelde prijzen worden verantwoord. De brief van 8 april 

2016  van  de  gekozen  inschrijver  wekt  zeker  de  indruk  dat  de  damplanken 

aangekocht dienen te worden en minstens nog afgeschreven moeten worden. In elk 

geval lijkt niet te zijn verduidelijkt in het verslag  welke uitvoeringsmethode het 

juist is waarvoor de nv Deckx normale prijzen zou bieden.   

11.   

De  argumentatie  in  de  nota  betreffende  de  reden  op  grond 

waarvan de materiële vergissing waarnaar de nv Deckx in haar brief verwijst, door 

het  studiebureau  in  het  gunningsverslag  als  niet  aangetoond  wordt  beschouwd, 

betreft  het  feit  dat  het  aanwenden  van  damplanken  in  het  bestek  niet  werd 

voorgeschreven.  Die  argumentatie  gaat  er  prima  facie  aan  voorbij  dat  dit  de 

uitvoeringsmethode is waarvoor de nv Deckx blijkbaar heeft gekozen.   

Voorts  wordt  in  de  nota  gewezen  op  het  niet  hanteren  van 

minwaarden  voor  de  aannemingswerken  van  posten  waarin  het  bestek  wel 

uitdrukkelijk voorziet, op de prijsoptimalisaties of kostenverminderingen zoals de 

restwaarde van de damplanken en het langer gebruik dan 4 jaar en op de zeer hoge 

aankoopprijs van de damplanken en bijgevolg het hoge afschrijvingsbedrag dat in 

rekening wordt gebracht. Dit alles betreft echter veeleer de vraag of er sprake was 

van een materiële vergissing die verbeterd mocht worden – volgens de verwerende 

partij niet en dit oordeel is niet het voorwerp van betwisting – dan wel of de door de 

nv Deckx voorgestelde prijs normaal lijkt. Met de voormelde argumentatie is aldus 

niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  initieel  voorgestelde  prijs  normaal  is  indien 

deze posten worden uitgevoerd met damplanken. Dit lijkt nochtans een essentieel 

gegeven van de voorliggende betwisting. 

Bovendien dient te worden vastgesteld dat deze overwegingen 

staan in een “toelichting prijsonderzoek” opgenomen in het administratief dossier, 

maar  gedateerd  10  juni  2016,  wat  na  het  indienen  van  het  verzoekschrift  tot 

schorsing  is.  Er  blijkt  nergens  dat  de  verwerende  partij  hiermee  rekening  heeft   
‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
gehouden of kunnen houden bij het nemen van de bestreden beslissing op 12 mei 

2016. Het gaat dan ook, zoals ook de verzoekende partij opmerkt in haar pleitnota,   

om  een  a  posteriori  motivering.  Hiermee  mag  de  Raad  van  State  thans  geen 

rekening houden. Er  dient  dan  ook  niet  nader  te  worden  ingegaan  op  de 

inhoudelijke kritiek die de verzoekende partij bij die motivering nog formuleert in 

haar pleitnota. 

12. 

In  de  nota  wordt  door  de  verwerende  partij,  zoals  in  die 

“toelichting prijsonderzoek” nog gewezen op het geringe belang van de kwestieuze 

posten in de totale opdracht. Te dezen kan in de huidige stand van het geding enkel 

worden  vastgesteld  dat  nergens  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

aanbestedende  overheid  hiermee  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing 

rekening heeft gehouden, zodat deze argumentatie geen relevantie vertoont bij de 

hier besproken betwisting.   

In het aanbestedingsverslag lijkt in het kader van de beoordeling 

van het normaal karakter van de eenheidsprijzen ook niet te zijn verwezen naar de 

raming. Nu niet blijkt dat de bestreden beslissing op die raming steunde, dient de 

Raad van State thans ook niet te beoordelen of de eenheidsprijzen in de raming niet 

onrealistisch  zijn en aldus  niet relevant  om  conclusies te trekken betreffende de 

normaliteit  van  eenheidsprijzen  in  offertes,  zoals  de  verzoekende  partij  in  de 

pleitnota betoogt.           

13.   

Het  argument  in  de  nota,  dat  de  zogenaamde  materiële 

vergissing waar de gekozen inschrijver naar verwijst weinig geloofwaardig is nu 

dit  niet  wordt  vermeld  voor  de  met  post  390  vergelijkbare  post  505,  betreft 

opnieuw veeleer de vraag of er sprake is van een materiële vergissing en niet de 

vraag  of  de  door  de  nv  Deckx  in  haar  offerte  voorgestelde  prijzen  prima  facie 

normaal zijn voor de uitvoering van de posten 281, 282 en 390 met damplanken. 

De verwerende partij betoogt in de nota nog dat betreffende deze 

posten, namelijk de aankoopprijs en de afschrijvingen omtrent damplanken die bij 

de  uitvoering  van  de  opdracht  klaarblijkelijk  door  de  nv  Deckx  zullen  worden 

aangewend,  reeds  herhaaldelijk  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek  betreffende 

andere  overheidsopdrachten  door 
‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

inschrijvers  werd  aangevoerd  dat  deze 

XII-8155-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
elementen  niet  als  prijselementen  dienden  te  worden  meegenomen  omdat  men 

reeds beschikte over damplanken en er bijgevolg geen redenen voorlagen om de 

aankoopprijs  en  de  daaruit  voortvloeiende  afschrijving  van  damplanken  in 

rekening te brengen. Niet alleen wordt dit standpunt van andere inschrijvers niet 

aangetoond,  maar  bovendien  blijkt  ook  hier  niet  welk  standpunt  de  verwerende 

partij  daaromtrent  zelf  innam  in  de  bestreden  beslissing.  Ook  dit  lijkt  bijgevolg 

geen motief dat door de Raad van State in de huidige procedure op zijn wettigheid 

kan worden getoetst. 

14.   

Gelet op het voorgaande staat te dezen dan ook niet op het eerste 

gezicht vast dat de verwerende partij mocht oordelen dat de prijzen van de gekozen 

inschrijver nv Deckx zoals voorgesteld in zijn offerte voor de posten 281, 282 en 

390  niet  abnormaal  zijn.  Bijgevolg  staat  evenmin  vast  dat  na  een  zorgvuldig 

onderzoek en met voldoende draagkrachtige motieven de offerte van de gekozen 

inschrijver  regelmatig  werd  bevonden  en  de  opdracht  gegund  werd  aan  de 

inschrijver met de laagste regelmatige offerte zodat ook de correcte toepassing van 

alvast het geschonden geachte artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 „overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟, waarin 

zulks is voorgeschreven, niet is aangetoond. 

15.   

Het middel is bijgevolg in de hiervoor besproken mate ernstig. 

B. Nieuw middel in de pleitnota 

Uiteenzetting van het middel 

16. 

De  verzoekende  partij  voert  in  de  pleitnota  aan  dat  ten 

overvloede  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver ook substantieel onregelmatig is om andere redenen dan de voormelde. 

Uit  haar  brief  van  8  april  2016  aan  de  verwerende  partij  blijkt  immers  dat  de 

gekozen inschrijver slechts voorziet in een eenzijdig waterkerend scherm terwijl 

nochtans  moest  worden  voorzien  in  een  tweezijdig  waterkerend  scherm  langs 

beide kanten van de sleuf.   

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Door slechts in een enkele beschoeiing met damplanken voor de 

sleuven  te  voorzien,  heeft  de  gekozen  inschrijver  nv  Deckx  een  materieel 

onregelmatige offerte ingediend die immers niet beantwoordde aan de technische 

specificaties  opgenomen  in  het  bestek.  Uit  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing blijkt dat de bepalingen met betrekking tot de technische specificaties als 

essentiële bepalingen van het bestek kunnen worden aangezien. Een schending van 

de  verplichtingen  inzake  de  technische  specificaties  zal  als  een  substantiële 

onregelmatigheid  worden  beschouwd  indien  de  onregelmatigheid  de  vergelijk-

baarheid  van  de  offertes  onmogelijk  maakt  of  aanzienlijk  bemoeilijkt.  Uit  het 

gegeven dat de gekozen inschrijver een prijs heeft voorgesteld voor een lengte die 

slechts de helft van de posten uitmaakt, volgt uiteraard dat deze offerte niet meer 

kon worden vergeleken met de andere offertes. 

Beoordeling 

17.   

Indien  een  middel  al  zou  mogen  worden  aangebracht  in  een 

pleitnota  of  ter  terechtzitting,  mag  zulks  enkel  gebeuren  indien  de  daarin 

aangevoerde onrechtmatigheid evident lijkt en bijgevolg over alle aspecten ervan 

debat kan worden gevoerd ter terechtzitting. 

Het  uitgangspunt  van  de  grief,  namelijk  dat  in  een  tweezijdig 

waterkerend scherm langs beide kanten van de sleuf moest worden voorzien, lijkt 

niet  concreet  te  worden  onderbouwd,  hetgeen  een  prima  facie  beoordeling  van 

deze bovendien technische grief uitsluit, laat staan dat daarover een volledig debat 

ter terechtzitting kan worden gevoerd. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

18. 

Het middel, aangebracht in het inleidend verzoekschrift, is in de 

hiervoor besproken mate ernstig gebleken. De vordering tot schorsing bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid wordt dan ook ingewilligd. 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van het Directiecomité van de 

POM  Antwerpen  van  12  mei  2016  houdende  gunning  van  de  overheids-

opdracht 

‘Veiling  Sint-Katelijne-Waver  Zuid, 

infrastructuurwerken 

B10/004’ aan de nv Deckx. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡DAGQMBBAA-BCFHIHV‡ 

XII-8155-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
