RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.329 van 4 juli 2016 
in de zaak A. 219.067/XII-8132 

de NV PLAYGROUNDS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 20 april 2016, strekt tot de schorsing 

van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit  van  de  Minister  van  Mobiliteit  en 

Openbare  Werken  van  de  Brusselse  Hoofdstedelijke  Regering  van  onbekende 

datum waarbij de erkenning van [de nv Playgrounds] als aannemer klasse 1 wordt 

geweigerd en ingetrokken.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8132- 1/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 juni 2016. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Benoit  Forêt,  die  loco  advocaat  Philippe  Van 

Wesemael  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Valéry 

Schalenbourg, die loco advocaat Stijn Butenaerts verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verzoekende  partij  is  actief  in  de  ontwikkeling  van  sport-  en 

ontspanningsterreinen. 

3.2. 

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  23  juni  2015  van  de 

Federale  Overheidsdienst  Economie  wordt  aan  de  verzoekende  partij 

medegedeeld dat haar erkenning als aannemer klasse 1 wordt herzien.   

Deze  individuele  herziening  van  de  erkenning  vindt  plaats  met 

toepassing  van  artikel  18,  §3,  1°,  van  de  wet  van  20  maart  1991  ‘houdende 

regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken’,  dat  bepaalt  dat  tot 

herziening van alle erkenningen van een aannemer wordt overgegaan “1° om de 

vijf jaar en voor het eerst na een periode van vijf jaar te rekenen van het verkrijgen 

van de eerste erkenning.” 

XII-8132- 2/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Ter  zitting  van  24  november  2015  van  de  Commissie  voor 

Erkenning  van  Aannemers  adviseert  de  Commissie  de  erkenning  van  de 

verzoekende partij vervallen te verklaren. 

Bij aangetekende brief van 16 december 2015 stelt de Commissie 

voor Erkenning van Aannemers de verzoekende partij in kennis van haar advies 

aan de verwerende partij om haar erkenning als aannemer klasse 1 vervallen te 

verklaren. 

Hierop  bezorgt  de  verzoekende  partij  bij  aangetekende  brief  van 

14 januari  2016  een  aantal  bijkomende  gegevens  en  documenten  aan  de 

Commissie voor Erkenning van Aannemers. 

Op  26  januari  2016  beslist  de  Commissie  voor  Erkenning  van 

Aannemers haar advies van 24 november 2015 te handhaven. 

3.4. 

Op 16 februari 2016 beslist de verwerende partij om de erkenning 

van de verzoekende partij als aannemer klasse 1 vervallen te verklaren. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  22  februari  2016  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van deze beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4. 

Krachtens artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State kan de schorsing van de tenuitvoerlegging slechts worden bevolen 

onder de dubbele voorwaarde dat de zaak te spoedeisend is voor een behandeling 

ervan  in  een  beroep  tot  nietigverklaring  en  indien  minstens  één  ernstig  middel 

wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie 

kan verantwoorden. 

XII-8132- 3/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Beoordeling van de eerste schorsingsvoorwaarde 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

Met  betrekking  tot  de  spoedeisendheid  van  de  vordering  tot 

schorsing zet de verzoekende partij in haar verzoekschrift uiteen: 

“3.    Krachtens artikel 17 §1, tweede lid van de gecoördineerde wetten op 
de  Raad  van  State  kan  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  het 
bestreden besluit slechts worden bevolen onder de dubbele voorwaarde dat 
de  zaak  te  spoedeisend  is  voor  een  behandeling  ervan  in  een  beroep  tot 
nietigverklaring en indien minstens één ernstig middel wordt aangevoerd 
dat  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het  reglement  prima  facie  kan 
verantwoorden (RvS nr. 232.576 van 15 oktober 2015, NV PAVABER).   

De  spoedeisendheid  zal  worden  vastgesteld  wanneer  de  verzoeker  het 
resultaat van de procedure ten gronde niet kan afwachten om zijn beslissing 
te  verkrijgen,  op  straffe  zich 
te  bevinden  met 
onherroepelijke  schadelijke  gevolgen  (memorie  van  toelichting,  Pari.  St. 
Senaat, 2012-13, nr. 5-2277/1, 13).   

toestand 

in  een 

                […] 

4.   
De  bestaanszekerheid  van  beroepster  is  enkel  en  alleen  afhankelijk  van 
opdrachten waarop de overheidsopdrachten reglementering van toepassing 
is. In het feitenrelaas heeft beroepster reeds aangegeven dat 96% van haar 
omzetcijfer voortvloeit uit overheidsopdrachten. 

Ingevolge de bestreden beslissing kan beroepster niet meer deelnemen aan 
de  overheidsopdrachten  zoals  bepaald  in  artikel  2  Wet  erkenning 
aannemers.  Artikel  3  §1,  1°  Wet  erkenning  aannemers  bepaalt  dat  de 
opdrachten  van  aanneming  van  werken  zoals  bedoeld  in  artikel  2  van 
dezelfde  wet  slechts  mogen  worden  gegund  aan  aannemers  die  op  het 
ogenblik van gunning erkend ziin. 

Beroepster  heeft  deze  inkomsten  broodnodig.  Eén  en  ander  blijkt  uit  de 
aanzienlijke achterstal aan BTW-schulden uit het verleden. Op datum van 
24  maart  2014  had  beroepster  een  achterstal  van  maar  liefst  982.690,48 
EUR. 

Om deze fiscale schuldenberg volledig te zuiveren werd op 28 april 2014 
een bemiddelingsverslag opgesteld door de fiscale bemiddelingsdienst van 
de  FOD  Financiën.  Hierbij  werd  het  engagement  aangegaan  om  de 
achterstallige  BTW  in  hoofdsom  te  betalen,  en  in  hoofde  van  de  FOD 

XII-8132- 4/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Financiën om kwijtschelding te verlenen van de boetes en de interesten op 
de BTW-vorderingen (stuk 8). 

Op 7 mei 2014 besliste de Adviseur-generaal van de FOD Financiën om 
zijn goedkeuring te verlenen aan dit bemiddelingsverslag (stuk 9). 

Ingevolge dit akkoord dient beroepster een maandelijkse afbetaling te doen 
van 8.750 EUR gedurende 72 maanden vanaf 20 mei 2014. 

Het hoeft geen betoog dat een vennootschap die 96% van haar inkomsten 
haalt uit overheidsopdrachten, na uitsluiting ervan, dit afbetalingsplan niet 
zal kunnen respecteren, met alle gevolgen van dien. 
Beroepster zal dan ook de duur die een annulatieprocedure in beslag neemt, 
niet kunnen  overbruggen.  Zij  zal binnen afzienbare  tijd het  faillissement 
moeten aanvragen. 

5. 
De  bestreden  beslissing  heeft  ook  een  enorme  impact  [op]de  lopende 
overheidsopdrachten  waarin  beroepster  een  offerte  heeft  ingediend.  Het 
gaat meer bepaald om de volgende opdrachten:   
- Chimay Multisports 1 : 76.505,00 EUR;   
- Chimay Multisports 2 : 76.505,00 EUR;   
- Wanze - aire de jeux : 49.373,35 EUR;   
- IBGE - aire de jeux : 49.700,00 EUR;   
- Châtelet - aire de jeux : 91.533,50 EUR;   

Deze  opdrachten  zullen  ingevolge  de  bestreden  beslissing  niet  kunnen 
worden toegewezen aan beroepster.   

6.   
De  wettigheidskritiek  heeft  volgens  de  voorbereidende  werken  eveneens 
een  invloed  op  het  spoedeisend  karakter  van  een  procedure  (Parl.  St., 
Senaat, 2012-13, nr. 2277/1, 13-14). 

Beroepster  zal  hierna  duidelijk  aantonen  dat  de  bestreden  beslissing 
manifest  onwettig  is.  In  het  kader  van  de  beoordeling  van  een 
erkenningsaanvraag of erkenningsherziening klasse 1 sluit artikel 8 §2 Wet 
erkenning  aannemers  uitdrukkelijk  uit  dat  bij  de  beoordeling  ervan 
rekening  mag/kan  worden  gehouden  met  de  financiële  en  economische 
draagkracht van de aannemers. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  nochtans  dat  voornoemd  criterium  het 
enige motief is om de erkenning klasse 1 te weigeren en in te trekken.   
Zulke  manifeste  onwettige  beslissing  versterkt  het  spoedeisend  karakter 
van de behandeling van deze zaak. “ 

5.2. 

In haar nota repliceert de verwerende partij hierop: 

XII-8132- 5/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“7.   
Wanneer  een  aannemer  een  erkenning  klasse  1  ontvangt,  mag  deze  erkende 
aannemer  werken  uitvoeren  tot  een  maximaal  bedrag  van  135.000  EUR 
(exclusief BTW). 

8. 
Een  erkenning  als  aannemer  klasse  1  is  echter  niet  vereist  voor  werken  die 
waarvan het bedrag de som van 75.000 EUR (exclusief BTW) in categorieën 
en  de  som  van  50.000  EUR  (exclusief  BTW)  in  ondercategorieën  niet 
overschrijdt. 

9. 
Het is dus niet zo, zoals verzoekster wenst te laten uitschijnen, dat zij aan geen 
enkele overheidsopdracht meer kunnen deelnemen. 

Een  erkenning  klasse  1  heeft  in  principe  alleen  gelding  voor  de  publieke 
werken, waarvan de waarde zich situeert tussen 75.000 EUR en 135.000 EUR. 

10. 
Maar bovenal bepaalt artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 houdende 
regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken  dat  opdrachten  voor 
aanneming van werken mogen slechts worden gegund aan aannemers, zowel 
privaatrechtelijke als publiekrechtelijke personen, die op het ogenblik van de 
gunning:   

- 1 ° hetzij hiervoor erkend zijn;   

        - 2°  hetzij  de  bewijzen  hebben  geleverd  dat  zij  voldoen  aan  de 

voorwaarden gesteld door of krachtens deze wet;   

Niet erkende aannemers zijn aldus niet uitgesloten van deze werken en kunnen 
dit bewijs leveren door:   

- hetzij bij zijn inschrijving een dossier toe te voegen waaruit blijkt dat 
voldaan is aan de eisen van artikel 4, §1 van de wet van 20 maart 1991; 

- hetzij zich te beroepen op zijn inschrijving op een officiële lijst van 
erkende aannemers in een andere Staat. In een dergelijk geval geldt de 
buitenlandse  inschrijving  als  erkenning  voor  zover  die  erkenning 
gelijkwaardig is met de voorwaarden gesteld in artikel 4, § 1 van de wet 
van 20 maart 1991 (artikel 5 wet van 20 maart 1991). 

De erkenning is met andere woorden slechts één van de mogelijkheden om te 
bewijzen dat voldaan is aan de vereisten gesteld door de Erkenningswet. 

Niets belet de onderneming om deel te nemen aan overheidsopdrachten zonder 
een erkenning. 

11. 
Daarenboven  blijkt  uit  stuk  n°2  van  verzoekster  dat  de  meeste  van  de 
opdrachten die zij uitvoert sowieso onder de grens van 75.000 EUR liggen. 

XII-8132- 6/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarbij dient opgemerkt dat de bewering van verzoekster als zou de bestreden 
beslissing een enorme impact hebben op de lopende overheidsopdrachten niet 
correct. 

Overeenkomstig artikel 3, § 1 van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling 
van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken  geldt  dat  een  erkenning  enkel 
vereist is op het moment van de gunning. Eenmaal gegund is de erkenning geen 
vereiste meer. 

Verweerster verwijst dienaangaande naar het arrest van 8 december 1998 met 
nummer 77.480 van Uw Raad in een identiek geschil, waarbij Uw Raad ook 
oordeelde dat niet voldaan was aan de vereiste aanwezigheid van een moeilijk 
te herstellen ernstig nadeel in hoofde van de aannemer. 

12. 
Niets belet verzoekster trouwens haar inkomsten tevens te genereren uit werken 
in de private sector. 

13. 
Maar  bovenal  lijkt  de  beweerde  spoedeisendheid  zich  te  situeren  in  haar 
precaire financiële toestand, eerder dan dat de spoedeisendheid een gevolg zou 
zijn van de bestreden beslissing. 

Verzoekster heeft een negatief eigen vermogen van maar liefst 903.171 EUR - 
hetgeen niet wordt tegengesproken door verzoekster in haar verzoekschrift - en 
daarenboven een fiscale schuld (in 2014) van 982.690,48 EUR, zoals zij zelf 
aangeeft in haar verzoekschrift 

Verweerster  brengt  tevens  een  recent  fiscaal  attest  bij,  waaruit  blijkt  dat 
verzoekster ook op heden fiscale schulden heeft. 

Het is haar eigen financieel beleid, waarbij zelfs geen BTW werd afgedragen - 
dat gemaakt heeft dat zij zich in een uitermate precaire positie bevindt. 

Deze situatie heeft zich voorgedaan voorafgaand aan de bestreden beslissing, 
die er dan ook vreemd aan is. 

Verzoekster kan zich bezwaarlijk beroepen op spoedeisendheid wanneer zij er 
zelf aan de basis van ligt door haar eigen financieel wanbeleid. 

Het systeem van erkenningen van aannemers is er trouwens juist gekomen om 
overheidsdiensten  te  beschermen  tegen  aannemers  die  niet  over  de  vereiste 
draagkracht  beschikken  en  die  de  vooruitgang  van  werken,  gefinancierd  met 
publieke middelen hypothekeren. 

14. 
De  bestreden  beslissing  is  aldus  vreemd  aan  de  precaire  situatie  waarin 
verzoekster zich bevindt en maakt de vordering aldus niet spoedeisend.” 

XII-8132- 7/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2. 

De  vereiste  spoedeisendheid  houdt  in  dat  een  verzoekende  partij 

concreet moet aantonen dat zij het resultaat van de procedure tot nietigverklaring 

niet  kan  afwachten  op  straffe  van  zich  in  een  toestand  te  bevinden  met 

onherroepelijke  schadelijke  gevolgen.  Zij  moet  eigen,  specifieke  gegevens 

aanbrengen die in concreto aantonen dat de zaak dermate spoedeisend is, gelet op 

de  gevolgen  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing,  dat  de 

behandeling van het gewone annulatieberoep niet zou kunnen worden afgewacht. 

5.2. 

Artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 ‘inzake de erkenning 

van aannemers’ bepaalt : 

“Opdrachten voor aanneming van werken als bedoeld in artikel 2, waarvan 
de  omvang  een  bij  koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag  overschrijdt, 
mogen slechts worden gegund aan aannemers, zowel privaatrechtelijke als 
publiekrechtelijke personen, die op het ogenblik van de gunning : 
  1° hetzij hiervoor erkend zijn; 
  2° hetzij de bewijzen hebben geleverd dat zij voldoen aan de voorwaarden 
gesteld door of krachtens deze wet.” 

Artikel  2  van  het  koninklijk  besluit  van  26  september  1991  tot 

vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van voormelde wet bepaalt : 

“Het  bedrag  bedoeld  in  artikel  3,  §  1,  van  de  wet  van  20  maart  1991 
houdende  regeling  van  de  erkenning  van  aannemers  van  werken  wordt 
vastgesteld op 75 000 EUR, exclusief B.T.W., voor de in categorieën en 
50 000  EUR,  exclusief  B.T.W.,  voor  de  in  ondercategorieën  ingedeelde 
werken.” 

5.3. 

Zoals de verwerende partij in haar nota terecht stelt is beneden de   

voormelde bedragen geen erkenning vereist. 

5.4. 

Op  de  lijst  van  20  werken  die  de  verzoekende  partij  voorlegt  als 

stuk 2 is er slechts één dat het bedrag van 75.000€ overschrijdt en daarbij is dan 

nog vermeld “via Scheerlinck Sport”, zodat niet duidelijk is of zij de opdracht zelf 

XII-8132- 8/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volledig heeft uitgevoerd of zij is opgetreden als onderaannemer van “Scheerlinck 

Sport” en voor welk bedrag. 

Van de 26 attesten die de verzoekende partij voorlegt onder stuk 3 

betreffen  er  slechts  2  een  opdracht  die  het  voormelde  bedrag  van  75.000€ 

overschrijdt. 

Wat  de  door  de  verzoekende  partij  ingediende  offertes  voor 

“lopende overheidsopdrachten” betreft – waarover buiten het door de verzoekende 

partij opgegeven (geraamde?) bedrag helemaal geen gegevens worden bijgebracht 

–  dient  te  worden  opgemerkt  dat  de  erkenning  van  de  verzoekende  partij  is 

vervallen op 16 februari 2016 zodat het niet aannemelijk lijkt dat een eventuele 

schorsing nog een gunstig gevolg zal kunnen hebben op het resultaat van de drie 

vermelde overheidsopdrachten die het bedrag van 75.000€ overschrijden (waarvan 

er twee amper dit bedrag overschrijden en dit dan nog in de hypothese dat de door 

de  verzoekende  partij  opgegeven  bedragen  BTW  niet  inbegrepen  zijn,  wat  niet 

vaststaat).  Hierbij  mag  worden  betrokken  dat  er  evenmin  enige  verduidelijking 

wordt  verschaft  met  betrekking 

tot  de  stand  van  zaken  van  deze 

overheidsopdrachten,  onder  meer  of  de  verzoekende  partij  wel  de  laagste  of 

economisch meest voordelige offerte heeft ingediend. 

5.5. 

Daarenboven  is  de  door  de  bestreden  beslissing  vervallen 

verklaarde erkenning enkel vereist voor overheidsopdrachten voor aanneming van 

werken, en bijgevolg niet voor opdrachten van private bedrijven en particulieren. 

5.6. 

Opdat een financieel nadeel een gebeurlijke schorsing zou kunnen 

verantwoorden,  moet  de  omvang  van  die  aard  zijn  dat  de  verzoekende  partij  de 

duur die een annulatieprocedure in beslag neemt, niet zal kunnen overbruggen. Uit 

hetgeen voorafgaat blijkt evenwel dat de verzoekende partij in gebreke is aan te 

tonen  dat  haar  belangrijkste  inkomstenbron  overheidsopdrachten  zijn  waarvoor 

een erkenning in klasse 1 is vereist. 

XII-8132- 9/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7. 

Uit  het  dossier  blijkt  voorts  dat  de  precaire  financiële  situatie 

waarin de verzoekende partij verkeert niet het gevolg is van de bestreden beslissing 

maar  dat  die  situatie  reeds  was  ontstaan  vooraleer  de  bestreden  beslissing  werd 

getroffen. 

5.8. 

Er  dient  dan  ook 

te  worden  vastgesteld  dat  de  vereiste 

spoedeisendheid in de zin van artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten op de 

Raad van State niet wordt aangetoond, en er aldus niet is voldaan aan ten minste 

één van de voorwaarden gesteld in artikel 17, ' 1, van de gecoördineerde wetten op 

de  Raad  van  State  die  cumulatief  vervuld  moeten  zijn  wil  een  vordering  tot 

schorsing worden toegewezen. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  4  juli  2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Sila Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8132- 10/10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
