RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.362 van 5 juli 2016 
in de zaak A. 219.459/XII-8164 

 de NV VIABUILD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE SCHAARBEEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Thomas Eyskens en Jens Mosselmans 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Bischoffsheimlaan 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 juni 2016, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“- de beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van verwerende 
partij van 29 december 2015, aan verzoekende partij overgemaakt bij aangetekend 
schrijven van 13 mei 2016, door verzoekende partij ontvangen op 26 mei 2016, 
genomen  in  het  kader  van  de  overheidsopdracht  „Heraanleg  van  Gustave 
Latinislaan‟,  waarbij  beslist  werd  om  de  offerte  van  verzoekende  partij 
onregelmatig te verklaren en bijgevolg te weren […]; 
  - de (navolgende?) beslissing van onbekende datum van verwerende partij om de 
opdracht te gunnen aan een andere inschrijver dan verzoekster.” 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een administratief dossier en een nota 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 juni 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Valéry  Schalenbourg,  die 

loco  advocaat  Stijn 

Butenaerts verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Jens Mosselmans, 

die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een open aanbesteding uit voor een 

opdracht  van  werken,  die  volgens  het  bijzonder  bestek  de  “Heraanleg  van  de 

Gustave    Latinislaan”  betreft  en  daarin  nader  wordt  omschreven  als  “De 

aanneming  heeft  als  voorwerp:  De  heraanleg  van  de  voetpaden  in  de  Gustave 

Latinislaan en de installatie van verkeersdrempels”. 

3.2.   

De  opdracht  heeft  volgens  het  gunningsverslag  een  geraamde 

waarde van 1.300.000,00 euro, btw inbegrepen. 

3.3.     

De opening  van de offertes vindt plaats  op 17 november 2015   

om 15 u.             

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Negen  inschrijvers  dienen  een  offerte  in,  onder  andere  de 

nv Viabuild voor een bedrag van 822.818,91 euro, en de nv Eurovia Belgium voor 

een bedrag van 860.593,90 euro, bedragen btw inbegrepen. 

3.5.   

  Na  rekenkundig  nazicht  stelt  het  Studiebureau  Wegen  van  de 

verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  van  15  december  2015  vast  dat  het 

bedrag van de offerte van de verzoekende partij 15 % onder het gemiddelde ligt 

berekend  overeenkomstig  artikel  99,  §  2  ,van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli 

2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing). Dit gemiddelde bedraagt 699.298, 18 euro, btw niet inbegrepen. 

3.6.   

Met een aangetekende brief 24 november 2015 gedateerd maar 

blijkens  de  poststempel  op  het  afgiftebewijs  van  een  nationale  aangetekende 

zending bij de post afgegeven op (dinsdag) 1 december 2015, richt de verwerende 

partij de volgende vraag tot prijsverantwoording aan de verzoekende partij:   

“Wij  verwijzen  naar  de  offerte  die  u  indiende  in  het  kader  van 
bovenvermelde aanbesteding.   

Wij stellen vast dat het globale bedrag van uw offerte alsook een bepaald 
aantal posten van uw offerte abnormaal laag blijkt.   
Wij verzoeken u derhalve om de eenheidsprijzen van de posten 1.6, 1.7, 
1.8, 1.9, 1.10, 2.3, 3.2., 3.4, 3.5, 4.3, 4.10, 4.11, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7, 
5.8, 5.10, 5.19, 5.20, 5.21, 6.2, 6.3, 6.5, 6.7, 6.8, 8.2, 8.3, 8.4, 8.5, 9.1, 9.11, 
9.12, 9.13, 9.15, 9.17, te verantwoorden.   

Wij herinneren u er tevens aan dat overeenkomstig artikel 21, §3 van het 
koninklijk besluit van 15 juli 201 plaatsing overheidsopdrachten klassieke 
sectoren,  u  ons  de  nodige  verantwoordingen  per  aangetekend  schrijven 
dient te verstrekken binnen een termijn van twaalf kalenderdagen”.         

Deze  brief  werd  naar  hetgeen  de  verzoekende  partij  in  haar 

inleidend verzoekschrift betoogt, ontvangen op (donderdag) 3 december 2015. Dit 

is op de brief gevoegd bij het inleidend verzoekschrift    in ieder geval de datum 

van de stempel van ontvangst, blijkbaar geplaatst door de eigen diensten van de 

verzoekende partij. 

Met  een  brief  gedateerd  (dinsdag)  15  december  2015  deelt  de 

verzoekende partij vervolgens een prijsverantwoording mee. Daarin wordt ditmaal 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermeld  dat  de  vraag  tot  prijsverantwoording  werd  ontvangen  op  (vrijdag) 

4 december 2016, in tegenstelling tot de voormelde stempeldatering. Deze verant-

woording werd volgens de verzoekende partij meegedeeld met een e-mailbericht 

van 15 december 2015 en dezelfde dag ook aangetekend verzonden. De verzoe-

kende  partij  legt  bij  het  verzoekschrift  geen  afdruk  voor  van  de  originele 

e-mailverzending en evenmin het originele afgiftebewijs nationale aangetekende 

zending.  Het  administratief  dossier  bevat  wel  een  uitprint  van  dit  e-mailbericht 

waaruit  blijkt  dat  het  bericht  verzonden  is  op  15  december  2015  te  19.13  uur 

(“Envoyé: mardi 15 décembre 2015 19:13”). Het administratief dossier bevat ook 

kopie van de enveloppe van de laatstgenoemde aangetekende zending met daarop 

een sticker van aangetekende zending en een poststempel gedateerd (woensdag) 

“16/12/2015”.     

Op vraag van het met het onderzoek belaste lid van het auditoraat 

deelt de verzoekende partij met een e-mailbericht van 24 juni 2016 kopie van het 

afgiftebewijs  nationale  aangetekende  zending  mee.  Dit  is  niet  geadresseerd  en 

bevat geen poststempel. Wel is op de plaats voorzien voor die stempel met de hand   

geschreven (woensdag) “16/12”. 

3.7.   

In het gunningsverslag worden alle inschrijvers geselecteerd. De 

offerte van de verzoekende partij wordt vervolgens als onregelmatig beschouwd 

met als enig motief : “Wij ontvingen deze [ prijs] rechtvaardigingen niet binnen de 

toegestane termijn van 12 kalenderdagen”. In de Franse versie is sprake van “reçu” 

voor  “ontvingen”.  Er  wordt  voorts  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

inschrijver nv Eurovia Belgium. 

3.8.   

  Op 29 december 2015 besluit het college van burgemeester en 

schepenen  van  de  verwerende  partij  het  gunningsverslag  goed  te  keuren,  alle 

inschrijvers  te  selecteren  en  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  weren 

“aangezien  deze  als  onregelmatig  werd  bevonden  omdat  zij  niet  de  gevraagde 

prijsrechtvaardigingen  indiende  binnen  de  toegestane  termijn  van  12  kalender-

dagen”. In de Franse versie luidt het “fourni” voor “indiende”. In een voorafgaande 

overweging  wordt  vermeld  dat  de  verzoekende  partij  de  gevraagde 

rechtvaardigingen niet heeft “geleverd” binnen de    binnen de toegestane termijn. 

Ook daar is in de Franse versie sprake van “fourni”. 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-4/18 

 
 
 
 
 
  Ten  slotte  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de  nv  Eurovia 

Belgium voor een bedrag van 860.593,90 euro, btw inbegrepen. 

Dit besluit bevat de bestreden beslissingen. 

3.9.   

Met een aangetekende brief 13 mei 2015 gedateerd maar blijkens 

het afgiftebewijs pas verzonden op 25 mei 2016, deelt de verwerende partij aan de 

verzoekende  partij  mee  dat  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  op 

29 december  2015  beslist  heeft  haar  offerte  als  onregelmatig  te  weren.  De 

overweging van het collegebesluit die deze beslissing ondersteunt wordt daarbij als 

volgt geciteerd: 

“Overwegende  dat  de 
firma  VIABUILD  nv  de  gevraagde 
rechtvaardigingen niet binnen de toegestane termijn van 12 kalenderdagen 
heeft  geleverd,  dat  bijgevolg  deze  offerte  als  onregelmatig  moet  worden 
beschouwd en ze bijgevolg moet worden geweerd”. 

3.10. 

Met een aangetekende brief van 13 mei 2016 maar blijkens het 

afgiftebewijs van een nationale zending bij de post afgegeven op 25 mei 2016 deelt 

de verwerende partij aan de gekozen inschrijver, de nv Eurovia Belgium, mee dat 

het  college  van  burgemeester  en  schepenen  op  29  december  2015  haar  offerte   

heeft gekozen en de opdracht aan haar is gegund. De bestelbon wordt bijgevoegd 

en er wordt gevraagd de vereiste waarborg te stellen en contact op te nemen om een 

datum overeen te komen voor de aanvang van de werken. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De  verwerende  partij  dient  het  administratief  dossier  in  op 

17 juni 2016. Op 24 juni 2016 dient zij op het elektronisch platform een nota in; 

deze werd die dag om “15:09” ook via e-mailbericht meegedeeld aan de auditeur.               

In het bericht tot vaststelling verzonden en ontvangen op 13 juni 

2016  werd  aan  de  verwerende  partij  meegedeeld  dat  Raad  van  State  de  uiterste 

termijn  voor  het  indienen  van  een  nota  –  zoals  het  administratief  dossier  –  had 

bepaald op vrijdag 17 juni 2016 (om 12 u). 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

Vastgesteld  wordt  dat  de  verwerende  partij  aldus,  zonder  dit 

trouwens in haar nota te verantwoorden, bijna 12 volle dagen nam om de nota    pas 

op 24 juni 2016, en dus ruim buiten de door de Raad van State bepaalde termijn, in 

te dienen.               

Hierdoor  komt  de  verwerende  partij  niet  alleen  tekort  in  de 

medewerking  met  de  rechter  maar  maakt  zij  inbreuk  op  het  principieel 

tegensprekelijk karakter van het debat. Aldus onttrekt die nota zichzelf de facto aan 

het auditoraatsonderzoek dat mogelijk was geweest bij naleving van deze termijn 

en werden ook de mogelijkheden van de verzoekende partij om een reactie voor te 

bereiden, beperkt. 

Daarom  wordt  met  die  nota  slechts  in  beperkte  mate  rekening 

gehouden,  namelijk  voor  zover  deze  de  neerslag  vormt  van  het  mondelinge 

verweer, en voor zover een snel en prima facie onderzoek van die nota, inherent 

aan een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, mogelijk is.   

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

6. 

De verwerende partij meent dat de vordering om twee redenen 

niet ontvankelijk is. 

Met verwijzing naar artikel 30, laatste lid, van de wet van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

(hierna:  de  wet  van  17  juni  2013),  stelt  zij  dat  de  Raad  van  State  niet  over  de 

vereiste  rechtsmacht  beschikt  om  de  schorsing  te  bevelen  van  de  inmiddels  tot 

stand  gekomen  overeenkomst  en  dat  de  vordering  tegen  de  tweede  bestreden 

beslissing dan ook niet-ontvankelijk is.         

Zij wijst er voorts op dat een inschrijver van wie – zoals in het 

voorliggende geval – de offerte onregelmatig werd verklaard, geen  belang heeft 

om  de  gunningsbeslissing  van  een  overheidsopdracht  aan  een  concurrerende 

inschrijver aan te vechten, tenzij uit de middelen blijkt dat zijn offerte ten onrechte 

onregelmatig  werd  verklaard  of  dat  de  opdracht  aan  geen  enkele  inschrijver 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsgeldig mocht worden toegewezen. De verzoekende partij zou niet aantonen 

dat  één  van  beide  hypotheses  zijn  vervuld  zodat  de  vordering  ook  als 

niet-ontvankelijk  dient  te  worden  afgewezen  bij  ontstentenis  van  het  rechtens 

vereiste belang.     

Beoordeling 

7. 

Zoals  onder  meer  in  het  arrest  nr.  230.386  van  3  maart  2015 

inzake de nv Etablissements Maurice Wanty, door de Raad van State reeds werd 

geoordeeld,  gaat  de  verwerende  partij,  in  zoverre  zij  met  haar  eerste  exceptie 

bedoelt dat de sluiting van het contract het belang van de verzoekende partij bij de 

vordering  zou  doen  verdwijnen,  eraan  voorbij  dat  een  verzoekende  partij  in  de 

materie  van  de  overheidsopdrachten  bij  de  nietigverklaring  van  een  gunning-

beslissing,  die  een  afsplitsbare  bestuurshandeling  uitmaakt,  een  gekwalificeerd 

moreel belang heeft dat zij ontleent aan het feit dat zij is voorbijgegaan door die 

beslissing.  Dat  belang  wordt  door  de  nietigverklaring  van  de  gunningbeslissing 

gediend,  spijts  de  sluiting  en  zelfs  de  uitvoering  van  de  daaropvolgende 

overeenkomst. 

Ook bij de vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging van 

die  gunningsbeslissing  lijkt  dat  belang  voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime 

omschrijving van het belang bij de nietigverklaring in artikel 14 van de wet van 

17 juni 2013 toegekend aan “elke persoon die een belang heeft of heeft gehad om 

een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te 

worden  benadeeld”.  Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  kan  de  schorsing  worden 

uitgesproken “onder dezelfde voorwaarden” als die bedoeld in artikel 14, dus ook 

wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 van de voormelde 

wet ook toepasselijk op de opdrachten die zoals de in het geding zijnde opdracht 

het Europese drempelbedrag niet bereiken. De Raad van State kan te dezen ook 

bezwaarlijk  vooruitlopen  op  de  gevolgen  die  de  aanbestedende  overheid  zal 

hechten aan een schorsing indien deze wordt bevolen, ook wanneer de opdracht 

reeds werd gesloten. Probleemsituaties die na de schorsing zouden ontstaan, lijken 

te  moeten  worden  toegeschreven  aan  de  verwerende  partij  wegens  haar  eigen 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing om de opdracht te sluiten, zij het dat ter terechtzitting zij bij monde van 

haar raadsman verklaart dat de uitvoering op het werkterrein nog niet is aangevat. 

Artikel 30, derde lid, van de meervermelde wet van 17 juni 2013, 

dat  bepaalt  dat  zodra  de  opdracht  is  gesloten,  deze  niet  meer  geschorst  of 

onverbindend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij, 

betreft het sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot de rechtsmacht 

van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich niet tegen dat de 

Raad  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beveelt  van  de  van  de  gesloten 

opdracht afsplitsbare gunningsbeslisssing.   

Bijgevolg  lijkt  noch  de  rechtsmacht  noch  het  belang  van  de 

verzoekende partij prima facie nuttig te kunnen worden betwist op grond van het 

feit dat de opdracht is gesloten en wordt uitgevoerd. 

8. 

De tweede exceptie valt samen met het onderzoek van de grond 

van de zaak, zoals ook reeds uit de formulering van deze exceptie in de nota zelf 

blijkt. 

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard, 

heeft  in  principe  inderdaad  geen  belang  om  de  toewijzing  van  een  overheids-

opdracht aan een concurrerende inschrijver aan te vechten, tenzij uit de middelen 

blijkt dat zijn offerte ten onrechte onregelmatig werd verklaard of dat de opdracht 

aan  geen  enkele  inschrijver  rechtsgeldig  mocht  worden  toegewezen.  Het  enige 

middel van de verzoekende partij strekt er te dezen echter juist toe te horen zeggen 

voor  recht  dat  haar  offerte  ten  onrechte  als  onregelmatig  is  geweerd.  De 

beoordeling van de exceptie van gebrek aan belang hangt dan ook samen met de 

beoordeling van dat middel, zodat de exceptie op zichzelf niet wordt aanvaard. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet van 17 juni 2013 van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel   

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van artikel 21, § 1 en § 3, en 95, § 1 en § 3-4, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing), van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende 

de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van  “de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur  met  name  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel,  het  materiële  motiveringsbeginsel  en  het  beginsel  „patere 

legem quam ipse fecisti‟”.         
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In essentie betoogt zij daartoe dat zij, in tegenstelling tot hetgeen 

de bestreden beslissing ter zake stelt, de gevraagde prijsverantwoording wel tijdig, 

namelijk  binnen  de  termijn  van  12  kalenderdagen  zoals  voorgeschreven  door 

artikel 21, § 3, tweede lid, van het koninklijk besluit Plaatsing, verstrekte aan de 

verwerende partij. De verwerende partij heeft immers bij aangetekende brief van 

24 november 2015, door de verzoekende partij ontvangen op 3 december 2015, de 

verzoekende  partij  verzocht  om  binnen  een  termijn  van  12  kalenderdagen    het 

globale  bedrag  van  haar  offerte  te  verantwoorden,  samen  met  een  aantal 

opgesomde  eenheidsprijzen  voor  welbepaalde  posten.    De  verzoekende  partij   

verschafte  de  gevraagde  prijsverantwoording  per  e-mailbericht  en  aangetekende 

brief  van  15  december  2015,  waarbij  het  e-mailbericht  werd  verzonden  op 

15 december 2015 om 19.13 u. Bij e-mailbericht van 31 mei 2016 werd door een 

aangestelde  van  de  verwerende  partij  overigens  aan  de  verzoekende  partij 

bevestigd dat de verwerende partij het e-mailbericht van 15 december 2015 van de 

verzoekende  partij  in  goede  orde  ontving.  De  verzoekende  partij  levert  hiermee 

naar  eigen  zeggen  niet  enkel  het  bewijs  van  de  verzending  van  de 

prijsverantwoording zoals voorgeschreven door artikel 21, § 3, derde lid, van het 

koninklijk besluit Plaatsing, maar zelfs van de ontvangst ervan.       

Een en ander getuigt ook van een onzorgvuldig onderzoek door 

de  aanbestedende  overheid  van  het  dossier,  met  inbegrip  van  de  datum  waarop 

deze  in  het  geding  zijnde  verantwoording  door  de  verzoekende  partij  werd 

verstrekt.   

Standpunt van de verwerende partij 

11.1. 

De verwerende partij antwoordt ter terechtzitting en in haar nota 

erg  uitvoerig  op  de  vordering  en  het  middel.  Hieronder  worden  slechts  enkele 

prima facie bevattelijke elementen van dat verweer weergegeven, gelet op hetgeen 

hiervoor is vastgesteld betreffende de laattijdige neerlegging van de pleitnota. 

De  verwerende  partij  betoogt  dat  de  verzoekende  partij  in   

gebreke  blijft  om  een  concreet  en  ontegensprekelijk  bewijs  te  leveren  dat  de 

aangetekende brief met het verzoek tot prijsverantwoording effectief slechts voor 

het eerst  door de postdiensten op 3 december 2015 werd  aangeboden terwijl de 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bewijslast van dit feit rust op de verzoekende partij. Juister en meer aannemelijk, 

minstens tot het bewijs van het tegendeel door de verzoekende partij, is dat de brief 

met de vraag tot prijsverantwoording wel degelijk de eerste keer werd aangeboden, 

op  2  december  2015,  zijnde  daags  na  verzending  van  het  verzoek  tot  prijs-

verantwoording.       

Het  feit  dat  stuk  4  bij  het  verzoekschrift  –  de  vraag  tot 

prijsverantwoording  een  stempel  draagt  met  vermelding  “-  3  DEC  2015”  biedt 

evenmin een afdoend bewijs dat de brief pas op die datum werd ontvangen, niet in 

het minst omdat de verzoekende partij in de brief ter prijsverantwoording zelf dan 

weer aangeeft dat de brief pas werd ontvangen op 4 december 2015.   

Ook het feit dat de verzoekende partij ten onrechte beweert dat 

de  aangetekende  brief  met  prijsverantwoording  werd  verstuurd  op  15  december 

2015, terwijl uit de enveloppe van de zending duidelijk blijkt dat deze pas ter post 

werd  afgeleverd  op  16  december  2015,  doen  twijfels  rijzen  of  de  stempel  met 

datum “- 3 DEC 2015” niet veeleer post factum werd aangebracht.         

Vervolgens valt volgens de verwerende partij te betwisten dat de 

kennisgeving per e-mailbericht verstuurd op 15 december 2015 volstaat. 

In ieder geval ligt het bewijs niet voor dat de verzoekende partij 

tijdig heeft gereageerd en er is dan ook geen sprake van een schending van artikel 

21 van het koninklijk besluit Plaatsing, nu luidens deze bepaling de inschrijver de 

“bewijslast [draagt] van de verzending van de verantwoording”. Uit deze zinsnede 

volgt logischerwijze ook dat de inschrijver eveneens de bewijslast draagt van een 

tijdige verzending. 

De verzoekende partij kan ook niet ernstig doen gelden dat uit 

het e-mailbericht van 31 mei 2016 van de verwerende partij waarbij uitsluitend een 

goede  ontvangst  wordt  bevestigd  van  de  prijsverantwoording,  het  “bewijs”  kan 

worden gelezen van een tijdige indiening. Zij bevestigt in het e-mailbericht enkel 

zonder meer een goede ontvangst van de prijsverantwoording, zonder dat aan het 

bericht andere rechtsgevolgen kunnen worden verbonden.   

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  De  verwerende  partij  mocht  dan  ook  terecht  stellen  én 

motiveren dat de offerte als onregelmatig diende te worden afgewezen. Er was dan 

ook geen onzorgvuldige beoordeling van het dossier. 

11.2. 

Voor zover het middel toch ernstig zou zijn, quod non, betwist 

de verwerende partij ten slotte het belang van de verzoekende partij bij het middel 

nu dit niet tot gevolg kan hebben dat de opdracht alsnog aan de verzoekende partij 

zou kunnen worden gegund. Ook in het geval dat de prijsverantwoording van de 

verzoekende  partij  zou  moeten  worden  beoordeeld,  kan  niet  anders  dan  tot  de 

onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  worden  besloten 

aangezien  haar  prijsverantwoording  slechts  een  aantal  algemene  consideransen 

met betrekking tot de geboden totaalprijs bevat, zonder dat hierbij op concrete en 

onderbouwde  wijze  wordt  verantwoord  om  welke  redenen  de  geboden  prijs  ver 

onder  het  gemiddelde  ligt  van  de  overige  biedingen.  Bovendien  vroeg  de 

verwerende partij ook naar een prijsverantwoording van een hele reeks individuele 

posten. De verzoekende partij beperkt haar “verantwoording” op dit punt door –   

zonder de minste toelichting – een reeks Excel documenten als bijlage te voegen 

bij haar briefwisseling ter prijsverantwoording. Dit voldoet niet aan de vereiste van 

een concrete en onderbouwde verantwoording. De verwerende partij zal in geval 

van  schorsing  van  de  gunningbeslissing  dan  ook  niet  anders  kunnen  dan  de 

prijsverantwoording te verwerpen en de offerte van de verzoekende partij opnieuw 

als substantieel onregelmatig te weren.   

Beoordeling 

12. 

Het verweer dat de verzoekende partij geen belang zou hebben 

bij dit middel aangezien, zelfs indien haar verantwoording tijdig zou zijn verstrekt, 

dit  geen  concrete  en  onderbouwde  verantwoording  is  van  de  totaalprijs  en  de 

posten waarvoor een verantwoording werd gevraagd, zodat de offerte opnieuw zou 

moeten worden geweerd, overtuigt niet. De offerte van de verzoekende partij werd 

immers  niet  geweerd  omdat  de  prijsverantwoording  niet  voldeed,  maar  enkel 

omdat  de  verantwoording  niet  tijdig  werd  ingediend.  Indien  het  middel  ernstig 

wordt bevonden en later eventueel gegrond, staat dan vast dat aan de verzoekende 

partij de waarborg werd ontnomen dat de verwerende partij de prijsverantwoording 

onderzoekt  en  vervolgens  in  voorkomend  geval  motiveert  waarom  deze  niet 
‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-12/18 

 
 
 
 
 
voldoet en de offerte wegens abnormale prijzen weert. Het komt daarbij ook niet 

aan de Raad van State toe die beoordeling, in het kader van een exceptie, te doen 

anticiperend op en in plaats van de aanbestedende overheid. 

13. 

Het  geschonden  geachte  artikel  21  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing luidt:   

“Art. 21.§ 1. De aanbestedende overheid onderwerpt de ingediende offertes 
aan een prijsonderzoek. […] 

§ 3. […]   
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte een prijs wordt geboden die abnormaal laag of abnormaal hoog lijkt 
in verhouding tot de    uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die 
reden te weren, verzoekt ze de inschrijver in kwestie per aangetekende brief 
om  de nodige schriftelijke verantwoording over  de samenstelling van de 
prijs 
twaalf 
termijn  van 
kalenderdagen, tenzij de uitnodiging een langere termijn bepaalt.   
De 
verantwoording. […] 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

te  verstrekken  binnen  een 

in  kwestie 

14. 

De bestreden beslissing of het aanbestedingsverslag zelf geven 

niet aan hoe de in het geding zijnde termijn en zijn overschrijding concreet werd 

berekend, zowel wat de aanvang ervan betreft als de laatste nuttige dag ervan. 

Wat  de  verantwoording  betreft  gaat  het  gunningsverslag 

blijkbaar  uit  van  de  “ontvangst”  (“reçu”  in  de  Franse  versie)  van  de 

verantwoording, de bestreden beslissing van het “indienen” en “leveren” (“fourni” 

in de Franse versie) ervan.   

15. 

Met de partijen lijkt in de huidige stand van het geding te mogen 

worden aangenomen dat de betrokken termijn begint te lopen vanaf de ontvangst 

van het verzoek tot prijsverantwoording door de betrokken inschrijver. 

16. 

In  de  pleitnota  en  ter  terechtzitting  ontwikkelt  de  verwerende 

partij  zoals  hiervoor  weergegeven,  allerlei  argumentaties  rond  het  kwestieuze 

termijnvereiste  en  zijn  naleving,  die  echter  niet  lijken  te  kunnen  worden 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-13/18 

 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
teruggevonden in het administratief dossier, noch in het gunningsverslag, noch in 

de bestreden beslissing waarmee de verzoekende partij wordt geweerd. 

17. 

Tegen dit verweer in verstrekt het bevoegd lid van het auditoraat 

in zijn mondeling advies ter terechtzitting onder meer de volgende beschouwingen. 

Gerekend  vanaf  de  ontvangst  van  de  vraag  tot  prijsverantwoording  op 
3 december  2015,  zoals  aangevoerd  in  het  verzoekschrift,  is  dinsdag 
15 december 2015 de laatste dag van de termijn van 12 kalenderdagen en 
rijst  de  vraag  of  de  verzending  van  de  prijsverantwoording  met  een 
e-mailbericht  op  15  december  2015  volstaat,  nu,  anders  dan  de 
verzoekende  partij  beweert,  niet  meteen  onbetwistbaar  blijkt  dat  deze 
verantwoording ook op 15 december 2015 werd verzonden.           

Indien  dan  weer  uitgegaan  wordt  van  de  ontvangst  van  deze  vraag  op 
4 december  2015,  zoals  de  verzoekende  partij  vermeldt  in  de  prijs-
verantwoording, verstrijkt de termijn van 12 dagen op 16 december 2015 
en  werd  de  prijsverantwoording  in  ieder  geval  tijdig  ingediend  nu  de 
aangetekende    brief gedateerd 15 december 2015 op 16 december 2015 bij 
de post blijkt te zijn afgegeven. 

De verwerende partij van haar kant stelt in de nota dat er geen reden is om 
aan  te  nemen  dat  de  vraag  tot  prijsverantwoording,  verzonden  op 
1 december 2015, niet werd ontvangen op 2 december 2015. In dat geval 
verstreek de termijn op zondag 13 december 2015 en werd deze verlengd 
tot maandag 14 december 2015 en is de verantwoording, ook de e-mail van 
15 december 2015, in ieder geval laattijdig.   

Wat  de  ontvangst  betreft  van  de  vraag  tot  prijsverantwoording,  kon  de 
verwerende  partij  uit  de  brief  met  prijsverantwoording  afleiden  dat  deze 
ontvangen zou zijn op 4 december 2015. Zij ging er blijkbaar zelf van uit 
dat dit onjuist was door te oordelen dat de verantwoording niet tijdig was.   

Nu echter ook niet blijkt dat zij een en ander onderzocht alvorens de offerte 
van  de  verzoekende  partij  te  weren,  lijkt  zij  niet  benadeeld  doordat  de 
verzoekende partij nu op grond van de stempel van ontvangst op de brief 
met de vraag tot prijsverantwoording, spreekt van 3  december 2015. Het 
blijkt niet dat de verzoekende partij in die omstandigheden noodzakelijk bij 
de  Post  navraag  had  moeten  doen  wanneer  die  zending  bij    haar  werd 
aangeboden.  Het  lijkt  juist  dat  de  verwerende  partij  dit  had  moeten 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
onderzoeken  bij  twijfel  over  de  naleving  van  de  termijn  en  alvorens  te 
besluiten dat de prijsverantwoording laattijdig werd ingediend. 

Daarbij  moet  worden  herhaald  dat  de  bestreden  beslissing  zelf  noch  het 
aanbestedingsverslag aangeven hoe de termijn van 12 dagen werd berekend 
en  waarom  de  prijsverantwoording  laattijdig  werd  geacht  zodat  de 
verzoekende  partij  zelfs  ook  niet  concreet  wist  dat  zij  geacht  werd    aan     
te tonen dat  de vraag tot verantwoording niet  reeds op 2 december 2015 
werd ontvangen.   

De prijsverantwoording van de verzoekende partij gedateerd 15 december 
2015 werd volgens het middel op 15 december 2015 aangetekend en met 
een e-mailbericht verzonden aan de verwerende partij. 

Blijkens  het  door  de  auditeur  opgevraagde  afgiftebewijs  nationale 
aangetekende zending – zonder adres van de geadresseerde en poststempel 
maar  wel  met  een  handgeschreven  datum  “16/12”,  werd  de  brief  met 
prijsverantwoording niet op 15 december 2015 maar pas op 16 december 
2015 bij de post afgegeven. Ook de enveloppe met deze brief met daarop 
een  sticker  van  aangetekende  zending  en  portstempel  gedateerd 
“16/12/2015” in het administratief dossier bevestigt dit. 

Deze  verzending  lijkt  om  de  voormelde  redenen  buiten  de  termijn  van 
12 kalenderdagen  bedoeld  in  artikel  21,  § 3,  van  het  koninklijk  besluit 
Plaatsing,  die  uitgaande  van  de  ontvangst  van  de  vraag  tot  prijsverant-
woording op 3 december 2015 lijkt te verstrijken op 15 december 2015. 

Het zou anders zijn indien wordt uitgegaan van ontvangst van de vraag tot 
prijsverantwoording  op  4  december  2015  zoals  wordt  vermeld  in  de 
prijsverantwoording. De verzoekende partij voert dit echter in het middel 
zelf niet [meer] aan – wel integendeel verwijst zij naar 3 december 2015 
met verwijzing naar de stempel van ontvangst.           

Er is ook geen reden om prima facie aan te nemen dat deze stempel post 
factum werd aangebracht, zoals de verwerende partij in de nota aanvoert, 
alleen  omdat  in  de  prijsverantwoording  zelf  wordt  verwezen  naar 
4 december 2015. De verzoekende partij zou ook geen belang hebben bij 
een  post  factum  stempel  3  december  2015  indien  de  vraag  effectief 
ontvangen werd op 4 december 2015, nu in dat geval de verantwoording 
tijdig zou zijn.   

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ook de toevoeging in de inventaris van het administratief dossier bij stuk 
25 – dit is de brief van 15 december 2015 met de prijsverantwoording en de 
enveloppe, “afgifte bij post 16/12/2015”, wekt niet alleen de indruk dat de 
verwerende partij enkel rekening hield met de verzending per post en niet 
met het e-mailbericht van 15 december 2015, maar ook dat zij ervan uitging 
dat  15  december  2015  de  laatste  dag  was  van  de  termijn  van  12 
kalenderdagen  bedoeld  in  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 
Plaatsing. 

Het  administratief  dossier  bevat  wel  een  uitprint  van  voormeld 
e-mailbericht, dat volgens het bericht zelf werd verzonden op 15 december 
2015 om 19u13 (“Envoyé: mardi 15 décembre 2015 19:13”). 

De vraag rijst dan of dit e-mailbericht voldoende de dag van verzending – 
15 december 2015 – verantwoordt.         

Vastgesteld wordt dat artikel 21, § 3, tweede lid, van het koninklijk besluit 
Plaatsing  duidelijk  vereist  dat  de  vraag  tot  prijsverantwoording  door  de 
aanbestedende  overheid  per  aangetekend  schrijven  wordt  gesteld.  Ten 
aanzien  van  de  inschrijver  wordt  enkel  uitdrukkelijk  vereist  dat  deze 
verantwoording  schriftelijk  is,  waarbij  niet  wordt  aangetoond  dat  een 
e-mailbericht daaraan niet voldoet en, in het derde lid, dat hij de bewijslast 
van de “verzending” draagt.         

Uit  het  woord  “verzending”  lijkt  niet  zonder  meer  te  moeten  worden 
afgeleid  dat  dit  een  e-mailbericht  uitsluit  en  een  brief  laat  staan 
aangetekende brief vereist. Indien dit wel het geval zou zijn, kon veeleer 
worden verwacht dat dit uitdrukkelijk zou zijn bepaald te meer nu dit wel 
uitdrukkelijk is voorgeschreven voor de vraag tot verantwoording.           

De  eventuele  “ontvangst”  van  die  verantwoording  buiten  de  termijn  van 
12 kalenderdagen,  waarnaar  het  gunningsverslag  gelet  op  de  daarin 
gebruikte en hiervoor aangehaalde termen lijkt te verwijzen, is prima facie 
niet relevant nu een “verzending” binnen die termijn lijkt te volstaan.       

Het vereiste de dag van de verzending te kunnen bewijzen, om de redenen 
hiervoor  uiteengezet,  lijkt  echter  geen  aangetekende  zending  voor  te 
schrijven.  In  de  vraag  tot  prijsverantwoording  wordt  weliswaar  wel 
verwezen  naar  een  prijsverantwoording  te  verstrekken  per  aangetekend 
schrijven, maar dit lijkt een toevoeging te zijn aan de vereisten gesteld in 
artikel 21 zelf.     

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt in de bestreden beslissing ook nergens gemotiveerd waarom geen 
rekening kon worden gehouden met de bij e-mailbericht van 15 december 
2015 verzonden prijsverantwoording, bericht dat de verwerende partij zelf 
voorlegt met als verzendingdatum 15 december 2015, 19u33.       
Het  verweer  in  de  nota  dat  “valt  te  betwisten”  dat  de    kennisgeving  per 
e-mailbericht verstuurd op 15 december 2015 volstaat, maakt dit euvel niet 
goed. 

Om de voorgaande redenen blijkt in de huidige stand van het geding niet 
afdoende uit  het  gunningsverslag,  de bestreden  beslissing en het  admini-
stratief  dossier  waarom  de  verwerende  partij  van  oordeel  was  dat  de 
prijsverantwoording door de verzoekende partij niet tijdig was ingediend 
en inzonderheid waarom zij van oordeel was dat geen rekening kon worden 
gehouden  met  de  bij  e-mailbericht  van  15  december  2015  meegedeelde 
prijsverantwoording. Aldus staat thans niet vast dat de beslissing de offerte 
van de verzoekende partij te weren omdat de prijsverantwoording laattijdig 
werd ingediend steunt op draagkrachtige motieven en lijkt het ingeroepen 
artikel  21,  § 3  en  95,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing    geschonden 
alsook de materiële motiveringsplicht en is het middel minstens in die mate 
ernstig. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig. 

18.   

Ter terechtzitting is de verwerende partij uitgenodigd om nog in 

te gaan op het advies van het auditoraat, hetgeen zij niet heeft gedaan. 

19. 

advies bij. 

De Raad van State valt de argumentatie en de conclusie van het 

VIII. Besluit en kosten 

20. 

Het enige middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  bevolen  schorsing  en  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  gevorderde 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-17/18 

 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van  burge-

meester  en  schepenen  van  de  gemeente  Schaarbeek  van  29  december  2015, 

genomen  in  het  kader  van  de  overheidsopdracht  ‘Heraanleg  van  Gustave 

Latinislaan’,  waarbij  beslist  werd  om  de  offerte  van  verzoekende  partij 

onregelmatig te verklaren en bijgevolg te weren en om de opdracht te gunnen 

aan de nv Eurovia Belgium. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  5  juli  2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AFHQMCBDF-BCFIHAV‡ 

XII-8164-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
