RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.412 van 12 juli 2016 
in de zaak A. 219.486/XII-8168 

 de BVBA BALDEWIJNS & CO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV AANNEMINGEN CARMANS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Johan Vanmuysen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Koningin Astridlaan 79 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 14 juni 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit 

van  onbekende  datum  van  Afdelingshoofd  Ir.  Gijs  Moors  van  het  Agentschap 

Wegen en Verkeer, afdeling Limburg, waarbij de offerte van verzoekster onregel-

matig wordt bevonden en wordt geweerd en de opdracht voor de aanleg van een 

XII-8168-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
carpoolparking  in  Heusden-Zolder  gegund  wordt  aan  de  NV  Aannemingen 

Carmans voor een bedrag van 202.241,52 euro (btw excl.).” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  23 

juni  2016  heeft  de 

nv Aannemingen Carmans gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 juli 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Yannick  Ballon,  die 

loco  advocaat  Philippe 

Van Wesemael verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Kris Wauters, die 

verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Dieter Torfs, die verschijnt voor 

de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap Wegen en Verkeer Limburg, schrijft in naam en 

voor  rekening  van  het  Vlaamse  Gewest,  een  opdracht  voor  een  aanneming  van 

werken  uit  met  als  voorwerp  “Heusden-Zolder  Aanleg  en  ontsluiting  van 

Carpoolparking N729 : Terlaemenlaan x Snelwegstraat”. 

XII-8168-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 14 oktober 2015. 

De gekozen gunningsprocedure is de openbare aanbesteding. 

3.3. 

Op 20 november 2015 vindt de opening der offertes plaats. Acht 

inschrijvers, waaronder de verzoekende partij, dienen een elektronische offerte in. 

3.4. 

Bij  aangetekende  brief  van  23  november  2015  vraagt  de 

verwerende partij, met toepassing van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk 

besluit Plaatsing), aan de verzoekende partij om een prijsverantwoording te geven 

voor de eenheidsprijs van “post 42: Gewassen waterdoorlatende betonstraatstenen, 

wit  met  kleurondersteunende  granulaten,  met  drainageopeningen,  80  mm”. 

Benadrukt  wordt  dat  deze  verantwoording  “enkel  gebaseerd  [mag]  zijn  op 

objectieve factoren”. 

Bij brief van 3 december 2015 bezorgt de verzoekende partij een 

prijsverantwoording aan de verwerende partij, waarbij zij het volgende meedeelt: 

“Bij  nazicht  van  onze  eenheidsprijs  is  gebleken  dat  het  hier  om  een 
materiële vergissing gaat. 
Door  onze  calculatiedienst  werd  de  eenheidsprijs  per  lm  gebruikt  ipv  de 
stukprijs. 
Als  we  er  van  uit  gaan  dat  er  2  stuks/lm  geplaatst  worden,  komt  onze 
aangepaste stukprijs op 
14, 75€/st. 
[…] 
Post  42  Gewassen  waterdoorlatende  betonstraatstenen,  wit  met 
kleurondersteunende granulaten, met drainageopeningen, 80 mm VH stuk 
330 x 14,75€/st = 4867.5€”. 

3.5. 

In het gunningsverslag wordt in het kader van het onderzoek naar 

de materiële regelmatigheid en inzonderheid aangaande het prijzenonderzoek dat 

daar deel van uitmaakt het volgende geoordeeld: 

“Prijsonderzoek 

XII-8168-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  post  42  werd  voor  inschrijver  Baldewijn  NV  vastgesteld  dat  zijn 
opgegeven prijs sterk afwijkt van zowel de door de aanbestedende overheid 
voorziene  raming  als  van  de  door  de  andere  inschrijvers  opgegeven 
eenheidsprijzen (vermoeden van een abnormaal hoge inschrijvingsprijs). 
Om die reden werd een verzoek tot prijsverantwoording gericht aan deze 
inschrijver  op  basis  van  art.  21  §3  KB  Plaatsing.  Door  Baldewijns  NV 
wordt vervolgens aangegeven dat er sprake is van een materiële vergissing 
t.g.v. een fout van de calculatiedienst waarbij de eenheidsprijs per lm werd 
gebruikt  i.p.v.  de  stukprijs.  Er  wordt  uitgegaan  van  2  stuks/lm  en  men 
voorziet  daarom  in  een  aangepaste  eenheidsprijs  (wijziging  van  de 
eenheidsprijs). 
Gelet op het feit dat de inschrijver middels zijn prijsverantwoording een 
wijziging aanbrengt aan zijn offerte na de opening van de offertes, hetgeen 
absoluut niet toegelaten is, zijn wij verplicht deze offerte als onregelmatig 
te beschouwen. 
Om bovenstaande reden wordt de offerte van inschrijver Baldewijns NV 
aangemerkt als onregelmatig, zij wordt bijgevolg geweerd. 
De  offerte  van  de  2de  inschrijver  in  de  rangschikking  wordt  tevens 
onderworpen  aan  een  prijsonderzoek.  Er  worden  daarbij  echter  geen 
onregelmatigheden vastgesteld. 
Er werden verder geen onregelmatigheden vastgesteld.” 

3.6. 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals 

[…] omstandig [in het verslag] beschreven”, beslist het optredend afdelingshoofd 

vervolgens op ongekende datum de opdracht te gunnen aan de nv Aannemingen 

Carmans voor een bedrag van 202.241,52, btw niet inbegrepen, of voor een bedrag 

van 244.712,24 euro, btw inbegrepen. 

In dat besluit zijn de bestreden beslissingen vervat.   

De  verwerende  partij  deelt  aan  de  verzoekende  partij  met  een 

brief 31 mei 2016 gedateerd mee dat haar offerte “onregelmatig is bevonden en 

geweerd werd”. De “motieven voor wering van [de] offerte ” worden volgens die 

brief teruggevonden in “het als bijlage gevoegde uittreksel van de gemotiveerde 

gunningsbeslissing”. 

XII-8168-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Aannemingen  Carmans  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

tussenkomende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen. 

Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien 

de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld 

zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8168-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

van: 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

“van  de  artikelen  21  en  95  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011  (hierna  KB 
Plaatsing),  […]  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 
betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  […] 
van  de  artikelen  4,  8°  en  5,  8°  en  9°  van  de  Wet  van  17  juni  2013 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  […]  van  het 
Europeesrechtelijk non-discriminatie- en transparantiebeginsel, […] van de 
[…]  van  het  gelijkheids-,  het 
materiële  motiveringsplicht,  en 
zorgvuldigheids-, het vertrouwensbeginsel en het patere legem quam ipsi 
fecisti-beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 
Doordat  de  bestreden  beslissing  van  oordeel  is  dat  de  door  verzoekster 
opgegeven  prijsverantwoording  een  wijziging  zou  inhouden  van  haar 
offerte, 
Terwijl  conform  artikel  96  §1  KB  Plaatsing  de  aanbestedende  overheid 
vooreerst  de  rekenfouten  en  de  kennelijk  materiële  fouten  in  de  offertes 
verbetert, 
En terwijl daarnaast de aanbestedende overheid de verplichting heeft om 
een 
toepassing  van  artikel  21  §3  KB  Plaatsing  gegeven 
prijsverantwoording zorgvuldig te onderzoeken, 
En terwijl uit de door verzoekster opgegeven prijsverantwoording blijkt dat 
de  opgegeven  eenheidsprijs  voor  post  42  ‘Gewassen  waterdoorlatende 
betonstraatstenen,  wit  met  kleurondersteunende  granulaten,  met 
drainageopeningen’ een materiële vergissing bevatte, 
En  terwijl  in  casu  verzoekster  moet  vaststellen  dat  de  motivering  in  het 
gunningsverslag om haar prijsverantwoording te verwerpen niet afdoende 
en onredelijk is.” 

in 

XII-8168-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toegelicht wordt dat het aan de aanbestedende overheid toekomt 

om met toepassing van artikel 96 koninklijk besluit Plaatsing een bepaalde post te 

onderzoeken en te beslissen of de offerte wordt verbeterd of niet. Te dezen heeft de 

verwerende partij vastgesteld dat de door verzoekster voor post 42 opgegeven prijs 

sterk afweek van zowel haar eigen raming als van de door de andere inschrijvers 

opgegeven eenheidsprijzen. Bij dit onderzoek kon de verwerende partij volgens de 

verzoekende  partij  enkel  vaststellen  dat  de  door  haar  opgegeven  eenheidsprijs 

eenvoudigweg niet per stuk kon zijn, nu deze het dubbele bedroeg van de eigen 

raming  en  de  door  andere  inschrijvers  opgegeven  prijs  per  stuk.  Volgens  de 

verzoekende  partij  moet  eveneens  worden  vastgesteld  dat  uit  de  bestreden 

beslissing  niet  blijkt  of  de  verwerende  partij  met  toepassing  van  artikel  96 

koninklijk  besluit  Plaatsing  de  litigieuze  post  effectief  heeft  onderzocht,  welke 

beslissing zij vervolgens heeft genomen, laat staan op grond van welke motieven 

zij deze beslissing zou hebben genomen. Integendeel heeft de verwerende partij 

zich  beperkt  tot  een  vraag  om  prijsverantwoording  conform  artikel  21,  §  3, 

koninklijk besluit Plaatsing. 

De verzoekende partij betwist voorts dat de door haar bezorgde 

prijsverantwoording een wijziging zou vormen van haar offerte. Zij heeft enkel en 

alleen een prijs per meter opgegeven in plaats van een prijs per stuk. Één meter is 

exact twee stuks, vandaar dat de opgegeven prijs exact het dubbel bedraagt van 

hetgeen door de verwerende partij werd verwacht. Het is dan ook duidelijk dat dit 

een  loutere  vergissing  betreft,  en  geen  abnormale  prijs.  De  begane  materiële 

vergissing kan overigens ook perfect worden verklaard door onduidelijkheden in 

het bestek voor post 42 “waterdoorlatende betonstraatstenen”: de meetmethoden 

voor  de  hoeveelheden  worden  niet  vermeld,  terwijl  dit  bij  andere  posten  uit  het 

bestek wel het geval is. 

De  verzoekende  partij  betoogt  ook  nog  dat  zij  uit  de 

meegedeelde motivering niet kan afleiden om welke redenen de verwerende partij 

de  prijsverantwoording  onaanvaardbaar  vindt.  Te  dezen  beperkt  de  verwerende 

partij zich tot de vaststelling dat de aangevoerde materiële vergissing een wijziging 

zou inhouden van de oorspronkelijke offerte. Nochtans kan niet worden ontkend 

dat de prijsverantwoording concreet gestaafd is met cijfermatige gegevens en daar 

XII-8168-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
eens  te  meer  uit  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  een  louter  materiële  vergissing 

heeft begaan door de prijs per meter op te geven in plaats van de prijs per stuk. 

Beoordeling 

8. 

Het middel wordt geheel opgebouwd vanuit de aanname dat in 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  de  geboden  prijs  op  een  volgens  haar 

“materiële vergissing” berust. 

9. 

De  verzoekende  partij  heeft  in  haar  prijsverantwoording  van 

3 december 2015 aldus meegedeeld dat bij nazicht van de prijs is gebleken “dat het 

hier  om  een  materiële  vergissing  gaat”  doordat  haar  “calculatiedienst  […]  de 

eenheidsprijs per lopende meter [heeft] gebruikt [in plaats van] de stukprijs”. De 

verzoekende partij besluit dat “[a]ls we er van uitgaan dat er 2 stuks/lm geplaatst 

worden” de “aangepaste stukprijs op 14.75€/stuk” komt. Zij had in haar offerte als 

eenheidsprijs voor deze post 29,50 euro opgegeven. 

De  verwerende  partij  heeft  deze  verbetering  van  de  prijs  niet 

aanvaard,  omdat  aldus  een  wijziging  zou  worden  aangebracht  aan  de  door  de 

verzoekende  partij  aanvankelijk  opgegeven  eenheidsprijs  voor  post  42  van  de 

meetstaat.  Hieruit  lijkt  impliciet  doch  zeker  te  moeten  worden  afgeleid  dat  de 

verwerende  partij  niet  de  toepassing  aanvaardde  van  artikel  96,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’,  op  grond  waarvan  “zuiver  materiële  fouten”  in  de  offertes  mogen 

worden verbeterd door de aanbestedende overheid. 

10. 

De opmetingstaat gevoegd bij het bestek vult wat betreft post 42 

“Gewassen  waterdoorlatende  betonstraatstenen,  wit  met  kleurondersteunende 

granulaten, met drainageopeningen, 80 mm (zandkleur)” als eenheid “stuk” in en 

als aantal “330,00”. De argumentatie van de verzoekende partij dat het bestek niet 

de meeteenheid voor de hoeveelheden vermeldt, kan dus niet worden bijgevallen. 

11. 

In de opmetingstaat zijn nog enkele andere posten opgenomen 

waarin een prijs moet worden opgegeven voor betonstraatstenen, te weten: post 39 

– ‘Onbehandelde betonstraatstenen, grijs, 220 x 110, 80 mm (fietsenstalling)’; en 

XII-8168-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
post  41  –  ‘Gewassen  waterdoorlatende  betonstraatstenen,  gekleurd  met 

kleurondersteunende granulaten, met drainageopeningen, 80 mm (zandkleur)’. 

Posten  39  en  41  hebben  als  eenheid  een  oppervlaktemaat,  te 

weten  m²,  terwijl  post  42  voor  de  betonstraatstenen  zoals  reeds  vastgesteld,  als 

eenheid “stuk” vermeldt (hoeveelheid: “330”). Er is aldus nergens sprake van een 

eenheidsprijs per (lopende) meter, maar wel van een prijs per m², ofwel van een 

prijs per stuk. 

12. 

De  verzoekende  partij  had  in  de  opmetingstaat  voor  post  42 

oorspronkelijk 9.735 euro als totaal ingevuld. In de prijsverantwoording beweert 

zij en zij bevestigt ter terechtzitting dat zij daarin verkeerdelijk een eenheidsprijs 

per  “lm"  heeft  ingevuld  in  plaats  van  de  stukprijs.  Zij  beweert  voorts  dat  als  er 

vanuit  wordt  gegaan  dat  er  twee  stuks  per  “lm"  worden  geplaatst,  de  stukprijs 

(14,75 euro) en de totale prijs (4867 euro) bedraagt dus de helft van de opgegeven 

prijs (29,50 euro respectievelijk 9735 euro). Een eenheidsprijs per (lopende) meter 

werd  echter  nooit  gevraagd  voor  de  betonstraatstenen.  De  verzoekende  partij 

verduidelijkt niet waarom zij een prijs zou opgeven per lopende meter, indien voor 

de andere betonstraatstenen nergens sprake is van lopende meter. 

Bovendien meldt zij in de prijsverantwoording dat de prijs komt 

op  14,75  euro  per  stuk  “[a]ls  we  er  van  uit  gaan  dat  er  2  stuks/lm  geplaatst 

worden”. In het verzoekschrift beweert de verzoekende partij dat één meter “exact” 

twee  stuks  is.  Het  lijkt  echter  vreemd  dat  gelet  op  hun  gebruikelijke 

standaardafmetingen  er  maar  twee  klinkers  per  (lopende)  meter  kunnen  worden 

geplaatst. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont dat de aanbestedende overheid haar aangepaste stukprijs had dienen    te 

beschouwen  als  een  verschrijving,  begaan  bij  de  materiële  verrichtingen  die 

gepaard  gaan  met  het  opstellen  van  een  offerte  zoals  uitschrijven,  invullen, 

overbrengen van cijfergegevens. 

13. 

Het uitgangspunt van het enige middel, dat er te dezen sprake is 

van  een  “zuiver  materiële  fout”  in  de  zin  van  het  voormelde  artikel  96,§1, 

XII-8168-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk  besluit  Plaatsing  lijkt  aldus  niet  aangetoond.  Evenmin  lijkt  aldus  de 

onrechtmatigheid vast te staan van het oordeel van de aanbestedende overheid, dat 

er sprake was van een substantiële onregelmatigheid doordat na de opening van de 

offertes, de offerte van de verzoekende partij gewijzigd was. 

14.   

De  voorgaande  vaststellingen  volstaan  om  het  middel  niet 

ernstig te bevinden. 

VIII. Besluit en kosten 

15.1. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

15.2. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘  tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’, de verwerende partij de door 

haar gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de  verwerping  van  de  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

In 

zoverre 

ook 

de 

tussenkomende 

partij 

een 

rechtsplegingsvergoeding vordert, wordt erop gewezen dat zij, overeenkomstig het 

uitdrukkelijk bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten 

op de Raad van State, niet voor deze vergoeding in aanmerking komt. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv Aannemingen  Carmans  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8168-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 juli 2016, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8168-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
