RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.411 van 12 juli 2016 
in de zaak A. 219.529/XII-8171 

de BV BERENDSEN TEXTIEL SERVICE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean Laurent 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 250 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

INTERCOMMUNAAL 

de  MAATSCHAPPIJ  VOOR 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Isabelle Cooreman en Matthias Valkeniers 
kantoor houdend te 1082 Brussel 
Keizer Karellaan 586, bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 19 juni 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  [d]e  beslissing  van  verwerende  partij  d.d. 30 mei  2016  tot  gunning  van  de 

overheidsopdracht  „voor  het  huren 

in  full  service  van  beroepskledij, 

beschermingskledij,  signalisatiekledij  en  antistofmatten‟  aan  Rentokil  Initial 

NV; 

-  [d]e beslissing van verwerende partij d.d. 30 mei 2016 tot niet-gunning van de 

overheidsopdracht  „voor  het  huren 

in  full  service  van  beroepkledij, 

beschermskledij, signalisatiekledij en antistofmatten‟ aan verzoekende partij”. 

‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-1/6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juli 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Barthélémy  Gorza,  die  loco  advocaat  Jean  Laurent 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Matthias  Valkeniers,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  beoogt  het  sluiten  van  een 

raamovereenkomst voor een duur van zes jaar. Voor de gunning wordt gekozen 

voor een onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2.     

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 10 maart 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 14 maart 2015. 

3.2. 

Zes kandidaten, waaronder de verzoekende partij en de gekozen 

inschrijver, dienen een kandidatuur in. 

3.3. 

Uiteindelijk  wordt  enkel  nog  met  de  verzoekende  partij  en  de 

nv Rentokil Initial onderhandeld. 
‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-2/6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  grond  van  de  evaluatie  van  alle  gunningscriteria,  wordt  de 

nv Rentokil Initial als eerste gerangschikt en de verzoekende partij als tweede. 

3.5. 

De raad van bestuur van de MIVB beslist op 24 mei 2016 om de 

nv Rentokil Initial te kiezen als opdrachtnemer. 

Dit is het besluit waarin de bestreden beslissingen zijn vervat. 

Het voormelde besluit wordt aan de verzoekende partij ter kennis 

gegeven per aangetekend schrijven, gedateerd 30 mei 2016, en verstuurd op 1 juni 

2016, alsook per e-mailbericht van 1 juni 2016. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij werpt in haar nota in een exceptie op dat 

het  verzoekschrift  laattijdig  is  en  dat  de  vordering  tot  schorsing  bijgevolg  niet 

ontvankelijk is. 

Toegelicht wordt dat op grond van artikel 23, §§1 en 3, van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten‟,  een  vordering  tot  schorsing  dient  te  worden  ingediend 

binnen  een  termijn  van  15  dagen  vanaf  de  bekendmaking,  kennisgeving,  of 

kennisneming  van  de  bestreden  beslissing,  “al  naargelang”.  Te  dezen  werd  de 

bestreden beslissing door de MIVB aan de verzoekende partij ter kennis gebracht 

bij  aangetekende  brief  van  30  mei  2016  en  per  e-mailbericht,  beide  effectief 

verstuurd op 1 juni 2016. In tegenstelling tot wat de verzoekende partij beweert, is 

het niet de datum van kennisneming maar wel de datum van kennisgeving die de 

verhaaltermijn van 15 dagen doet ingaan. Bijgevolg eindigt de termijn op 16 juni 

2016. Nu het verzoekschrift van de verzoekende partij slechts werd ingediend op 

19 juni 2016, is het bijgevolg laattijdig. 

‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-3/6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts spreekt de verwerende partij nog tegen dat het gegeven 

gesuggereerd in het inleidend verzoekschrift, dat dit wel zou zijn ingediend binnen 

de wettelijk voorgeschreven wachttermijn van 15 dagen tot een ander standpunt 

zou nopen. De wachttermijn is immers niet gelijk te stellen met de verhaaltermijn. 

De wachttermijn  gaat pas in nadat de gemotiveerde beslissing aan de betrokken 

kandidaten,  deelnemers  en  inschrijvers  is  verzonden.  Indien  deze  verzendingen 

niet tegelijkertijd gebeuren, gaat de termijn in de dag na de laatste verzending. Op 

grond  hiervan  kan  het  dus  gebeuren  dat  de  wachttermijn  de  verhaaltermijn  zou 

overschrijden.  Het  gegeven  dat  de  wachttermijn  te  dezen  tot  19  juni  2016  zou 

hebben gelopen, betekent dus niet dat het verzoekschrift van de verzoekende partij 

nog op laatstgenoemde datum mocht worden ingediend. 

Beoordeling 

5. 

De Raad van State kan in een kort geding en a fortiori in een kort 

geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  een  beperkt  onderzoek 

wijden  aan  excepties  die  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  of,  zoals  de 

voorliggende  exceptie,  de  ontvankelijkheid  van  de  vordering  betreffen.  Een 

verzoekende  partij  kan  er  zich  immers  minder  behoorlijk  tegen  in  bescherming 

nemen dan in de procedure ten gronde. Daarom past het in een kort geding dat de 

Raad van State deze excepties eerder zou verwerpen dan aannemen tenzij indien 

zijn  beperkt  onderzoek  uitwijst  dat  een  dergelijke  exceptie  een  hoge  graad  van 

ernst vertoont. 

6. 

Luidens artikel 23, §§ 1 en 3, van de voormelde wet van 17 juni 

2013 dient de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij de 

Raad van State “op straffe van niet-ontvankelijkheid” te worden ingesteld binnen 

een  termijn  van  vijftien  dagen  “vanaf  de  bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de 

kennisneming van de rechtshandeling, al naargelang”. 

Te dezen vereist artikel 8, § 1, 3°, van de wet van 17 juni 2013, 

dat  de  aanbestedende  instantie  onmiddellijk  na  het  nemen  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing kennisgeving doet aan elke inschrijver van wie de offerte niet 

is gekozen en aan de gekozen inschrijver, van de gemotiveerde beslissing. 

‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-4/6 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
Gelet op de verplichte kennisgeving van de bestreden beslissing 

dient  de  in  artikel  23,  §§  1  en  3,  van  de  wet  van  17  juni  2013  bepaalde 

beroepstermijn te worden geacht in te gaan met de kennisgeving daarvan aan de 

verzoekende partij. 

Krachtens  artikel  68  van  de  wet  van  17  juni  2013  gebeurt  de 

berekening van de in deze wet bepaalde termijnen “overeenkomstig Verordening 

(EEG, Euratom) nr. 1182/71 van de Raad van 3 juni 1971 houdende vaststelling 

van  de  regels  die  van  toepassing  zijn  op  termijnen,  data  en  aanvangs-  en 

vervaltijden in het Gemeenschapsrecht”. Artikel 3, lid 1, van deze Richtlijn bepaalt 

dat  “[w]anneer  een  in  dagen  […]  omschreven  termijn  ingaat  op  het  ogenblik 

waarop  een  gebeurtenis  of  handeling  plaatsvindt,  […]  de  dag  waarop  deze 

gebeurtenis of handeling plaatsvindt, niet bij de termijn [wordt] inbegrepen”. 

6. 

Uit het voorgaande moet worden afgeleid dat, ongeacht de al dan 

niet toepasselijkheid van de wachttermijn, de termijn om tegen de thans bestreden 

beslissingen een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij 

de Raad van State in te stellen, aanvangt de dag na de dag waarop de kennisgeving 

werd  verricht.  De  verzoekende  partij  verwijst  niet  naar  enige  rechtsbepaling 

waaruit  zou  moeten  blijken  dat  de  vermelding  van  de  periode  waarin  de 

wachttermijn  loopt  –  te  dezen  van  3  juni  tot  en  met  19  juni  2016  –  tot  een 

verschuiving van de aanvangsdatum van de voormelde beroepstermijn zou moeten 

of  zelfs  mogen  leiden,  gelet  op  het  dwingend  karakter  van  de  voorschriften  die 

betrekking hebben op termijnen. 

7. 

Er moet ten slotte worden vastgesteld dat bij de kennisgeving op 

de  ommezijde  van  de  betrokken  brief  de  “beroepsmogelijkheden”  duidelijk  zijn 

vermeld met verwijzing naar de mogelijkheid om een vordering tot schorsing in te 

dienen “binnen een termijn van 15 kalenderdagen vanaf de kennisgeving van deze 

beslissing”. 

8. 

Aangezien  de  aangetekende  brief  ter  kennisgeving  werd 

verstuurd  op  1  juni  2016  en  op  dezelfde  datum  tevens  kennisgeving  per 

e-mailbericht  werd  gedaan,  was  de  laatste  dag  om  de  vordering  in  te  stellen 

‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-5/6 

 
 
 
 
 
 
 
donderdag 16 juni 2016. De vordering werd elektronisch ingesteld op 19 juni 2016 

en is dus niet tijdig. 

9. 

De exceptie vertoont de vereiste hoge mate van ernst opdat ze in 

de huidige stand van de procedure mag worden aangenomen. 

V. Besluit en kosten 

10. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid is niet ontvankelijk. 

11. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingesteld  met  een  verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten, 

daarin begrepen de rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 juli 2016, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BCHQLFEFH-BCFJDEV‡ 

XII-8171-6/6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
