RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.561 van 28 juli 2016 
in de zaak A. 219.683/XII-8185 

de NV FABRICOM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Robert Volckaert en Francis Volckaert 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Elisabethlaan 25 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VZW ZORG EN WELZIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelyne Lutters   
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 12 juli 2016, strekt tot de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  vzw  Zorg  en  Welzijn  24.06.2016,  houdende  gunning  van  de 

aannemingsopdracht  Onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking 

dd. 

01.06.2015  […]  betreffende  „de  renovatie  en  nieuwbouw  woonzorgcentrum 

Heilige  Familie  Kuurne,  perceel  Elektriciteit  :  Telefonie,  verpleegoproep, 

toegangscontrole en wifi voor de volledige site‟ aan de N.V. EEG Divisie Electro 

Entreprise”, “onder verbeurte van een dwangsom van 10.000 € per dag dat de vzw 

Zorg  en  Welzijn  na  het  tussen  te  komen  arrest  in  gebreke  blijft  aan  deze 

beschikking te voldoen”. 

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-1/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juli 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Francis Volckaert, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaten Neil Braeckevelt en Evelyne Lutters, die verschijnen voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De vzw  Zorg  en Welzijn  schrijft een overheidsopdracht  uit bij 

wijze van een vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking voor 

werken met als voorwerp “de renovatie en nieuwbouw woonzorgcentrum Heilige 

Familie Kuurne, perceel Elektriciteit: Telefonie, verpleegoproep, toegangscontrole 

en wifi voor de volledige site”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gepubliceerd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 februari 2016. 

3.3. 

3.4. 

Het bijzonder bestek nr. 0821KUV is van toepassing. 

De opening van de offertes vindt plaats op 30 maart 2016. 

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-2/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  worden  vijf  offertes  ingediend,  onder  meer  door  de 

verzoekende partij en door de nv EEG Divisie Electro Entreprise. 

3.5. 

dienen. 

Beide  inschrijvers  worden  uitgenodigd  om  een  BAFO  in  te 

3.6. 

Met een beslissing van 24 juni 2016 gunt de verwerende partij de 

opdracht aan de nv EEG, Divisie Electro Entreprise. 

3.7. 

Met een ter post aangetekend schrijven van 27 juni 2016 wordt 

de verzoekende partij in kennis gesteld van de gunningsbeslissing. 

De kennisgevingsbrief maakt melding van het volgende: 

“Onze  vzw  zal  een  wachttermijn  van  15  kalenderdagen  in  acht  nemen 
tussen deze mededeling en de sluiting van de opdracht. Deze termijn gaat in 
vanaf de dag die volgt op de datum van verzending van deze mededeling. 
Binnen deze termijn kan elke belanghebbende een vordering tot schorsing 
indienen bij de bevoegde verhaalinstantie”. 

IV. Rechtsmacht van de Raad van State   

4. 

De verwerende partij betwist in haar nota de rechtsmacht van de 

Raad  van  State.    Zij  betoogt  dat  zij  een  privaatrechtelijke  rechtspersoon  is, 

namelijk een vereniging zonder winstoogmerk, door private personen opgericht.   

Noch  in  de  algemene  vergadering,  noch  in  de  raad  van  bestuur  is  de  overheid 

vertegenwoordigd.    Zij  kan  bovendien  geen  beslissingen  nemen  die  derden 

zouden  kunnen  binden,  hetgeen  door  de  verzoekende  partij  overigens  ook  niet 

wordt  aangetoond.    De  verwerende  partij  is  dan  ook  geen  administratieve 

overheid in de zin van artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van 

State. 

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-3/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State mag de Raad van State, indien het geschil niet door de wet aan 

een  ander  rechtscollege  wordt  toegekend,  enkel  kennis  nemen  van  beroepen  tot 

nietigverklaring  ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden 

administratieve  overheden,  alsook  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de 

wetgevende  vergaderingen  of  van  hun  organen,  daarbij 

inbegrepen  de 

ombudsmannen  ingesteld  bij  deze  assemblées,  van  het  Rekenhof  en  van  het 

Grondwettelijk Hof, van de Raad van State en de administratieve rechtscolleges 

evenals  van  organen  van  de  rechterlijke  macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de 

Justitie  met  betrekking  tot  overheidsopdrachten  en  leden  van  hun  personeel, 

evenals de aanwerving, de aanwijzing, de benoeming in een openbaar ambt of de 

maatregelen die een tuchtkarakter vertonen. 

Het  Hof van Cassatie heeft in zijn arrest  van 14  februari 1997 

(nr. C.96.0211)  gewezen  dat  instellingen  opgericht  of  erkend  door  de  federale 

overheid,  de  overheid  van  de  gemeenschappen  en  gewesten,  de  provincies  of 

gemeenten,  die  belast  zijn  met  een  openbare  dienst  en  niet  behoren  tot  de 

rechterlijke of wetgevende macht, in beginsel administratieve overheden zijn, in 

zoverre  hun  werking  door  de  overheid  wordt  bepaald  en  gecontroleerd  en  zij 

beslissingen kunnen nemen die derden binden maar dat het toevertrouwen aan een 

naamloze  vennootschap  van  een  taak  van  algemeen  belang,  ook  al  is  die 

vennootschap  opgericht  door  een  administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij 

onderworpen  aan  een  verregaande  controle  van  de  overheid,  deze  haar 

privaatrechtelijk  karakter  niet  doet  verliezen,  ingeval  zij  geen  beslissingen  kan 

nemen die derden kunnen binden. 

In het arrest van 10 juni 2005 (nr. C.04.0278) heeft het Hof van 

Cassatie in dezelfde zin gewezen dat een vennootschap die, ook al is zij opgericht 

door een administratieve overheid en ook al is zij onderworpen aan de controle van 

de overheid, geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden, niet de aard 

heeft van een administratieve overheid  en dat  het  hiervoor niet terzake doet  dat 

haar een taak van algemeen belang wordt toevertrouwd. 

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-4/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  –  als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie  mag  het  vermoeden  worden  afgeleid  dat  de  Raad  van  State  niet  over 

rechtsmacht  beschikt  indien  de  verwerende  partij  een  private  rechtspersoon  is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

bindende beslissingen te nemen. Dit is enkel anders indien het tegenbewijs wordt 

geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid  van  die  rechtspersoon  behoort  en  kan  worden  betrokken  op  de 

bestreden beslissing. 

6. 

In het verzoekschrift heeft de verzoekende partij geen toelichting 

verstrekt  met  betrekking  tot  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State.  Ter 

terechtzitting beperkt zij zich ertoe te verklaren zich hieromtrent te gedragen “naar 

de wijsheid van de Raad van State”. 

7. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht dat de opdracht te dezen werd uitgeschreven door de verwerende partij, de 

vzw Zorg en Welzijn, die in het bestek ook wordt aangemerkt als de aanbestedende 

overheid. De bestreden beslissing is voorts genomen door de raad van bestuur van 

de vzw Zorg en Welzijn. Het blijkt dus niet dat de verwerende partij in naam van 

en voor rekening van een administratieve overheid zou zijn opgetreden. 

De  gecoördineerde  statuten  van  de  verwerende  partij  zijn 

bekendgemaakt in de bijlage bij het Belgisch Staatsblad van 21 augustus 2015. De 

verwerende partij blijkt te zijn opgericht als een private rechtspersoon, namelijk 

een vereniging zonder winstoogmerk. Het blijkt niet dat deze private rechtspersoon 

zou beschikken over een eenzijdig bindende bevoegdheid.   

Het gegeven dat de verwerende partij bij de voorbereiding en het 

nemen van de bestreden gunningsbeslissing bepalingen van de regelgeving op de 

overheidsopdrachten heeft toegepast, lijkt niet van aard om daaruit af te leiden dat 

zij  te  dezen  als  administratieve  overheid  is  opgetreden.  Die  regelgeving  kan 

immers ook van toepassing zijn op private personen.   

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-5/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  volgt  dat  in  de  huidige  stand  van  de 

procedure de exceptie moet  worden aanvaard. De  verwerende partij  lijkt  bij het 

nemen van  de bestreden beslissing niet te hebben  gehandeld  als  administratieve 

overheid zoals bedoeld in artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State. Het is bijgevolg niet aan de Raad om van de voorliggende vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  kennis 

te  nemen,  nu 

overeenkomstig artikel 17, § 1, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State 

de schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte of reglement enkel mogelijk is 

indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is 

gebleken, niet het geval lijkt. De vordering is niet ontvankelijk.     

9. 

Het gegeven dat de verwerende partij in haar kennisgeving van 

de  bestreden  beslissing  zich  niet  heeft  uitgesproken  over  de  bevoegde 

verhaalsinstantie doet aan het voorgaande geen afbreuk en heeft geen invloed op 

het  gebrek  aan  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  om  kennis  te  nemen  van  de 

voorliggende vordering.   

10. 

Nu de vordering dient te worden verworpen, kan ook de vraag tot 

het opleggen van een dwangsom niet worden ingewilligd, nu deze krachtens artikel 

17,  §  8,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State  enkel  kan  worden 

opgelegd  in  een  arrest  dat  de  schorsing,  de  voorlopige  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  een  akte  of  een  reglement  of  voorlopige  maatregelen 

beveelt. 

V. Kosten 

11. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingesteld  met  een  verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten, 

daarin begrepen de rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden.     

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-6/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van achtentwintig 

juli 

tweeduizend  zestien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Bart Tettelin, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Bart Tettelin 

Johan Bovin 

‡CIHQOCJEF-BCGBCCT‡ 

XII-8185-7/7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
