RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.578 van 2 augustus 2016 
in de zaak A. 219.717/XII-8.187 

de THV ALONCO AANNEMINGEN - 
VMB AANNEMINGEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat August Desmedt 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Amerikalei 122/14 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de MAATSCHAPPIJ LINKERSCHELDEOEVER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 juli 2016, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van “de beslissing 

genomen  op  29  juni  2016  door  de  raad  van  bestuur  van  Maatschappij  Linker-

scheldeoever  om  in  te  stemmen  met  het  voorstel  om  de  opdracht  ‘Aanleg  van 

wegenis en aanhorigheden t.h.v. het logistieke Park Waasland fase West – fase A 

in Beveren (Waaslandhaven)’ te gunnen aan de laagst regelmatige bieder, zijnde 

Aannemingen  Van  Wellen,  Klinkaardstraat 198 te 2950 Kapellen, tegen het na-

gerekende  en  verbeterde  inschrijvingsbedrag  van  €  1.297.792,22  excl.  BTW  of 

€ 1.570.328,59 incl. 21% BTW.”. 

XII-8187- 1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 augustus 2016 om 11.00 uur. 

Staatsraad Stephan De Taeye heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lize  Vandersteegen,  die  loco  advocaat  August 

Desmedt verschijnt voor de verzoekende partij en advocaat Jochen Vranckx, die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,  ge-

coördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming van werken uit voor de ‘Aanleg wegenis en aanhorigheden t.h.v. het 

Logistiek  Park  Waasland  fase  West  –  fase  A  te  Beveren  (Waaslandhaven)’.  Er 

wordt gekozen voor de procedure van de open aanbesteding.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen van 4 maart 2016. 

XII-8187- 2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op  de  opdracht  is  het  bijzonder  bestek  met  besteknummer 

2016-03 van toepassing. Bij het bestek is een meetstaat gevoegd, die door de in-

schrijvers dienen te worden ingevuld. 

3.4. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  12  april  2016  om 

10 uur. Dertien inschrijvers dienen tijdig een offerte in, waaronder de verzoekende 

partij en de gekozen inschrijver, de nv Aannemingen Van Wellen. 

3.5. 

Op de openingszitting blijkt de offerte, ingediend door de ver-

zoekende partij, de laagste prijs te bevatten met een bedrag van 1.590.361,54 euro 

(btw inbegrepen), tegenover een bedrag van 1.619.624,86 euro (btw inbegrepen) 

voor de nv Aannemingen Van Wellen.   

3.6. 

Bij het onderzoek van  de offertes stelt de  aanbestedende over-

heid echter vast dat de inschrijver de nv Aannemingen Van Wellen voor post nr. 64 

“Grondwerk voor de bouwput” een eenheidsprijs heeft opgegeven die meer dan 

900% afwijkt van de gemiddelde inschrijvingsprijs voor deze post.     

3.7. 

Met een ter post aangekend schrijven van 2 mei 2016 vraagt de 

verwerende  partij  deze  inschrijver  overeenkomstig  artikel  96,  §  4,  van  het 

koninklijk besluit ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ van 15 juli 

2011 om verduidelijking te verschaffen bij de opgegeven eenheidsprijs van post 64 

“Grondwerk voor de bouwput”.   

3.8. 

Het  voormelde  schrijven  wordt  door  de  nv  Aannemingen  Van 

Wellen beantwoord met een ter post aangetekend schrijven van 12 mei 2016.   

3.9. 

Na verbetering van de “materiële fout”, wordt de offerte van de 

nv Aannemingen Van Wellen als laagste regelmatige offerte gerangschikt met een 

prijs van 1.570.328,59 euro (btw inbegrepen). De offerte van de verzoekende partij 

staat als tweede gerangschikt, met een ongewijzigd bedrag van 1.590.361,54 euro 

(btw inbegrepen). 

XII-8187- 3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht  aldus  te  gunnen  aan  de  nv 

Aannemingen Van Wellen, tegen het nagerekende en verbeterde inschrijvingsbe-

drag van 1.570.328,59 euro (btw inbegrepen). 

3.10. 

Op 29 juni 2016 keurt de verwerende partij het verslag van na-

zicht  goed  en  stemt  zij  in  met  het  voorstel  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Aannemingen Van Wellen.   

3.11. 

Met een aangetekend schrijven van 30 juni 2016 wordt aan de 

verzoekende  partij meegedeeld  dat  de opdracht  aan een andere inschrijver werd 

gegund.   

IV. Vertrouwelijkheid van de stukken   

Standpunt van de partijen 

4.1. 

In  haar  nota  vraagt  de  verwerende  partij  om  de  vertrouwelijke 

behandeling van de offertes van de verzoekende partij, de gekozen inschrijver en 

de andere inschrijvers, alsook van het schrijven van de gekozen inschrijver aan de 

verwerende partij van 12 mei 2016. 

4.2. 

De  verzoekende  partij  verzet  zich  ter  terechtzitting  tegen  de 

voormelde vraag tot vertrouwelijke behandeling. 

Beoordeling 

5.1. 

Artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motive-

ring, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  zoals  van  toepassing  op  de 

voorliggende opdracht, luidt:   

“De verhaalinstantie moet de vertrouwelijkheid en het recht op eerbiediging 
van zakengeheimen waarborgen met betrekking tot de informatie die is vervat 

XII-8187- 4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in door de betrokken partijen, in het bijzonder door de aanbestedende instantie 
die het volledige dossier dient over te leggen, aan haar overgelegde dossiers, 
ook al kan zijzelf van deze informatie kennis nemen en deze in haar beschou-
wing betrekken. Het komt deze instantie toe te oordelen in welke mate en op 
welke wijze de vertrouwelijkheid en het geheime karakter van deze informatie 
moet worden gewaarborgd, rekening houdend met de vereisten van een effec-
tieve rechtsbescherming en van de eerbiediging van het recht van verweer van 
de procespartijen en met het vereiste dat de procedure op alle onderdelen het 
recht op een eerlijk proces eerbiedigt.” 

5.2. 

Te  dezen  kan  worden  vastgesteld  dat  de  stukken  waarvan  de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  (zie  randnummer  4.1)  afzonderlijk 

zijn  neergelegd,  dat  de  vertrouwelijkheid  ervan  uitdrukkelijk  is  aangegeven  en 

vermeld in de inventaris en dat de motieven voor die vraag worden weergeven in 

de nota. 

5.3. 

In de huidige stand van het geding lijken de kwestieuze stukken   

vertrouwelijke  informatie  te  bevatten  in  de  zin  van  de  aangehaalde  bepaling. 

Daarenboven lijkt het hoe dan ook niet raadzaam om reeds in een procedure bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  -  en  dus  zonder  diepgaand  onderzoek  -  de 

vertrouwelijkheid  te  lichten,  wegens  de  dreiging  daardoor  ingrijpende  en  niet 

omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim van een betrokken inschrijver te be-

werkstelligen. 

5.4. 

Derhalve kan, in de huidige stand van het geding, het verzoek tot 

vertrouwelijke behandeling worden ingewilligd.   

5.5. 

In  de  mate  waarin  hiervoor  in het feitenrelaas en hierna bij de 

bespreking  van  de  middelen  stukken  ter  sprake  komen  die  door  de  verwerende 

partij  als  vertrouwelijk  worden  bestempeld,  wordt  enkel  de  inhoud  ervan  weer-

gegeven zoals de partijen deze in hun verzoekschrift of nota vermelden en waarbij 

zij dus in die mate zelf de door hen ingeroepen vertrouwelijkheid van de bedoelde 

stukken hebben gelicht. 

XII-8187- 5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid 

6.1. 

De verwerende partij betwist de ontvankelijkheid van de vorde-

ring en werpt daartoe een exceptie op. 

6.2. 

Er  bestaat  vooralsnog  geen  noodzaak  om  over  deze  exceptie 

uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen 

nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot 

schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden geschorst van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8187- 6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  on-

wettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kunnen 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het eerste middel 

8. 

De verzoekende partij roept in een eerste middel de schending in 

van de artikelen 95 en 96 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’, het “patere legem-beginsel”, het gelijk-

heidsbeginsel, het materiëlemotiveringsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij voert aan dat de gekozen inschrijver, na kennisname van de 

door  de  overige  inschrijvers  voor  post  64  gehanteerde  eenheidsprijs,  plotseling 

heeft geopperd dat zij een materiële vergissing heeft begaan. De verwerende partij 

heeft de toelichting van de gekozen inschrijver zonder meer als waarachtig aan-

genomen, en heeft de totale offerteprijs in hoofde van de gekozen inschrijver na 

rechtzetting  van  de  zogenaamde  materiële  fout  herberekend,  waardoor  deze  als 

inschrijver met de laagste regelmatige offerte werd gekozen.   

Volgens de verzoekende partij had de verwerende partij de in-

gediende  prijsofferte  van  de  gekozen  inschrijver  echter  als  substantieel  onregel-

matig moeten weren, desgevallend nietig verklaren. 

XII-8187- 7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  stelt  dat  er  geen  sprake  kan  zijn  van  een  materiële  fout  en 

meent  dat  het  opwerpen  van  de  vermeende  materiële  fout  door  de  gekozen  in-

schrijver  zelfs  het  voorwerp  uitmaakt  van  een  voorbedachte  tactiek  teneinde  de 

overige inschrijvers alsnog te kunnen overtroeven. 

Indien  de  nv  Aannemingen  Wellen  werkelijk  een  komma  ver-

keerd zou hebben geplaatst, zou er volgens haar overigens sprake moeten zijn van 

een eenheidsprijs van 17,14 euro in plaats van 17,15 euro. 

Beoordeling 

9.1. 

Overeenkomstig artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  het  koninklijk 

besluit Plaatsing), dient de aanbestedende overheid de regelmatigheid van de of-

fertes van de geselecteerde inschrijvers na te gaan zowel op formeel als op mate-

rieel vlak. 

9.2. 

Artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt:   

“§ 1. De aanbestedende overheid verbetert de rekenfouten en de zuiver ma-
teriële fouten in de offertes, zonder dat zij voor niet-ontdekte fouten aanspra-
kelijk is.   

Om deze fouten te verbeteren gaat de aanbestedende overheid de werke-
lijke  bedoeling  na  van  de  inschrijver,  door  de  offerte  te  onderzoeken  en  te 
vergelijken met de andere offertes en met de marktprijzen en door desnoods § 4 
toe te passen.   

Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten  naar 
eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de  aanbestedende 
overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen van toepassing zijn, 
hetzij de offerte als onregelmatig weren.   

§ 2. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van de door 
haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële fouten in de 
opdrachtdocumenten.   

§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in via 
elektronische  middelen  opgestelde  offertes,  bewaart  zij  de  oorspronkelijke 
versie  van  die  offertes  en  ziet  zij  erop  toe  dat  haar  rechtzettingen  duidelijk 
identificeerbaar zijn, terwijl ook de oorspronkelijke gegevens zichtbaar blijven. 

XII-8187- 8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanbestedende  overheid  ondertekent  haar  verbeteringen  of  de  aangepaste 
versie via elektronische middelen die voldoen aan artikel 52, § 1, eerste lid, 1°.   
§ 4. De aanbestedende overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen de 
door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte te verduidelijken of 
aan te vullen, zonder deze te wijzigen.” 

9.3. 

Bij het beoordelen of er sprake is van een rekenfout of een zuiver 

materiële fout, heeft de aanbestedende overheid een beoordelingsvrijheid om uit te 

maken of in het licht van de omstandigheden het al dan niet aannemelijk is dat er 

sprake is van een zuiver materiële fout, zoals te dezen aangenomen, en of al dan 

niet duidelijk is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver was bij het begaan 

van  de  fout.  Het  komt  daarbij  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  om  een  eigen  be-

oordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen. Hij kan wel nagaan of de 

aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de zorgvuldigheid en 

redelijkheid niet te buiten is gegaan, en of de beslissing op aanvaardbare motieven 

is gesteund.   

Het lijkt algemeen aanvaard dat met het begrip “materiële fout” 

eigenlijk een verschrijving of vergissing wordt bedoeld, begaan bij de materiële 

verrichtingen die gepaard gaan met het opstellen van een offerte zoals uitschrijven, 

invullen, overbrengen van cijfergegevens. 

9.4. 

Er wordt niet betwist dat te dezen geen rekenfout maar wel een 

zuiver materiële fout in de zin van het hiervoor aangehaalde artikel 96 in het ge-

ding is. 

9.5. 

Vastgesteld  wordt  dat  de  gekozen  inschrijver  in  zijn  meetstaat 

voor  post  64  “Grondwerk  voor  de  bouwput”  een  eenheidsprijs  invulde  van 

1.714,68 euro. 

9.6. 

Op grond van het verslag van nazicht blijkt dat de verwerende 

partij  bij  nazicht  van  de  meetstaat  bij  de  offerte  van  de  nv  Aannemingen  Van 

Wellen heeft vastgesteld dat de door deze inschrijver geboden eenheidsprijs voor 

XII-8187- 9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
post 64 een afwijking van meer dan 900 % vertoonde ten opzichte van de gemid-

delde inschrijvingsprijs. 

Na een vraag tot verduidelijking vanwege de verwerende partij 

in toepassing van voormeld artikel 96, § 4, blijkt de nv Aannemingen Van Wellen 

met een brief van 12 mei 2016 te hebben geantwoord dat dit een “materiële fout” 

betreft en dat de juiste eenheidsprijs 17,15 euro is. 

In het verslag van nazicht wordt door de verwerende partij aan-

vaard dat er sprake is van een zuiver materiële fout en wordt de eenheidsprijs van 

de offerte van nv Aannemingen Van Wellen voor post 64 verbeterd, evenals het 

totaalbedrag van haar offerte. 

Dit wordt in het verslag van nazicht als volgt verantwoord: 

“3. VERBETERING MATERIËLE FOUTEN 

Materiële fout voor post nr. 64 in offerte nr. 4 van Van Wellen.   
De  opgegeven  eenheidsprijs  vertoont  een  afwijking  van  meer  dan  900% 

t.o.v. de gemiddelde inschrijvingsprijs.   

Krachtens artikel 96, § 1 KB Plaatsing verbetert de overheid de rekenfouten 
en de zuiver materiële fouten in de offertes, zonder dat zij voor niet-ontdekte 
fouten aansprakelijk is.   

Een materiële fout is een fout als gevolg van een vergissing of verschrijving 
door de inschrijver (of door de overheid), zoals het verkeerd schrijven van de 
komma.   

Om deze fouten te verbeteren gaat de overheid de werkelijke bedoeling van 
de inschrijver na. Hiervoor kan de aanbestedende overheid dan de inschrijver 
vragen om binnen de door haar bepaalde termijn de draagwijdte van zijn offerte 
te verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen. 

Op 2.05.2016 werd aan Van Wellen gevraagd toelichting te verschaffen bij 

de opgegeven eenheidsprijs van post 64.   

De nodige toelichting werd tijdig ontvangen. Uit de toelichting kan worden 
geconcludeerd dat er inderdaad sprake is van een materiële fout door het ver-
keerd plaatsen van de komma.   

De eenheidsprijs van post 64 van de offerte nr. 4 van Van Wellen wordt 

door de aanbestedende overheid aangepast van 1.714,68 naar 17,15 € / m3.” 

9.7. 

In de huidige stand van het geding wordt niet aangetoond dat de 

verwerende partij niet tot dit oordeel mocht komen. 

XII-8187- 10/15 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
9.8. 

Vastgesteld wordt vooreerst dat de in de meetstaat bij de offerte 

volgens de verwerende partij en de gekozen inschrijver per vergissing vermelde 

verkeerde  totale  eenheidsprijs  voor  post  64  van  1.714,68  euro  niet  alleen  veel 

hoger lag dan de gemiddelde inschrijvingsprijs, maar ook correspondeert met de 

volgens de gekozen inschrijver juiste prijs van 17,15 euro, rekening houdend met 

een materiële fout factor 100 en een afronding tot op twee cijfers na de komma.   

9.9. 

Dat 17,15 euro de correcte prijs betreft, blijkt voorts prima facie 

uit de totaalprijs, vermeld in de prijscalculatietabel die de nv Aannemingen Van 

Wellen bij haar antwoordschrijven van 12 mei 2016 heeft gevoegd. Bij haar ver-

duidelijking  heeft  laatstgenoemde  een  gedetailleerde  prijssamenstelling  voor  de 

post 64 “Grondwerk voor de bouwput” gevoegd, ondersteund door stavingsstuk-

ken, waarmee lijkt te worden aangetoond hoe men tot de prijs voor de verschil-

lende  prijscomponenten  is  gekomen.  De  som  van  de  verschillende  in  de  tabel 

opgenomen  deelprijzen,  lijkt  inderdaad  te  leiden  tot  een  gezamenlijke  prijs  van 

17,15 euro per m³ in plaats van de oorspronkelijk opgegeven 1.714,68 euro per m³.   

Een aantal van deze deelprijzen blijkt ook ondersteund door een 

offerte van een onderaannemer met betrekking tot een beweerd gelijkaardig werk, 

die  van  vóór  het  indienen  van  de  offerte  door  de  nv  Aannemingen  Van  Wellen 

dateert, en door andere eenheidsprijzen die in de offerte van de gekozen inschrijver 

zijn opgegeven.   

9.10. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  beweert  dat  er  sowieso  geen 

sprake kan zijn van het verkeerd plaatsen van de komma, aangezien er dan sprake 

zou moeten zijn van 17,14 euro in plaats van 17,15 euro, lijkt zij voorbij te gaan 

aan het feit dat het bedrag werd afgerond tot twee cijfers na de komma, waarbij het 

bedrag van 17,1468 euro werd herleid tot 17,15 euro. 

9.11. 

In  het  licht  van  al  deze  elementen  blijkt  de  verwerende  partij 

prima facie in redelijkheid te hebben kunnen vaststellen dat het in de offerte van de 

nv Aannemingen Van Wellen voor post 64 opgegeven bedrag van 17,1468 euro 

XII-8187- 11/15 

 
 
 
 
 
 
 
een zuiver materiële vergissing betreft, en dat rekening mocht worden gehouden 

met het bedrag van 17,15 euro als het bedrag waarmee deze inschrijver werkelijk 

voor de betrokken post beoogde in te schrijven. 

Er was voor de verwerende partij op het eerste gezicht dan ook 

geen reden om de offerte van de nv Aannemingen Van Wellen als onregelmatig te 

weren. 

9.12. 

In de mate dat de verzoekende partij nog laat uitschijnen dat er 

sprake zou zijn van een “voorbedachte tactiek in hoofde van de nv Aannemingen 

Van  Wellen”,  dient  opgemerkt  dat  een  speculatief  oogmerk  of  kwade  trouw  in 

beginsel,  behoudens  uitdrukkelijk  andersluidende  wettelijke  of  reglementaire 

bepaling, niet zonder meer mag worden vermoed. Een aanbestedende overheid die 

een offerte om die redenen zou willen weren, moet het speculatief oogmerk of de 

kwade trouw in hoofde van de betrokken inschrijver kunnen aantonen.   

Prima facie blijkt niet dat een zorgvuldig handelend bestuur, in 

dezelfde omstandigheden geplaatst, op zicht van de prijscalculatie redelijkerwijze 

niet anders kon dan besluiten dat te dezen een speculatief oogmerk of kwade trouw 

in hoofde van de gekozen inschrijver was aangetoond.   

9.13. 

Op het eerste gezicht terecht, wijst de verwerende partij er nog 

op dat, anders dan de verzoekende partij lijkt aan te nemen, de gekozen inschrijver 

niet zelf het initiatief voor een prijsverantwoording heeft genomen, maar dat deze 

verantwoording eerst werd aangeleverd nadat de verwerende partij een vraag tot 

verduidelijking had gesteld. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij aanvoert, lijkt de 

gekozen inschrijver op het ogenblik van zijn antwoordschrijven van 12 mei 2016 

prima facie evenmin kennis te hebben gehad van de eenheidsprijzen voor post 64 

van de andere inschrijvers. 

XII-8187- 12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.14. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De verzoekende partij roept in een tweede middel de schending 

in van het “patere legem-beginsel”, het gelijkheidsbeginsel, het materiëlemotive-

ringsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij werpt op dat de gekozen inschrijver geen regelmatige offerte 

heeft ingediend, dat de aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 21 van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  de  ingediende  offertes  aan  een  prijsonderzoek  kan 

onderwerpen en dat de Raad van State mag nagaan of de beoordeling met de ver-

eiste zorgvuldigheid is gebeurd en berust op voldoende veruitwendigde en draag-

krachtige motieven. 

Indien de verwerende partij zorgvuldig te werk was gegaan, had 

zij volgens de verzoekende partij zelf moeten opmerken dat er geen sprake geweest 

kon zijn van een louter foutieve plaatsing van een komma. 

Beoordeling 

11.1. 

In de mate dat de verzoekende partij doet gelden dat de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  onregelmatig  is  en  dat  de  bestreden  beslissing  on-

zorgvuldig  is  of  niet  steunt  op  voldoende  draagkrachtige  motieven,  blijkt  vol-

doende uit het verzoekschrift dat deze grief wordt afgeleid uit de hiervoor onder 

het eerste middel besproken en niet bijgevallen argumentatie.     

11.2. 

Zoals reeds uit de beoordeling van het eerste middel blijkt, lijkt 

de verwerende partij de grenzen van een zorgvuldige beoordeling niet te hebben 

overschreden, door in casu een zuiver materiële fout aan te nemen en de offerte van 

XII-8187- 13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  gekozen  inschrijver  dienovereenkomstig  te  verbeteren.  Voor  de  verwerende 

partij was er op het eerste gezicht dan ook geen reden om de offerte als onregel-

matig te weren. 

11.3. 

Voorts  blijkt  de  verwerende  partij  de  opgegeven  eenheidsprijs 

voor post 64 wel degelijk te hebben onderzocht. 

Zij  heeft  de  door  de  nv  Aannemingen  Van  Wellen  opgegeven 

prijs vergeleken met de prijzen van de overige inschrijvers en de gemiddelde in-

schrijvingsprijs en heeft tevens de werkelijke bedoeling van de inschrijver nage-

gaan door een verduidelijking van de offerte te vragen en de verstrekte verduide-

lijking vervolgens te onderzoeken.   

11.4. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit   

12. 

Bij  afwezigheid  van  een  ernstig  middel  dient  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te worden verworpen. 

IX. Kosten 

13. 

De    kosten  van  de  vordering,  met  inbegrip  van  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro, verschuldigd aan de verwerende partij als in het 

gelijk gestelde partij, dienen te laste van de verzoekende partij te worden gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

XII-8187- 14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2  augustus 

2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Stephan De Taeye, 

staatsraad, wnd. kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De    voorzitter 

Vera Wauters 

Stephan De Taeye 

XII-8187- 15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
