RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake : 

A R R E S T 

nr. 235.624 van 18 augustus 2016 
in de zaak A. 219.862/XII-8.199. 

de NV TERRACO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de GEMEENTE OVERIJSE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn en tevens door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9420 Erpe-Mere (Burst) 
Ten Bos 30 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

De  vordering,  ingesteld  op  28  juli  2016,  strekt  tot  de  schorsing  van  de 

1. 
tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van: 
“ - De beslissing van het College van burgemeester en schepenen d.d. 12 juli 2016 

waarbij de offerte van verzoekende partij onregelmatig werd verklaard; 

- De beslissing van het College van burgemeester en schepenen d.d. 12 juli 2016 

waarbij de opdracht werd gegund aan E. De Kock nv, […]; 

-  De  (impliciete)  beslissing  van  het  College  van  burgemeester  en  schepenen 

d.d. 12 juli 2016 om de opdracht niet aan verzoekende partij te gunnen”. 

XII-8.199-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 augustus 2016. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Stéphanie Taelemans, die loco advocaat Gitte Laenen 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Thomas  Beelen,  die  loco 

advocaat Wim Rasschaert verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Vertrouwelijkheid van de stukken 

3. 

De  verzoekende  en  de  verwerende  partij  leggen  een  aantal 

stukken  afzonderlijk  als  vertrouwelijk  neer.  De  uitdrukkelijk  als  vertrouwelijk 

bestempelde stukken betreffen de ingediende offertes en de door de inschrijvers 

opgestelde  prijsverantwoordingen.  De  partijen  wijzen  er  op  dat  de  offertes 

commercieel gevoelige informatie bevatten waarvan het vrijgeven van de inhoud 

van  de  offertes  de  eerlijke  mededinging  tussen  de  ondernemingen  zou  kunnen 

schaden na een mogelijke schorsing van de bestreden beslissing en een herneming 

van de gunningsprocedure.   

XII-8.199-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  stukken  worden  voorlopig  afzonderlijk  in  het  dossier 

opgenomen. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van werken 

uit  voor  het  saneren  en  bouwrijp  maken  van  terreinen  en  de  afbraak  van  serres 

Maleizen gelegen achter Blauwendries en Zadelbergheide. 

Bij  beslissing  van  22  maart  2016  keurt  de  gemeenteraad  van 

Overijse  het  bijzonder  bestek  en  de  gunningswijze  goed.  De  opdracht  wordt 

gegund door middel van een open aanbesteding en wordt geraamd op een bedrag 

van 103.300 euro btw niet inbegrepen. 

Zij wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen op 

20 april 2016. 

4.2. 

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek “saneren 

en bouwrijp maken van terreinen en afbraak serres Maleizen achter Blauwendries 

en Zadelbergheide”. 

Met  betrekking  tot  de  prijsvaststelling  wordt  in  het  bestek 

bepaald: 

“ I.4 Prijsvaststelling 

De opdracht wordt beschouwd als een opdracht tegen globale prijs.   
De opdracht tegen een globale prijs is een opdracht waarbij een forfaitaire 

prijs het geheel van de prestaties van de opdracht of van elke post dekt”.   

In  de  samenvattende  opmetingsstaat  is  er  slechts  één  post 

voorzien,  namelijk  “Saneren,  bouwrijp  maken  terreinen  en  afbraak  serres 

Maleizen achter Blauwendries en Zadelbergheide volgens de bepalingen van het 

bestek”. De uit te voeren werken worden in de meetstaat bijgevolg niet uitgesplitst 

in afzonderlijke posten.     

XII-8.199-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de technische bepalingen van het bestek wordt het volgende 

opgenomen: 

“III.1 Algemeen 

Het standaardbestek 250 van de wegenbouw, versie 3.1: met o.a. hoofdstuk 

4, 1.1.2.8 Afbreken van gebouwen is van toepassing. 

De  voorwaarden  opgenomen  in  de  stedenbouwkundige  vergunning  voor 

het slopen van de vervallen serres dienen te worden gerespecteerd.   

De aannemer maakt een staat van bevindingen op vooraleer de werken aan 

te vatten. […] 

De opdracht omvat het omzichtig afbreken van de vervallen serres en de 
totale opkuis en bouwrijp maken van de terreinen. De af te breken serres staan 
verspreid over meerdere percelen. Alle puin: glas, hout, staal, bakstenen, beton, 
...  dient  van  het  terrein  verwijderd  te  worden.  De  serreputten  dienen 
weggehaald en gedicht. Nadien dient de site opgevuld met zuivere steenvrije 
teelaarde. Het bestaande terreinprofiel dient behouden te blijven. 

[…] 
Mocht er asbest worden gevonden, dan dient dit door een erkend bedrijf te 
worden verwerkt dat over de wettelijk vereiste attestering beschikt. Er is geen 
vermoeden  dat  er  stookolie  tanks  zouden  liggen.  Mochten  deze  er  toch  zijn, 
dienen  die  ook  verwijderd  te  worden.  Er  is  geen  weet  van  eventuele 
nutsleidingen.   

Door het feit van het inschrijven, erkent de aannemer dat hij ter plaatse is 
geweest en volledig op de hoogte is van de ligging en de staat van het terrein der 
werken  en  de  omgeving,  van  de  mogelijkheid  tot  aanvoer  en  afvoer  van  de 
bouwstoffen en alle noodwendigheden voor de uit te voeren werken.   

De inschrijver voorziet in zijn prijs alle noodzakelijke maatregelen om in 
functie van de lokale omstandigheden de werken tot een goed einde te brengen 
en is daartoe gehouden zich te vergewissen van de toestand ter plaatse. Geen 
enkele omstandigheid die vóór de aanvang der werken kan vastgesteld worden, 
zowel op het terrein als in het dossier, zal als reden aanvaard worden om een 
meerprijs  op  de  inschrijving  toe  te  staan  of  ter  rechtvaardiging  van  een 
vertraging  van  de  aanvang  der  werken  of  van  het  overschrijden  van  de 
uitvoeringstermijn”.   

In  de  technische  bepalingen  van  het  bijzonder  bestek  wordt 

gewezen  op  de  mogelijkheid  dat  asbest  wordt  gevonden  bij  de  sloopwerken  in 

welk geval deze reglementair moet worden afgevoerd. Er wordt gestipuleerd dat er 

vermoedelijk geen stookolietank aanwezig is. 

XII-8.199-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  wordt  in  deze  technische  bepalingen  ook  uitdrukkelijk 

aangegeven dat alle noodzakelijke maatregelen om de werken tot een goed einde te 

brengen, in de prijs moeten zijn inbegrepen.   

Voorts wordt in de technische bepalingen nog gesteld: 

“ III.4 Recuperatie puin en afval 

De aannemer voert alle materialen van de afbraak- en opruimingswerken 

op eigen kosten af naargelang de vordering van de werkzaamheden.   

[…] 
III.6 Veiligheidsmaatregelen 
[…] 
Bij de opmaak van de offerte houdt de aannemer rekening met de te nemen 
veiligheidsmaatregelen  en  de  afvoer  van  de  betreffende  materialen  naar  een 
erkend stort of verwerkingscentrum”.   

Bijlage  B  bij  het  bestek  betreft  een  attest  van  plaatsbezoek 

waarop de inschrijver attesteert dat hij de plaats heeft bezocht “om alle elementen 

te verifiëren nodig om een offerte op te kunnen stellen”. 

4.3. 

Op 19 mei 2016 is er een plaatsbezoek waarop onder meer de 

verzoekende  partij  aanwezig  is.  Naar  aanleiding  van  dit  plaatsbezoek  stuurt  de 

aanbestedende  overheid  een  mailbericht  naar  de  aanwezige  geïnteresseerde 

kandidaten: 

“Uw  bedrijf  nam  vanochtend  deel  aan  het  plaatsbezoek  voor  de 
overheidsopdracht  ‘Saneren  en  bouwrijp  maken  terreinen  en  afbraak  serres 
Maleizen  achter  Blauwendries  en  Zadelbergheide’.  Gevolggevend  aan  dit 
bezoek  en  de  vaststellingen  ter  plaatse  naar  aanleiding  van  het  vinden  van 
verschillende cementgebonden asbesthoudende materialen willen wij u vragen 
een  afzonderlijk  document  met  de  prijs  per  ton  van  de  af  te  voeren 
cementhoudende materialen bij uw inschrijvingsformulier te voegen.   

Wij voegen hier ter informatie eveneens een grondplan van de locatie bij.   
Graag  ontvangen  wij  bevestiging  dat  u  dit  bericht  ontvangen  en  gelezen 

heeft, waarvoor dank”. 

4.4. 

De openingszitting vindt plaats op 27 mei 2016. 

XII-8.199-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  worden  vier  offertes 

ingediend  waaronder  door  de 

verzoekende partij. 

4.5. 

Naar aanleiding van het prijsonderzoek vraagt de aanbestedende 

overheid  een  prijsverantwoording  aan de  vier inschrijvers voor de totaalprijs en 

voor  de  eenheidsprijs  die  in  een  afzonderlijk  document  werd  opgegeven  voor 

asbestverwijdering.  Zo  vraagt  de  aanbestedende  overheid  aan  de  verzoekende 

partij per mail van 31 mei 2016: 

“Wij  hebben  uw  offerte  voor  de  overheidsopdracht  ‘Saneren  en  bouwrijp 
terreinen  en  afbraak  serres  Maleizen  achter  Blauwendries  en 

maken 
Zadelbergheide’ goed ontvangen en hadden nog volgende vragen: 

1. Graag kregen wij een prijsverantwoording voor beide ingediende prijzen 
(prijs opdracht en prijs/ton af te voeren asbesthoudende materialen). 

2. Kan u ons ook een uitvoeringstermijn opgeven aub?”. 

De  verzoekende  partij  bezorgt  per  mail  van  2  juni  2016  een 

prijsverantwoording aan de aanbestedende overheid. 

4.6. 

Er  wordt  op  5  juli  2016  een  gunningsverslag  opgesteld.  De 

offerte van de verzoekende partij wordt onregelmatig bevonden. In het verslag van 

nazicht van de offertes wordt met betrekking tot de redenen voor het onregelmatig 

verklaren van de offerte van de verzoekende partij vermeld: 

“[…] 

Materieel nazicht van de offertes 
[…] 
4. Terraco nv 
Op  31  mei  2016  werd  een  prijsverantwoording  gevraagd  evenals  de 
uitvoeringstermijnen. Een antwoord werd op 2 juni 2016 bezorgd. […]. Uit de 
prijsverantwoording blijkt dat de prijs voor asbest niet in de totale prijsopgave 
is voorzien terwijl het bestek dit wel vereist. Daarnaast blijkt er ‘grond code 
211’  voorzien  te  zijn  en  geen  ‘zuivere  teelaarde’  zoals  het  bestek  voorziet. 
Daarom voldoet de offerte niet aan de vereisten van het bestek.   

Nazicht abnormale totale offerteprijzen: 
[…] 
Volgende abnormale totale offerteprijzen werden vastgesteld: 
- Offerte nr.: 4 van Terraco nv 
Totale offerteprijs excl. btw: € 59.000,00 (afwijking: -27,88%) 
[…] 

XII-8.199-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  prijsverantwoording  van  Terraco  nv  wordt  gemeld  dat  groep 
Vanhoeyveld  een  werf  in  Hoeilaart  heeft  waarbij  ‘grond  code  211’,  in 
samenspraak, kan gebruikt worden voor aanhogingen die nodig worden geacht 
uit te voeren. Het bestek voorziet ‘zuivere teelaarde’. De prijs voor verwijderen 
van asbest zit niet in de totale prijs van de offerte.   

[…] 
Uit de prijsverantwoording blijkt dat de offerte van Terraco nv en BSV nv 
niet  voldoen  aan  de  voorwaarden  van  het  bestek.  Deze  zijn  bijgevolg 
onregelmatig”. 

4.7. 

Op  12  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Overijse  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  NV  E.  De 

Kock.  Wat  betreft  de  motivering  wordt 

integraal  verwezen  naar  het 

gunningsverslag. 

Dit zijn de eerste en tweede bestreden beslissing. 

Bij  aangetekend  verstuurde  brief  van  12  juli  2016  wordt  de 

verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  de  gunningsbeslissing  waarbij  haar 

offerte  onregelmatig  werd  verklaard.  Bij  de  kennisgeving  werd  het 

gunningsverslag gevoegd.   

V. Schorsingsvoorwaarden   

5. 

Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

wordt  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  uitsluitend  ingesteld 

volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

XII-8.199-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

6.   

Het enig middel wordt genomen uit de schending van artikel 24 

van de wet van 15 juni 2006 inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten,  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  van 

15 juli 2011 inzake de plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren (hierna: 

KB  Plaatsing),  artikel  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten, artikel 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen  en  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  inzonderheid  de 

materiëlemotiveringsplicht,  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het vertrouwensbeginsel. 

Het middel luidt als volgt: 

“DOORDAT,  de  verwerende  partij  de  ingediende  offertes  aan  een 
materieel  regelmatigheidsonderzoek  onderworpen  heeft,  zoals  voorzien  in 
artikel 95 KB Plaatsing d.d. 15 juli 2011; 

DOORDAT,  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  haar  materieel 
regelmatigheidsonderzoek,  op  31  mei  2016  een  prijsverantwoording  heeft 
gevraagd aan verzoekende partij; 

EN  DOORDAT,  verwerende  partij  op  basis  van  de  verstrekte 
prijsverantwoording de offerte van verzoekende partij onregelmatig verklaart 
omwille van de volgende redenen: 

(i)  De  offerte  van  Terraco  nv  voldoet  niet  aan  de  voorwaarden  van  het 
bestek voor wat betreft het aspect 'totale prijs' (Uit de prijsverantwoording 
blijkt  dat  de  prijs  voor  asbest  niet  in  de  totale  prijsopgave  is  voorzien 
terwijl het bestek dit wel vereist.) 
(ii)  De  offerte  van  Terraco  nv  voldoet  niet  aan  de  voorwaarden  van  het 
bestek voor wat betreft de gevraagde ‘teelaarde’ (Daarnaast blijkt er ‘grond 
code  211’  voorzien  te  zijn  en  geen  ‘zuivere  teelaarde’  zoals  het  bestek 
voorziet.) 
TERWIJL,  het  geheel  van  de  elementen  die  in  de  gunningsbeslissing 
worden opgesomd absoluut niet kunnen leiden tot de onregelmatigheid van de 
offerte  van  verzoekster,  nu  deze  ‘onregelmatigheden’  die  door  verwerende 
inhoud  van  de 
partij  worden  opgeworpen  niet 
opdrachtdocumenten  en  de  informatie  die  verwerende  partij  hierover  heeft 
verleend; 

stroken  met  de 

XII-8.199-8/18 

 
 
 
 
 
 
EN  TERWIJL,  de  beslissing  om  de  offerte  van  verzoekende  partij  als 
onregelmatig uit de gunningsprocedure te weren, gebaseerd is op een verkeerde 
feitelijke grondslag en geen juridische grondslag kent; 

ZODAT,  de  voorliggende  opdracht  ten  onrechte  niet  aan  verzoekende 
partij, als laagst en regelmatige inschrijver in het kader van een aanbesteding, 
werd  gegund  en  de  bestreden  beslissing  aldus  de  bepalingen  en  beginselen 
aangehaald in onderhavig middel schendt”. 

Uit  de  uiteenzetting  die  de  verzoekende  partij  bij  dit  middel 

geeft,  kan  ook  worden  afgeleid  dat  zij  de  artikelen  13,  §  2,  en  37  van  het 

KB Plaatsing alsmede het gelijkheids- en transparantiebeginsel geschonden acht. 

Het  is  niet  duidelijk  waarom  deze  normen  niet  werden  opgesomd  bij  de 

indrukwekkende  lijst  van  geschonden  geachte  bepalingen.  In  haar  nochtans 

omstandige uiteenzetting ter terechtzitting geeft de advocaat van de verzoekende 

partij daaromtrent evenmin enige verantwoording. 

7. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  in  de  toelichting  bij  het  eerste 

onderdeel  van  haar  middel  op  dat  het  besluit  van  de  verwerende  partij  om  de 

offerte van de verzoekende partij onregelmatig te verklaren feitelijke en juridische 

grondslag mist.   

Vooreerst voert zij aan dat uit de opdrachtdocumenten niet blijkt 

dat de prijs voor het verwijderen van asbest in de opdrachtprijs begrepen diende te 

zijn. In de bekendmaking van de opdracht wordt geen melding gemaakt van het 

verwijderen  van  asbest.  Ingevolge  artikel  37  van  het  KB  Plaatsing  dient  de 

aanbestedende  overheid  in  de  aankondiging  de  opdracht  te  identificeren  aan  de 

hand van de juiste CPV-codes. De te dezen gebruikte CPV-codes duiden slechts 

aan dat de opdracht betrekking heeft op sloopwerkzaamheden, bouwrijp maken en 

ruimen van bouwterreinen als hoofdopdracht en het verwijderen van begroeiing op 

bouwterreinen  als  bijkomende  opdracht.  De  CPV-classificatie  voor  het 

verwijderen van asbest wordt niet vermeld.   

Voorts  werpt  zij  op  dat  het  te  dezen  toepasselijke  bijzonder 

bestek  verwijst  naar  het  typebestek  250.  In  het  typebestek,  in  bepaling  1.1.2.8, 

XII-8.199-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt voorzien dat het afbreken van gebouwen ook het selectief verwijderen van 

asbesthoudende  materialen  volgens  het  asbestinventaris  omvat.  Te  dezen  werd 

echter geen asbestinventaris toegevoegd aan het bijzonder bestek. Nochtans is het 

opstellen  van  een  asbestinventaris  volgens  de  verzoekende  partij  een  wettelijke 

verplichting  bij  overheidsopdrachten  waarbij  het  verwijderen  van  asbest  in  de 

opdracht begrepen is. Bovendien lijkt het bijzonder bestek volgens de verzoekende 

partij  voor  te  houden  dat  er  geen  asbest  aanwezig  is.  Er  is  ook  geen  post 

betreffende  het  verwijderen  van  asbest  voorzien 

in  de  samenvattende 

opmetingsstaat.   

Uit dit alles meent de verzoekende partij te mogen afleiden dat 

asbestverwijdering niet tot de opdracht behoorde. In de mate de Raad van oordeel 

zou  zijn  dat  er  dubbelzinnigheid  bestaat  hierover  in  het  bestek,  meent  de 

verzoekende partij dat de algemene interpretatieregels van het burgerlijk wetboek 

dienen  te  worden  toegepast  en  meer  bepaald  artikel  1162  van  het  burgerlijk 

wetboek luidens welk in geval van twijfel de overeenkomst moet worden uitgelegd 

ten  nadele  van  hem  die  bedongen  heeft  en  ten  voordele  van  hem  die  zich 

verbonden heeft.   

De verzoekende partij wijst er ook op dat pas na het plaatsbezoek 

een mailbericht werd verstuurd door de aanbestedende overheid waarin gevraagd 

werd in een afzonderlijk document de prijs per ton af te voeren cementhoudende 

materialen bij het inschrijvingsformulier te voegen. Door te vragen deze prijs in 

een afzonderlijk document bij het inschrijvingsformulier te voegen, bevestigt de 

aanbestedende overheid volgens de verzoekende partij dat de prijs bijgevolg niet in 

de  totaalprijs  diende  inbegrepen  te  zijn.  De  verzoekende  partij  had  dan  ook  de 

rechtmatige verwachting dat de prijs niet in de totaalprijs begrepen diende te zijn.   

De aanbestedende overheid heeft dan ook gehandeld in strijd met haar eigen bestek 

door de offerte van de verzoekende partij onregelmatig te verklaren omwille van 

het niet opnemen van de prijs voor asbestverwijdering in haar totaalprijs.   

XII-8.199-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
Mocht  de  aanbestedende  overheid  toch  de  bedoeling  hebben 

gehad  de  prijs  voor  asbestverwijdering  op  te  nemen  in  de  opdracht,  dan  is  het 

bestek  onduidelijk  opgesteld.  De  opdrachtdocumenten  moeten  immers  juiste  en 

alle nuttige informatie bevatten die noodzakelijk is om de inschrijvers toe te laten 

om  met  kennis  van  zaken  hun  offerte  op  te  maken.  Gelet  op  de  eerlijke 

mededinging  is  het  vereist  dat  de  inschrijvers  van  bij  het  begin  een  duidelijk 

inzicht  hebben  in  de  voorwaarden  en  de  criteria  op  basis  waarvan  de  opdracht 

wordt gegund. Het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel impliceren dat 

alle voorwaarden en modaliteiten van de gunningsprocedure in het bestek worden 

geformuleerd op een duidelijke, precieze en ondubbelzinnige manier, zodat alle 

behoorlijk geïnformeerde en normaal oplettende inschrijvers de juiste draagwijdte 

ervan  kunnen  begrijpen.  Oorspronkelijk  hebben  17  aannemers  het  bestek 

opgevraagd, waarna vier aannemers effectief een offerte hebben ingediend. Eén 

van de vier heeft na de vraag tot prijsverantwoording gezegd niet meer te zullen 

deelnemen. Van de drie overblijvende inschrijvers werden er twee onregelmatig 

verklaard  omwille  van  onder  meer  het  niet  opnemen  van  de  kosten  voor 

asbestverwijdering  in  de  totaalprijs.  De  aanbestedende  overheid  heeft  een 

plaatsbezoek georganiseerd amper zeven kalenderdagen vóór de uiterlijke datum 

voor indiening van de offertes. Het is pas op dat ogenblik dat de verzoekende partij 

heeft kunnen vaststellen dat er cementgebonden asbesthoudende materialen op het 

terrein  aanwezig  zijn.  Op  dat  ogenblik  was  het  evenwel  onmogelijk  om  zonder 

bijkomende informatie van de verwerende partij, zijnde een asbestinventaris, een 

prijs voor deze asbestverwijdering te voorzien in de totaalprijs. Dit werd ook niet 

gevraagd  door  de  aanbestedende  overheid.  Er  werd  enkel  gevraagd,  naar 

aanleiding van het plaatsbezoek, een prijs per ton op te geven in een afzonderlijk 

document voor de verwijdering van cementgebonden asbesthoudende materialen. 

De verzoekende partij wijst er nog op dat het een opdracht tegen 

globale prijs betreft waarbij de inschrijver in toepassing van artikel 13, §2, van het 

KB Plaatsing geacht wordt zijn offertebedrag te hebben vastgesteld volgens zijn 

eigen bewerkingen, berekening en ramingen, rekening houdende met de inhoud en 

de  omvang  van  de  opdracht.  De  juistheid  en  de  volledigheid  van  de 

XII-8.199-11/18 

 
 
 
 
 
opdrachtdocumenten  vormen  de  tegenhanger  van  de  globale  prijs  waartoe  de 

inschrijver  zich  verplicht.  De  aannemer  moet  beschikken  over  een  volledige 

beschrijving  van  de  opdracht,  minstens  een  gedetailleerde  beschrijving  van  de 

materialen en van de te volgen werkwijze teneinde de omvang van het werk, de 

moeilijkheidsgraad en de kostprijs van de lonen en materialen juist in te schatten. 

In casu stelt de verzoekende partij zich de vraag op welke wijze zij en de andere 

inschrijvers  een  totaalprijs  konden  bieden  waarin  ook  de  asbestverwijdering  is 

voorzien, zonder dat zij enige weet hebben over de hoeveelheid en het soort asbest 

dat  op  de  terreinen  aanwezig  is.  In  de  veronderstelling  van  de  aanbestedende 

overheid dat de prijs voor asbestverwijdering in de totaalprijs vervat zou moeten 

zijn, is de vergelijking van de totaalprijzen volstrekt onmogelijk geworden.   

8. 

In het tweede onderdeel van haar middel voert de verzoekende 

partij aan dat de aanbestedende overheid uit haar prijsverantwoording ten onrechte 

afleidt  dat  zij  geen  zuivere  teelaarde  zou  voorzien  voor  de  uitvoering  van  de 

opdracht. 

Door het indienen van haar offerte, heeft de verzoekende partij 

zich ertoe verbonden om grond aan te leveren bestaande uit zuivere teelaarde. In 

het bestek wordt omschreven dat de aanvullingen van het terrein moeten gebeuren 

met ter plaatse beschikbare goede teelaarde of aan te voeren steenvrije teelaarde. 

Noch  de  grondcode,  noch  het  bestemmingsgebied  werden  door  de  verwerende 

partij  vermeld  in  de  opdrachtdocumenten.  Bij  gebreke  aan  deze  wettelijke 

informatie, heeft de verzoekende partij in haar prijsverantwoording vermeld dat er 

voor  de  ophogingen  grond  met  code  211  zou  kunnen  worden  gebruikt  in 

samenspraak  met  de  aanbestedende  overheid.  Het  feit  dat  zij  in  haar 

prijsverantwoording  vermeldt  dat  zij  mogelijks  gebruik  zou  kunnen  maken,  in 

samenspraak met de gemeente, van grond code 211 van haar werf in Hoeilaart, 

betekent niet dat deze grond per definitie geen zuivere teelaarde zou zijn en niet 

zou  voldoen  aan  de  bestekvereisten.  De  grondcode  die  afhankelijk  is  van  het 

bestemmingsgebied,  heeft  niets  te  maken  met  de  kwalificatie  van  de  grond  als 

zuivere teelaarde.   

XII-8.199-12/18 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Uit de bepalingen van het bestek, vermeld onder 4.2, lijkt op het 

eerste gezicht te kunnen worden afgeleid dat dit bestek voorzag in het opgeven van 

een totaalprijs voor het uitvoeren van de volledige opdracht, zijnde een volledige 

sanering en het bouwrijp maken van de terreinen en een volledige afbraak van de 

serres,  met  afvoer  van  alle  materialen,  met  inbegrip  van  de  eventuele 

noodzakelijke verwijdering van asbest. 

Het gegeven dat de CPV-classificatie voor het verwijderen van 

asbest niet in de aankondiging wordt vermeld, is op het eerste gezicht niet van aard 

om afbreuk te doen aan de voormelde vaststelling.   

Artikel  37  van  het  KB  Plaatsing  lijkt  niet  van  toepassing, 

aangezien het te dezen een opdracht betreft die het drempelbedrag voor Europese 

bekendmaking  niet  lijkt  te  bereiken.  De  verzoekende  partij  maakt  dan  ook  niet 

aannemelijk dat er een juridische verplichting zou zijn geweest voor het vermelden 

van de CPV-classificatie voor het verwijderen van asbest. 

10. 

Het  gegeven  dat  in  het  typebestek  waarnaar  in  het  te  dezen 

toepasselijke bijzonder bestek wordt verwezen, wordt aangegeven dat het afbreken 

van  gebouwen  ook  het  selectief  verwijderen  van  asbesthoudende  materialen 

volgens het asbestinventaris omvat, lijkt niet in omgekeerde lezing in te houden 

dat indien er geen asbestinventaris bij het bestek werd gevoegd, er bij de uitvoering 

van de opdracht in ieder geval geen asbesthoudende materialen dienen te worden 

verwijderd.   

Zoals  de  verwerende  partij  in  dit  verband  terecht  lijkt  aan  te 

voeren, wijst de verzoekende partij geen wettelijke of reglementaire bepaling aan 

volgens welke de aanbestedende overheid verplicht is bij de opdrachtdocumenten 

een asbestinventaris te voegen.   

XII-8.199-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is in de huidige stand van het geding dan ook geen reden om 

aan te nemen dat de asbestverwijdering geen deel zou hebben uitgemaakt van de 

opdracht  zoals  beschreven  in  de  opdrachtdocumenten.  Aangezien  er  bijgevolg 

geen  sprake  is  van  een  onduidelijkheid  in  het  bestek,  is  de  verwijzing  van  de 

verzoekende  partij  naar  de  interpretatieregels  opgenomen  in  het  burgerlijk 

wetboek te dezen dan ook niet relevant.   

11. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij  dat  de  aanbestedende 

overheid met haar mail van 19 mei 2016, vermeld onder 4.3, duidelijk aangaf dat 

in de totaalprijs geen prijs diende te worden voorzien voor het  verwijderen van 

asbest, overtuigt in de huidige stand van het geding niet.   

De  aanbestedende  overheid  geeft  in  dit  mailbericht  niet 

uitdrukkelijk aan dat de werken van abestverwijdering niet in de opdracht dienen 

te worden voorzien, noch dat de prijs van asbestverwijdering geen deel zou moeten 

uitmaken van de totaalprijs. De verzoekende partij geeft ook niet aan wat het nut 

zou zijn geweest voor de aanbestedende overheid om deze prijsbijlage te vragen 

wanneer de asbestverwijdering geen deel uitmaakt van de voorliggende opdracht. 

Er valt op het eerste gezicht ook niet in te zien hoe de opdracht voor het overige 

volledig  kan  worden  uitgevoerd  wanneer  de  afbraak  en  verwijdering  van  de 

asbestmaterialen geen deel zou uitmaken van de opdracht. De verzoekende partij 

maakt  niet  aannemelijk  dat  de  aanbestedende  overheid  de  intentie  had  om  af  te 

wijken van het bepaalde in het bestek en met haar mailbericht de bedoeling zou 

hebben gehad om aan te geven dat de asbestverwijdering geen deel diende uit te 

maken van de opdracht, in tegenstelling tot wat kon worden afgeleid uit het bestek.   

12.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijkt  te  kunnen  worden 

aangenomen  dat  de  aanbestedende  overheid  met  haar  mail  van  31  mei  2016, 

vermeld onder 4.5, een prijsverantwoording vroeg enerzijds voor de totaalprijs van 

de  werken  (met  inbegrip  van  de  asbestverwijdering)  en  anderzijds  een 

XII-8.199-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording voor de in het afzonderlijk document opgegeven prijs per ton 

voor de asbestverwijdering.   

Met  dit  mailbericht  lijkt  de  aanbestedende  overheid  niet 

uitdrukkelijk  te hebben aangegeven  dat  de prijs voor de asbestverwijdering niet 

diende inbegrepen te zijn in de totaalprijs van de opdracht.   

13. 

Uit de technische bepalingen van het bestek blijkt op het eerste 

gezicht dat asbestverwijdering deel uitmaakt van de opdracht. In toepassing van 

artikel 13, §2, van het KB Plaatsing wordt de inschrijver geacht zijn offertebedrag 

te hebben vastgesteld volgens zijn eigen bewerkingen, berekeningen en ramingen, 

rekening houdend met de inhoud en de omvang van de opdracht. 

Bij  de  beoordeling  of  de  aanbestedende  overheid  bij  de 

omschrijving  van  de  voorwaarden  en  modaliteiten  van  de  opdracht  in  de 

opdrachtdocumenten de transparantieplicht en nodige zorgvuldigheid in acht heeft 

genomen, lijkt op het eerste gezicht ook rekening te moeten worden gehouden met 

de omvang en de complexiteit van de opdracht, de ervaring en specialisatie van de 

betreffende aanbestedende overheid, te dezen een gemeente. Op het eerste gezicht 

toont de verzoekende partij niet aan dat het te dezen een zeer omvangrijke of een 

complexe  opdracht  betreft.  Het  lijkt  in  hoofdorde  te  gaan  om  de  afbraak  van 

12 bestaande  serres,  in  tegenstelling  tot  bijvoorbeeld  het  oprichten  van  een 

bouwwerk wat complexer lijkt en waar meer parameters betrokken lijken te zijn 

waarover gegevens dienen te worden verstrekt (zoals de bouwplannen, de staat van 

de ondergrond, gebruik van materialen en afwerking ), waarbij serres op het eerste 

gezicht  ook  geen  uitzonderlijk  complexe  constructies  lijken  te  zijn.  De 

verzoekende  partij  toont  niet  aan  waarom  in  de  technische  bepalingen  van 

bladzijde 13 tot en met 15 van het bijzonder bestek, met verwijzing naar hoofdstuk 

4,  1.1.2.8  Afbreken  van  gebouwen  van  het  typebestek  250  van  de  wegenbouw, 

versie  3.1,  geen  voldoende  omschrijving  wordt  gegeven  van  de  verlangde 

prestaties binnen deze opdracht, opdat het voor de inschrijvers mogelijk was om 

een prijs op te geven voor de voorliggende opdracht.   

XII-8.199-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
Het valt daarbij op dat de kritiek van de verzoekende partij dat 

het bestek onvoldoende duidelijk en precies zou zijn wat betreft de uit te voeren 

werken,  zich  enkel  beperkt  tot  wat  betreft  het  aspect  asbestverwijdering.  In  het 

bestek  werd  wat  dit  betreft  aangegeven  dat  er  mogelijk  asbest  aanwezig  was. 

Hieruit  bleek  op  het  eerste  gezicht  (alsook  wegens  de  afwezigheid  van  een 

asbestinventaris) dat er door de aanbestedende overheid nog geen onderzoek ter 

zake werd uitgevoerd. Het was dan ook voldoende duidelijk voor de inschrijvers 

dat zij zelf hiertoe het nodige onderzoek dienden uit te voeren. Daartoe werd onder 

meer  een  plaatsbezoek  georganiseerd  naar  aanleiding  waarvan  de  verzoekende 

partij  zelf  zegt  de  visu  te  hebben  kunnen  vaststellen  dat  er  verschillende 

cementgebonden  asbesthoudende  materialen  aanwezig  waren.  De  verzoekende 

partij maakt in de huidige stand van het geding onvoldoende aannemelijk waarom 

het  voor  een  professionele  aannemer  niet  mogelijk  is  om  op  grond  van  een 

plaatsbezoek een inschatting te maken van de kosten voor de asbestverwijdering 

bij het afbreken van de betreffende serres op de betrokken terreinen. Daarbij kan er 

mee rekening worden gehouden dat de voorliggende opdracht  in hoofdorde een 

opdracht 

inzake 

sloopwerken  betreft,  waarop  bijgevolg  voornamelijk 

gespecialiseerde  aannemers 

in  sloopwerken 

inschrijven.  Van  dergelijke 

aannemers kan op het eerste gezicht een zekere kennis inzake de inschatting van 

het  risico  van  asbestverwijdering  verwacht  worden.  Zo  bleek  de  gekozen 

inschrijver  bijvoorbeeld  geen  probleem  te  ondervinden  om  een  totaalprijs  op  te 

geven  voor  de  opdracht  met  inbegrip  van  asbestverwijdering  en  om  een 

gedetailleerde  prijsverantwoording  te  geven  voor  de  in  rekening  gebrachte  prijs 

voor  de  asbestverwijdering.  De  verzoekende  partij  was,  zonder  enige  vraag  tot 

nadere  inlichtingen,  op  grond  van  de  vaststellingen  die  ze  deed  bij  het 

plaatsbezoek, blijkbaar ook in staat om minstens een prijs per ton te verwijderen 

asbest op te geven, welke prijs zoals zij zelf zegt onder meer afhankelijk is van de 

aard van het aanwezige asbest.   

Krachtens artikel 86 van het KB Plaatsing moet een aannemer, 

leverancier of dienstverlener, als hij in de opdrachtdocumenten fouten of leemten 

XII-8.199-16/18 

 
 
 
 
 
 
ontdekt die van dien aard zijn dat ze de prijsberekening of de vergelijking van de 

offertes  onmogelijk  maken,  dit  onmiddellijk  en  schriftelijk  melden  aan  de 

aanbestedende overheid.   

Te dezen wordt vastgesteld dat de verzoekende partij blijkbaar 

voormelde bepaling niet heeft toegepast en aan de verwerende partij geen vragen 

heeft gesteld over het bestek, noch een schriftelijke kennisgeving heeft gedaan in 

de zin van voormeld artikel 86 van het KB Plaatsing. Zij heeft blijkbaar besloten 

om  zonder  meer  een  offerte  in  te  dienen  en  ging  er  dan  blijkbaar  van  uit  dat 

enerzijds  asbestverwijdering  geen  onderdeel  meer  zou  uitmaken  van  de 

voorliggende  opdracht  en  anderzijds  dat  de  bepalingen  in  het  bestek  en  de 

vaststellingen die ze deed tijdens het plaatsbezoek voldoende duidelijk waren om 

een  prijs 

te  bepalen  voor  asbestverwijdering  per 

ton.  Ook 

toen  een 

prijsverantwoording  werd  gevraagd  voor  de  asbestverwijdering,  heeft  zij  niet 

opgeworpen dat zij over onvoldoende informatie beschikte om een prijs te geven. 

Gelet hierop wordt de kritiek niet met de vereiste graad van klaarblijkelijke ernst 

aangevoerd. 

14. 

De  omstandigheid  dat  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

geen prijs werd voorzien voor een van de uit te voeren prestaties van de opdracht 

volgens het bestek, kon op zich volstaan om vast te stellen dat de offerte van de 

verzoekende partij was behept met een abnormale prijs en dat die offerte bijgevolg 

in toepassing van artikel 95, §3, van het KB Plaatsing onregelmatig moest worden 

verklaard.   

Bijgevolg dient het tweede onderdeel van het middel niet verder 

te worden onderzocht.   

Het enig middel is niet ernstig. 

XII-8.199-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1 De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro verschuldigd aan de 

verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  achttien 

augustus tweeduizend  zestien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe  vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

  Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

XII-8.199-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
