RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

DE VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake : 

A R R E S T 

nr. 235.644 van 29 augustus 2016 
in de zaak A. 219.970/XII-8208. 

Jozef PIRENNE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de STAD IZEGEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kurt Vanthuyne 
kantoor houdend te 8870 Izegem 
Baronstraat 68 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de stad Izegem van 

18 juli  2016  waarbij  het  verslag  van  nazicht  van  de  betreffende  offertes  wordt 

goedgekeurd  en  waarin  beslist  wordt  om  het  onderdeel  „voorstudie‟  van  de 

opdracht 

„Fiscale 

en 

juridische  dienstverlening 

in  het  kader  van 

BTW-optimalisatie‟  te  gunnen  aan  GD&A-advocaten  en  om  de  overige 

„opties/stappen‟ van deze opdracht  aan dezelfde inschrijver te gunnen indien uit 

de voorstudie blijkt dat ruling haalbaar is”. 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 augustus 2016, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Stijn  Maeyaert,  die  loco  advocaat  Frank  Judo 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Laura  Vernackt,  die  loco 

advocaat Kurt Vanthuyne verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973 

III. Vertrouwelijkheid van de stukken 

3. 

De verzoekende partij vraagt de vertrouwelijke behandeling van 

haar  offerte.  “Deze  vertrouwelijkheid  is  noodzakelijk  nu  de  betreffende  offerte 

verscheidene  commerciële  gegevens  bevat  waarvan  de  openbaarmaking  de 

wettige  belangen  van  de  verzoekende  partij  zouden  kunnen  schaden”.  De 

verzoekende  partij  gaat  er  ter  terechtzitting  mee  akkoord  om  dit  stuk  ook  als 

vertrouwelijk te bestempelen. 

Dit stuk wordt voorlopig afzonderlijk in het dossier opgenomen. 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. De feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van diensten met als voorwerp “Fiscale en juridische dienstverlening 

in het kader van BTW-optimalisatie”. 

De opdracht bestaat uit twee delen: 

“Deel 1: voorstudie (post 1): 
De opdrachthouder voert een voorstudie uit die resulteert in een rapport 
waarin aangegeven wordt of en in positief geval welke BTW-optimalisatie 
gerealiseerd kan worden en dit rekening houdend met te realiseren en reeds 
gerealiseerde  (infrastructuuur)projecten.  De  opdrachthouder  weegt  diverse 
opties  af  en  focust  zich  zowel  op  de  mogelijkheid  van  externe 
verzelfstandiging  als  op  de  mogelijke  uitbreiding  van  bestaande  BTW-
recuperatieinstrumenten  (FARYS,  AGB  Etiz).  In  het  rapport  wordt  een 
duidelijke  kosten-batenanalyse  opgenomen  met  uitgebreide  aandacht  voor 
de  implicaties  op  financieel,  juridisch  en  organisatorisch  gebied.  De 
voorstudie  wordt  omstandig  toegelicht  aan  het  College  van  Burgemeester 
en Schepenen op een onderling overeen te komen datum. 

De  inschrijver  dient  in  zijn  offerte  een  duidelijk  stappenplan  te  voegen 
om  tot  dit  rapport  te  komen  en  welke  inbreng/info  van  de  Stad  in  welk 
stadium gevraagd wordt. 

DEEL 2 (post 2, 3 en 4): 
Afhankelijk  van  de  resultaten  van  de  voorstudie  en  de  door  de 
opdrachtgever weerhouden suggestie(s) inzake BTW-optimalisatie, staat de 
realisatie  van  een  BTW-ruling.  De 
opdrachthouder 
opdrachthouder staat in voor het aanleveren van alle noodzakelijke info aan 
de BTW-administratie om tot een ruling te komen. 

in  voor  de 

Afhankelijk  van  de  noodzaak  staat  de  opdrachthouder  in  voor  het 
tot  akkoord  met  de 

indienen  en  begeleiden  van  een  aanvraag 
toezichthoudende overheid. 

De opdrachthouder is eveneens verantwoordelijk voor het opstellen van 
de  nodige  beheersdocumenten  (i.c.  statuten  en  beheersovereenkomst)  en 
begeleidt de opdrachtgever bij de implementatie hiervan. 

De opdrachthouder zal de opdrachtgever bijstaan in het opzetten van de 
BTW-boekhouding  aangepast  aan  de  noden  van  de  vooropgestelde  BTW-
optimalisatie  en  voorziet  hiervoor  minimaal  één  werkvergadering.  De 
opdrachthouder  besteedt  hierbij  maximaal  aandacht  aan  de  compatibiliteit 
en afstemming met de BBC-regelgeving. 

De  respectievelijke  erelonen  wordt  toegewezen  aan  de  verschillende 
onderdelen van de opdracht en zullen door de opdrachtgever verschuldigd 
zijn bij de voltooiing van de werkzaamheden: 

- Uitvoeren, rapporteren en toelichten van de voorstudie. Opdrachtgever 
en opdrachthouder bepalen in samenspraak op welke overlegmomenten de 
voorstudie dient te worden toegelicht (bedrag voor te stellen) 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-3/15 

 
 
 
 
 
 
-  Indienen  en  begeleiden  van  een  aanvraag  tot  akkoord  (ruling)  van  de 
BTW-administratie met betrekking tot de BTW-optimalisatie (bedrag voor 
te stellen) 

-  Redactie  van  de  benodigde  contracten  en  beheersdocumenten,  tot  en 

met goedkeuring door de opdrachthouder (bedrag voor te stellen) 

-  Bijstand  bij  het  opzetten  van  de  BTW-boekhouding  (bedrag  voor  te 

stellen).” 

De posten 2, 3 en 4 zijn verplichte opties. 

4.2. 

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. 

4.3. 

Zij is onderworpen aan het bestek met referte 2016-23. 

Punt  I.4  van  dit  bestek  bepaalt  dat  de  opdracht  wordt 

beschouwd als een opdracht tegen globale prijs. “De opdracht tegen een globale 

prijs is een opdracht waarbij een forfaitaire prijs het geheel van de prestaties van 

de opdracht of van elke post dekt”. 

Punt I.13 van het bestek bepaalt onder meer het volgende: 

“De  inschrijvers  zijn  verplicht  om  een  offerte  voor  elke  optie  in  te 
dienen,  zoniet  zal  deze  offerte  als  substantieel  onregelmatig  worden 
beschouwd.  De  aanbestedende  overheid  is  nooit verplicht  om  een  optie  te 
bestellen, noch bij de sluiting, noch tijdens de uitvoering van de opdracht.” 

4.4. 

Er  worden 

geen 

gunningscriteria 

gespecifieerd.  De 

aanbestedende overheid kiest na eventuele onderhandeling de economisch meest 

voordelige offerte. 

4.5. 

Zes  dienstverleners  worden  aangeschreven,  waaronder  de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver. Beiden dienen een offerte in, naast 

drie andere dienstverleners. 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  schrijft  in  tegen  1  euro  voor  elke  post, 

verhoogd  met  een  bepaald  percentage  “realisatievergoeding  op  uw  voordeel  of 

besparing”. 

4.6. 

Op  14  juli  2016  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes 

opgesteld. 

Met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

vermeldt  het  verslag  onder  punt  3  “Offertes”  als  prijs,  btw  inbegrepen  en 

inclusief verplichte opties, “€ 6,05”. 

Onder punt 5 – “Materieel nazicht van de offertes” vermeldt het 

verslag dat “de indiener wordt geweerd omdat de kostprijs niet bepaalbaar is”. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  niet  verder 

betrokken in de vergelijkende beoordeling. 

Voorgesteld wordt om de opdracht, “enkel voor de voorstudie” 

te gunnen aan de bvba GD&A- Advocaten BV. Het verslag bevat de “bijkomende 

motivering: 

-Wegens ontoereikend budget voor de ganse overheidsopdracht wordt nu 
enkel  de  voorstudie  gegund.  Indien  uit  de  voorstudie  blijkt  dat  ruling 
haalbaar  is  zullen  de  overige  opties/stappen  gegund  worden  volgens  het 
oorspronkelijk bestek goedgekeurd in de gemeenteraad d.d. 24 mei 2016 en 
de opgegeven prijzen in de offerte. 

-Het plan van aanpak van PWC en GD&A Advocaten zijn beiden even 
gedetailleerd  en  overtuigend.  Beiden  hebben  voldoende  en  relevante 
referenties. 

De offerte van GD&A Advocaten is qua kostprijs voordeliger: dit geldt 
zowel  voor  de  totaalprijs  als  voor  het  enige  luik  dat  zeker  wordt 
ui[t]gevoerd, nl. de voorstudie. Bovendien zijn ze bereid de kostprijs voor 
de optie ruling-BTW met 20% te verminderen indien de poging tot ruling 
niet voor de volle 100% slaagt. 

-De  offerte  van  Deloitte  is  in  vergelijking  met  de  andere  inschrijvers 

[…] zeer duur. 

-Het plan van aanpak van The VAT House is zeer summier. 
Uit de opgegeven referenties blijkt weliswaar de expertise inzake BTW, 
maar weinig vertrouwdheid  met de aspecten openbare besturen, autonome 
gemeentebedrijven, ... 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De offerte van Pirenne wordt geweerd omdat de kostprijs niet bepaalbaar 

is.” 

4.7. 

In  zitting  van  18  juli  2016  beslist  het  schepencollege  van  de 

stad Izegem goedkeuring te verlenen aan het verslag van nazicht van de offertes 

en  de  opdracht,  enkel  voor  de  voorstudie,  te  gunnen  aan  de  bvba  GD&A 

Advocaten  BV.  “Indien  uit  de  voorstudie  blijkt  dat  ruling  haalbaar  is  zullen  de 

overige  opties/stappen  gegund  worden  aan  GD&A  Advocaten  volgens  het 

oorspronkelijk  bestek  goedgekeurd  in  de  gemeenteraad  d.d.  24  mei  2016  en 

volgens de opgegeven prijzen in de offerte”. 

Dit is het bestreden besluit. 

4.8. 

Met een schrijven van 20 juli 2016 wordt de verzoekende partij 

ervan in kennis gesteld dat haar offerte niet regelmatig is bevonden. 

Nadat  de  verzoekende  partij  op  25  juli  2016  daartoe  heeft 

verzocht, bezorgt de verwerende partij per e-mailbericht van 27 juli 2016 haar de 

goedkeuringsbeslissing met het verslag van nazicht. 

V. De ontvankelijkheid van de vordering 

Standpunt van de verwerende partij 

5. 

De verwerende partij betwist de tijdigheid van de vordering: 

“In haar verzoekschrift stelt verzoekende partij zelf in (onder voetnoot 2 
op pagina 6) dat zij op 20.07.2016 reeds, de dag van de toezending van de 
kennisgeving van de onregelmatigheid van de offerte, om een kopie van de 
beslissing  zelf  had  gevraagd,  hetgeen  erop  wijst  dat  zij  voorafgaandelijk 
aan  25.07.2016  reeds  kennis  had  van  de  beslissing,  en  derhalve  de 
vervaltermijn van 15 dagen niet gerespecteerd werd.” 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

Het  aanvangspunt  van  de  termijn  is  de  datum  waarop  de 

verwerende partij in toepassing van artikel 29, § 2, vierde lid, van wet van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟  aan  de  verzoekende  partij  de  motieven  heeft  meegedeeld  voor  de 

wering  van  haar  offerte,  onder  de  vorm  van  een  uittreksel  van  de 

goedkeuringsbeslissing. Het wordt niet betwist dat deze kennisgeving dateert van 

27 juli 2016. 

De exceptie wordt verworpen.  

VI.  Voorwaarden  van  de  huidige  vordering  tot  schorsing  wegens  uiterst 

dringende noodzakelijkheid. 

7. 

Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 

2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟  wordt  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  uitsluitend 

ingesteld volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

VII. De middelen 

A. Eerste middel 

8. 

Een  eerste  middel  wordt  geput  uit  de  schending  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

materieelmotiveringsbeginsel 

en 

het 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur en het patere 

legem qua ipse fecisti-beginsel, 

“Doordat, eerste onderdeel, verwerende partij oordeelt dat de offerteprijs 
van  verzoekende  partij  „niet  bepaalbaar‟  is  (waarna  verwerende  partij 
beslist om verzoekende partij te weren); 

Terwijl,  verzoekende  partij  heeft  aangegeven  dat  ze  de  opdracht  zal 
uitvoeren tegen een bedrag bestaande uit een basisbedrag verhoogd met een 
op  voorhand  bepaald  percentage  op  het  gerealiseerde  voordeel  in  hoofde 
van verwerende partij; 

Terwijl,  een  offerteprijs,  bestaande  uit  een  basisbedrag  verhoogd  met 
een  op  voorhand  bepaald  percentage  op  het  gerealiseerde  voordeel  in 
hoofde  van  verwerende  partij,  „bepaald‟  is,  want  vastgesteld  op  basis  van 
een berekening zonder enig appreciatie-element; 

Terwijl, een offerteprijs bestaande uit een basisbedrag verhoogd met een 
op  voorhand  bepaald  percentage  op  het  gerealiseerde  voordeel  in  hoofde 
van  verwerende  partij  minstens  „bepaalbaar‟  is,  want  vastgesteld  op  basis 
van objectieve elementen in de offerte die niet afhangen van de loutere wil 
van één van de partijen; 

Terwijl, een offerteprijs bestaande uit een basisbedrag verhoogd met een 
op  voorhand  bepaald  percentage  op  het  gerealiseerde  voordeel  in  hoofde 
van verwerende partij een prijs is die alle kosten van de opdracht dekt, geen 
voorbehoud  of  wijzigingsbeding  of  anderszins  bevat  waardoor  het 
forfaitaire karakter ervan niet voor betwisting vatbaar is  en de offerte van 
verzoekende partij voldoet aan het bestek ter zake; 
Terwijl,  derhalve,  de  bestreden  beslissing 

is  gesteund  op  een 
onzorgvuldig  onderzoek  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  en  op 
motieven waarvan het feitelijk bestaan niet naar behoren is bewezen en die 
niet in rechte ter verantwoording van deze beslissing in aanmerking kunnen 
nemen  [sic]  en  de  genomen  beslissing  niet  kunnen  dragen,  minstens 
berusten op een onjuiste appreciatie van de in de offerte vervatte gegevens; 
Zodat  de  bestreden  beslissing  werd  genomen  in  strijd  met  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  beginsel  van  de  materiële  motivering  en  het 
beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  als  algemene  beginselen  van 
behoorlijk bestuur; 

Doordat,  tweede  onderdeel,  inschrijver  GD&A  Advocaten  „bereid‟  is 
haar inschrijvingsprijs voor post 2 “Ruling BTW-administratie” met 20 % 
te verminderden voor zover de poging tot ruling „niet voor de volle 100 % 
slaagt‟; 

Doordat, de prijs van deze inschrijver voor deze post 2 niet-bepaald en 
niet-bepaalbaar  is  doordat  de  begrippen  „bereid‟  en  „niet  voor  de  volle 
100 %‟ subjectief zijn; 

Doordat,  verwerende  partij  oordeelt  dat  de  voormelde  inschrijver,  die 
een  niet-bepaalde  en  niet-bepaalbare  prijs  opgaf,  niet  moest  worden 
geweerd,  hoewel  ze  tegelijk  (onterecht)  oordeelde  dat  verzoekende  partij 
een niet-bepaalbare prijs zou hebben opgegeven en zij haar vervolgens wél 
heeft geweerd; 

Terwijl,  het  gelijkheidsbeginsel  vereist  dat  personen  die  in  dezelfde 
omstandigheden  (zouden)  verkeren,  op  dezelfde  wijze  worden  behandeld, 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-8/15 

 
 
 
waardoor  verwerende  partij,  als  zij  (onterecht)  meende  dat  verzoekende 
partij  een  „niet  bepaalbare‟  prijs  had  ingediend  en  om  die  reden  moest 
worden  geweerd, zij niet anders kon dan GD&A Advocaten ook te weren 
aangezien deze inschrijver evenzeer een „niet bepaalbare‟ (en zelfs een niet-
bepaalde) prijs had ingediend; 

Zodat,  de  bestreden  beslissing 

is  genomen 

in  strijd  met  het 

gelijkheidsbeginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur.” 

De verzoekende partij licht in een eerste onderdeel toe dat haar 

offerteprijs  “bepaald”  is,  want  vastgesteld  op  basis  van  een  berekening  zonder 

enig  appreciatie-element,  en  minstens  “bepaalbaar”,  want  vastgesteld  op  basis 

van objectieve elementen in  de offerte die niet afhangen van de loutere wil  van 

één van de partijen. 

Haar 

prijsberekening 

bevat 

geen 

enkel 

voorbehoud, 

mogelijkheid  tot  wijziging  of  anderszins.  Haar  offerteprijs  heeft  betrekking  op 

alle aspecten van de opdracht. Het uitvoeringsrisico ligt bij de verzoekende partij. 

Haar prijs is dus forfaitair. 

De  omstandigheid  dat  de  omvang  van  het  offertebedrag  bij 

uitvoering  nog  niet  exact  bekend  is  op  het  ogenblik  van  de  inschrijving  en  de 

gunning,  is  volgens  de  regelgeving  overheidsopdrachten  bestaanbaar  met  het 

beginsel van het forfait (cfr de opdracht tegen prijslijst). Er is voorts geen enkele 

bestekregel  die  stelt  dat  inschrijvingen  slechts  geldig  zouden  zijn  in  zoverre  de 

inschrijvers  de  exacte  omvang  van  het  offertebedrag  bij  uitvoering  reeds  in  de 

offerte hebben vermeld. 

De verzoekende partij merkt tot slot op dat haar offerteprijs niet 

als  abnormaal  is  beschouwd  na  prijsonderzoek  en  dat  de  verwerende  partij  er 

voor  gekozen   heeft om  geen  gunningscriteria op te nemen, zodat  de prijs  geen 

formeel  en  op  voorhand  gekend  criterium  was  voor  het  vergelijken  van  de 

offertes. 

In  een  tweede  middelonderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij 

dat  de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de  post  2  afhankelijk  is  van 

subjectieve  elementen,  nl.  de  bereidheid  van  de  betrokken  inschrijver  en  het 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
slagen  van  de  ruling.  Dergelijke  prijs  is  niet  bepaald  en  niet  bepaalbaar.  Door 

haar  desondanks  niet  (ook)  te  weren  schendt  het  bestreden  besluit  het 

gelijkheidsbeginsel. 

B. Tweede middel 

9. 

Een tweede middel is geput uit de schending van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen‟, al dan niet samengelezen met artikel 4, 8° juncto artikel 5, 

6° en 8°, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟ (hierna: rechtsbeschermingswet), 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  verwerende  partij  oordeelt  dat  de  kostprijs 
van de offerte van verzoekende partij „niet bepaalbaar‟ is zonder dat ze de 
feitelijke en juridische overwegingen aangeeft waarop een dergelijk oordeel 
wordt en kan worden gesteund; 

Terwijl,  een  beslissing  waarbij  een  inschrijver  wordt  geweerd  de 
feitelijke en juridische overwegingen moet bevatten waarop deze beslissing 
steunt; 

En terwijl, nu blijkt dat de offerteprijs van verzoekende partij bepaald en 
derhalve  minstens  bepaalbaar  is,  verwerende  partij  er  des  te  meer  toe 
gehouden  is  om  afdoende  te  motiveren  waarom  deze  offerteprijs  volgens 
haar wel degelijk „niet bepaalbaar‟ zou zijn; 

Zodat, de bestreden beslissing werd genomen in strijd met de artikelen 2 
en 3 van de Wet Motivering Bestuurshandelingen, al dan niet samengelezen 
met artikel 4, 8° juncto artikel 5, 6° en 8° van de Wet Rechtsbescherming 
Overheidsopdrachten; 

Doordat, 

tweede  onderdeel,  verwerende  partij  de  offerte  van 
verzoekende  partij  „nietig  verklaar(t)  of  als  onregelmatig‟  beschouwt 
zonder  te  verduidelijken  op  welke  rechtsregels  of  beginselen  dat  oordeel 
steunt; 

Terwijl,  een  beslissing  waarbij  een  inschrijver  wordt  geweerd  de 

juridische overwegingen moet bevatten waarop deze beslissing steunt; 

Zodat, de bestreden beslissing werd genomen in strijd met de artikelen 2 
en 3 van de Wet Motivering Bestuurshandelingen, al dan niet samengelezen 
met artikel 4, 8° juncto artikel 5, 6° en 8° van de Wet Rechtsbescherming 
Overheidsopdrachten.” 

In een eerste onderdeel voert de verzoekende partij aan dat 

de  verwerende  partij  aan  de  hand  van  pertinente  feitelijke  en/of  juridische 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overwegingen  afdoende  diende  te  verantwoorden  waarom  haar  offerteprijs  niet 

bepaalbaar is. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  uit 

de  bestreden  beslissing  niet  kan  worden  afgeleid  welke  bepalingen  zijn 

aangewend  om  tot  de  wering  van  haar  offerte  te  besluiten.  Zij  voegt  toe  dat  de 

nietigverklaring en de onregelmatigheid geen synoniemen lijken. De vermelding 

dat  haar  offerte  “nietig  verklaard  of  onregelmatig”  werd  bevonden,  is  dan  ook 

dubieus. 

Beoordeling 

10. 

Voor  de  duidelijkheid  is  het  aangewezen  het  tweede  middel 

eerst te onderzoeken. 

11. 

Krachtens  artikel  29,  §  2,  2°,  van  de  rechtsbeschermingswet 

dient  de  aanbestedende  overheid  een  gemotiveerde  beslissing  op  te  stellen 

wanneer ze de opdracht gunt, ongeacht de procedure. 

Om  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  moet  de 

gunningsbeslissing de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen.  Die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

12. 

De  overheid  moet  echter  niet  de  feitelijke  en  juridische 

overwegingen aangeven die volgens haar verantwoorden waarom de offerteprijs 

van de verzoekende partij niet bepaalbaar is. De formelemotiveringsplicht lijkt te 

dezen  niet  zover  te  reiken  dat  zij  de  verwerende  partij  ertoe  zou  verplichten  de 

uitgedrukte motieven nog nader te expliciteren. 

De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk dat het motief dat haar kostprijs niet bepaalbaar is, haar niet in staat 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft gesteld terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren tegen 

de genomen beslissing. 

Aldus 

lijkt 

op 

dat 

punt 

voldaan 

aan 

de 

formelemotiveringsverplichting. 

13. 

Het tweede middelonderdeel lijkt er voorts verkeerdelijk van uit 

te gaan dat  in  het  ongewisse is  gelaten of de offerte is  nietig verklaard  dan wel 

onregelmatig  bevonden.  In  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  is  het  woord 

“onregelmatig”  onderlijnd.  De  kennisgevingsbrief  van  20  juli  2016  maakt 

uitdrukkelijk melding van het niet regelmatig bevinden van de offerte. Ook op dit 

punt lijkt dan ook geen schending van de formelemotiveringsverplichting voor te 

liggen. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

14. 

In haar eerste middel betwist de verzoekende partij in een eerste 

onderdeel  de  deugdelijkheid  van  het  opgegeven  motief  en  de  eraan  gekoppelde 

sanctie. 

De  materiëlemotiveringsplicht  houdt  in  dat  er  voor  elke 

bestuurshandeling rechtens aanvaardbare motieven moeten bestaan. Dit betekent 

onder  meer  dat  die  motieven  steunen  op  werkelijk  bestaande  en  concrete  feiten 

die  relevant  zijn  en  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  door  het  bestuur  werden 

vastgesteld.  Bovendien  moet  de  overheid  de  gegevens  die  in  rechte  en  in  feite 

juist  zijn,  correct  en  zorgvuldig  beoordelen  en  op  grond  van  deze  gegevens  in 

redelijkheid  tot  een  beslissing  komen.  Het  komt  de  Raad  van  State  daarbij  in 

principe  niet  toe  het  feitenonderzoek  over  te  doen  om  zich  aldus,  wat  de 

appreciatie van de zaak betreft, in de plaats te stellen van het bestuur. Het behoort 

daarbij  wel  tot  de  bevoegdheid  van  de  Raad  van  State  om,  desgevraagd,  na  te 

gaan of de ingeroepen feiten werkelijk bestaan en of de appreciatie daarvan met 

de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd. Indien wordt geoordeeld dat de beslissing 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
steunt  op  onbestaande,  onvoldoende  of  onzorgvuldig  bewezen  feiten,  dan  is  het 

materiëlemotiveringsbeginsel geschonden. 

15. 

Het bestek schrijft voor dat de prijsopgave dient te gebeuren als 

bij een opdracht tegen globale prijs, dit is een forfaitaire prijs die het geheel van 

de prestaties van de opdracht of van elke post dekt. 

Artikel 13 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna KB Plaatsing) bepaalt dat bij een 

opdracht  tegen  globale  prijs,  de  inschrijver  wordt  geacht  zijn  offertebedrag  te 

hebben  vastgesteld  volgens  zijn  eigen  bewerkingen,  berekeningen  en  ramingen, 

rekening houdend met de inhoud en de omvang van de opdracht. 

Het  vereiste  van  het  forfait  impliceert  derhalve  dat  de 

inschrijver  er  zich  onvoorwaardelijk  toe  verbindt  om  de  opdracht,  zoals 

beschreven  in  het  bestek,  uit  te  voeren  tegen  een  vooraf  bepaalde  of  minstens 

bepaalbare prijs. 

16. 

Het  bestek  bepaalt  dat  de  opdracht  uiteen  valt  in  twee 

onderdelen.  Deel  1  betreft  de  voorstudie;  deel  2  van  de  opdracht  omvat  de 

realisatie  van  een  BTW-ruling,  het  opstellen  van  de  nodige  beheersdocumenten 

en  het  bijstaan  van  de  opdrachtgever  in  het  opzetten  van  een  aangepaste 

BTW-boekhouding. Nog volgens het bestek worden de respectievelijke erelonen 

toegewezen  aan de verschillende onderdelen van  de opdracht  en zullen zij door 

de opdrachtgever verschuldigd zijn bij de voltooiing van de werkzaamheden. 

De werkzaamheden bedoeld in deel 2 van de opdracht zijn in de 

inventaris  voorzien  als  verplichte  optie.  Punt  I.13  van  het  bestek  bepaalt 

dienaangaande: “De inschrijvers zijn verplicht om een offerte voor elke optie in 

te  dienen,  zoniet  zal  deze  offerte  als  substantieel  onregelmatig  worden 

beschouwd.  De  aanbestedende  overheid  is  nooit  verplicht  om  een  optie  te 

bestellen,  noch  bij  de  sluiting,  noch  tijdens  de  uitvoering  van  de  opdracht”. 

Laatstbedoelde besteksbepaling sluit aan bij artikel 10 van het KB Plaatsing, dat 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorts  bepaalt  dat  het  bod  voor  de  opties  in  een  afzonderlijk  gedeelte  van  de 

offerte wordt vermeld. 

17. 

De  inschrijving  door  de  verzoekende  partij  tegen  1  euro  voor 

elke  post,  verhoogd  met  een  bepaald  percentage  “realisatievergoeding  op  uw 

voordeel of besparing”, komt op het eerste gezicht niet voor als bestaanbaar met 

de  vereiste  van  een  afzonderlijke  prijszetting  voor  de  verplichte  opties  en  de 

afwezigheid  van  een  verplichting  in  hoofde  van  de  vergunningverlenende 

overheid  om  de  opties  te  lichten.  Deze    prijszetting  lijkt  in  elk  geval  te 

verhinderen het bedrag te bepalen dat moet worden toegewezen aan het eerste en 

enige met zekerheid uit te voeren onderdeel van de opdracht, nl. de voorstudie, en 

dat blijkens het bestek verschuldigd is bij de voltooiing ervan, d.i. op het eerste 

gezicht los van het lichten van de opties. 

Het  is  niet  duidelijk  hoe  het  variabele  gedeelte  van  de 

prijszetting voor dit onderdeel van de opdracht moet worden begrepen. 

De verzoekende partij  maakt  niet de  prima facie  vereiste ernst 

aannemelijk  dat  zij  zich  heeft  verbonden  tot  hetgeen  zij  volgens  het  bestek 

verplicht  was,  nl.  een  vaste  prijs.  Als  gevolg  daarvan  overtuigt  zij  evenmin  in 

haar  betoog  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  heeft  besloten  tot  de 

onregelmatigheid van haar offerte. 

18. 

Het  blijkt  voorts  niet  dat  de  verwerende  partij  de 

besteksbepaling met betrekking tot de prijsvaststelling niet voor alle inschrijvers 

met dezelfde gestrengheid zou hebben toegepast. 

De  verzoekende  partij  maakt  te  dezen  niet  aannemelijk  dat  de 

bepaling  van  de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver  voor  de  optie  “ruling  BTW” 

stoot op de dezelfde bezwaren als genoemd onder het eerste onderdeel. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van  200  euro  en  op  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die 

verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

negenentwintig  augustus  2016,  door  de  Raad  van  State,  XIIe  vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Astrid Truyens, 

griffier. 

De griffier 

  De voorzitter 

Astrid Truyens 

  Eric Brewaeys 

‡CJIQKDIDG-BCGCCCV‡ 

XII-8208-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
