RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.620 van 12 augustus 2016 
in de zaak A. 219.836/XII-8193 

de VOF HUGEBRU 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV VAN PUBLIEK RECHT NMBS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé   
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de CVBA MODERO GERECHTSDEURWAARDERS   
    ANTWERPEN 
2. de CVBA INTERMEDIANCE 
3. de CVBA MODERO BRUSSEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 juli 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit 

d.d. 12 juli 2016 van de NMBS waarbij de overheidsopdracht met dossiernummer 

C92/0000245659 bij wege van onderhandelingsprocedure met bekendmaking voor 

XII-8193-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  meerjarige  raamovereenkomst  voor  de  invordering  door  minnelijke  en 

gerechtelijke  procedure  (uitsluitend  burgerrechtelijk)  van  onbetaald  gebleven 

invorderbare schuldvorderingen in verband met de activiteit van de Aanbestedende 

Overheid voor perceel 1 (Vlaams Gewest + Nederlandstalige dossiers te Brussel) 

wordt gegund aan de firma Modero”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  3  augustus  2016  hebben  de  cvba 

Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen,  de  cvba  Intermediance  en  de  cvba 

Modero  Brussel  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 augustus 2016, om 10.00 uur. 

De voorzitter van de Raad van State Roger Stevens heeft verslag 

uitgebracht. 

Advocaat  Anouck  Vanermen,  die  loco  advocaat  Philippe  Van 

Wesemael  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Tom  Villé,  die 

verschijnt voor de verwerende partij en advocaat Valéry Schalenbourg, die loco 

advocaat Stijn Butenaerts verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8193-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit, in de aankondiging genoemd “C92/0000245659 - Recuperatie van onbetaald 

gebleven  invorderbare  schuldvorderingen  in  het  kader  van  dossiers  van 

onregelmatigheden bij reizigers (C170)”. 

De  opdracht,  waarvan  de  in  de  bestreden  beslissing  geraamde 

waarde voor beide percelen samen ruim de Europese drempel bereikt, wordt door 

de  aanbestedende  dienst  gekwalificeerd  als  een  opdracht  met  betrekking  tot  de 

speciale  sectoren  en  als  een  B-dienst,  en  wordt  gegund  volgens  een  onder- 

handelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  9  februari  2015  en  wordt  in  punt  II.1.5)  als  volgt  kort 

beschreven: 

het 

van 

kader 

dossiers 

schuldvorderingen 

“Opdracht  van  diensten  ten  behoeve  van  de  NMBS  betreffende  een 
meerjarige  raamovereenkomst  (2015–2019)  voor  de  recuperatie  (door 
minnelijke  en  burgerrechtelijke  procedure)  van  onbetaald  gebleven 
invorderbare 
van 
in 
onregelmatigheden  bij  reizigers  (C170).  De  opdracht  bestaat  uit  twee  (2) 
percelen: 
-  Perceel 1: Vlaanderen + Brussel (Nederlandstalige dossiers). 
-    Perceel 2: Wallonië + Brussel (Franstalige dossiers). 
Voor elk perceel zal een raamovereenkomst voor een initiële periode van een 
jaar  worden  aangegaan  die  maximaal  drie  keer  voor  een  jaar  kan  worden 
verlengd. 
De 
(consultatie 
databankgegevens,  solvabiliteitsonderzoek,  …),  verzending  briefwisseling 
(aanmaningen,  dagvaardingen),  plaatsbezoeken,  telefonische  relances  van 
dossiers, onderhandelingen over afbetalingsplannen.” 

opzoekingen 

prestaties 

omvatten 

andere 

onder 

Het  geschil  betreft  enkel  perceel  1  “Vlaanderen  +  Brussel 

(Nederlandstalige dossiers)”. 

De  termijn  voor ontvangst  van inschrijvingen  of  aanvragen tot 

deelnemen is 2 maart 2015 om 11.00 uur (punt IV.3.4) van de aankondiging). 

XII-8193-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

  Blijkens  de  bestreden  beslissing  hebben  op  2  maart  2015  11   

firma’s,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  “Modero”,  dit  is  de  cvba  Modero 

Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen,  de  cvba  Intermédiance  en  de  cvba  Modero 

Brussel/Bruxelles  die  zich  “samen  onder  de  naam 

‘Modero-Modero- 

Intermédiance’  kandidaat  stellen”  (hierna  kort:  Modero),  een  aanvraag  tot 

deelneming  ingediend  voor  perceel  1,  en  werden  in  mei  2015  negen  firma’s, 

waaronder de verzoekende partij en Modero, geselecteerd. 

3.4.   

Blijkens de bestreden beslissing wordt op 31 augustus 2015 het 

toepasselijke bestek nummer C92/0000245659 voor “aanneming van diensten met 

betrekking  tot  een  meerjarige  raamovereenkomst  voor  de  invordering  door 

minnelijke  en  gerechtelijke  procedure  (uitsluitend  burgerrechtelijk)  van,  in 

voorkomend  geval,  onbetaald  gebleven  invorderbare  schuldvorderingen  in 

verband met de activiteit van de Aanbestedende Overheid” goedgekeurd.       

De verwerende partij gebruikt verder steeds deze omschrijving 

van de opdracht maar blijkens bijlage 2 “Technische specificaties” bij het bestek 

betreft  het  “de  schuldvorderingen  naar  aanleiding  van  een  onregelmatigheid 

‘reizigers’”. 

Artikel  10  “Tariefvoorwaarden”  van  dit  bestek  bepaalt  dat  de 

inschrijver in zijn prijzentabel “het tarief voor zijn prestatie in de minnelijke fase 

[vermeldt], d.w.z. het percentage dat de inschrijver voor zich wenste te houden op 

het totaal bedrag dat gerecupereerd werd in de minnelijke fase”. “Voor de officiële 

verrichtingen  van  de  gerechtsdeurwaarder  in  het  kader  van  de  zogenaamde   

gerechtelijke fase”, gelden luidens dit artikel 1° “de wettelijke regels en tarieven 

(cf. K.B. van 30/11/1976 tot vaststelling van het tarief voor akten van gerechts- 

deurwaarders  in  burgerlijke  en  handelszaken  en  van  het  tarief  van  sommige 

toeslagen)”. 

Artikel  11  “Gunningscriteria”  bepaalt  dat  de  NMBS  “de 

reglementaire offerte [kiest] die ze het interessantst acht, rekening houdend met de 

volgende gunningscriteria: 

XII-8193-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

■ de voorgestelde werkwijze, organisatie en 
dienstverlening 
■ de prijs en het economisch rendement van de 
oplossing 

40 punten

60 punten 

Voor  het  criterium  “voorgestelde  werkwijze,  organisatie  en 

dienstverlening” krijgt elke offerte “een score op 40 punten na evaluatie van de 

volgende aspecten: 

•  Invorderingsprocedures: 10 punten 

•  Middelen  van  de Opdrachtnemer die ter beschikking worden  gesteld voor de 

uitvoering van de opdracht: 11 punten 

•  Karakteristieken van het Contact Center: 11 punten 

•  Kwaliteit van de informaticamiddelen en van de reportings, maatregelen voor 

de bescherming en bewaring van de dossiergegevens: 6 punten 

•  Relationele en organisatorische methodologie met de aanbestedende overheid: 

1 punt 

•  Documentatie en opleiding: 1 punt”. 

Na voor dit criterium “1. voorgestelde werkwijze, organisatie en 

dienstverlening”  te  hebben  verwezen  naar  bijlage  2  “Technische  specificaties” 

“voor een beter begrip van de verwachtingen van de Aanbestedende Overheid op 

het  vlak  van  de  gewenste  diensten”,  omschrijft  artikel  11  elk  van  deze  zes 

“aspecten”  verder.  Zo  bepaalt  dit  artikel  11  bij  “Invorderingsprocedures”  onder 

meer: “De bescherming van het imago van openbare dienst van NMBS houdt in dat 

het invorderen voor haar rekening over het volledige proces moet beantwoorden 

aan een onberispelijke ethiek alsook aan een strikte deontologie conform de geest, 

en  a  fortiori,  aan  de  letter  van  de  wet  van  20  december  2002  betreffende  de 

minnelijke invordering van schulden van de consument”, dat de in deze context 

gebruikte documenten uitdrukking moeten geven aan deze deontologie en vooraf 

voor  gebruik  worden  goedgekeurd,  dat  in  deze  context  “de  moraliteit  van  de 

betrokkenen bij het invorderen voor rekening van de NMBS een belangrijke factor 

[is]” en dat de inschrijver in zijn offerte “zijn beleid inzake ethiek en deontologie 

voor[stelt], alsook de controleprocedures die zijn uitgewerkt om de nauwgezette 

naleving van dit beleid te waarborgen.” Artikel 19 “Wettelijke bepalingen” stelt 

XII-8193-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
eveneens: “De Opdrachtnemer is gehouden tot het strikt naleven van de geldende 

wettelijke en reglementaire bepalingen, alsook van de goede praktijken en ethische 

regels die toepasselijk zijn of verwacht mogen worden van een Opdrachtnemer.” 

Artikel 11 “Gunningscriteria” bepaalt verder onder meer: 

“De offertes met een score lager dan 24/40 voor het criterium ‘1 voorgestelde 
werkwijze, organisatie en dienstverlening’ in zijn geheel, worden ambtshalve 
uitgesloten van de analyse van het tweede gunningscriterium, met name de prijs 
en het economische rendement van het voorstel.” 

3.5. 

Blijkens  de  bestreden  beslissing  wordt  met  aangetekend  ver- 

zonden  brieven  gedateerd  1  september  2015  het  bestek  meegedeeld  aan  de 

geselecteerde  inschijvers,  en  wordt  met  een  aangetekend  verzonden  brief  geda- 

teerd  18  september  2015  de  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  een  offerte  - 

28 september 2015 om 10.00 uur, verlengd tot 15 oktober 2015 om 10.00 uur. 

3.6. 

Vervolgens dienen vijf van de negen geselecteerde firma’s een 

offerte in waaronder de verzoekende partij en Modero. 

De  verzoekende  partij  vermeldt 

in  haar  offerte  op  het 

inschrijvingsformulier  bij  het  “Gegarandeerd  recuperatiepercentage  in  het  kader 

van de minnelijke procedure”, “NVT” en motiveert dit verder in haar offerte als 

volgt: “[…].” 

percentage op. 

De andere inschrijvers geven wel een gegarandeerd recuperatie- 

3.7.   

Op  11  maart  2016  beslist  de  verwerende  partij  perceel  1  te 

gunnen aan “de firma Modero”.         

In  de  volledige  gemotiveerde  gunningsbeslissing  wordt  onder 

“2.  Analyse  van  de  offertes”  in  punt  2.1  “Conformiteit”  vermeld  dat  de 

conformiteit  van  de  offertes  werd  onderzocht  en  werd  vastgesteld  dat  alle 

XII-8193-6/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers    de  in  het  bestek  gevraagde  informatie  bezorgen  en  voor  nadere 

evaluatie in aanmerking komen. Punt 2.2 “Beoordeling gunningscriteria” vermeldt 

dat de offertes werden beoordeeld conform de gunningscriteria en geeft onder “B.   

Evaluatie offertes […]” een overzicht van de toegekende punten met vermelding 

“(het detail van de uitgevoerde evaluatie is in bijlage van dit gunningsverslag terug 

te vinden)”.       

In  die  bijlagen  wordt  voor  elke  offerte  onderzocht  of  was 

voldaan aan de geëiste minimumprestaties en wordt vervolgens voor elk van de zes   

subcriteria van het eerste gunningscriterium “manier van werken, organisatie en 

voorgestelde  diensten”  een  score  toegekend  na  een  opsomming  van  (eventuele) 

voor-  en  nadelen.  Bij  vier  inschrijvers  waaronder  de  verzoekende  partij  wordt 

vastgesteld dat hun totaalscore voor het eerste gunningscriterium minder dan 24/40 

bedraagt  en  dat  hun  offerte  bijgevolg  “wordt  […]  uitgesloten  van  het  tweede   

gunningscriterium de prijs en het economisch rendement”. De offerte van Modero 

die wel minstens 24/40 op het eerste gunningscriterium scoort, wordt vervolgens 

ook op het tweede gunningscriterium beoordeeld.               

De score van elke inschrijver voor het eerste gunningscriterium   

en voor elk subcriterium daarvan is in de gunningsbeslissing onder voormeld punt 

B opgenomen in de vorm van een eerste tabel met de conclusie dat vier inschrijvers 

waaronder de verzoekende partij voor dit criterium niet de in het bestek vermelde 

minimumscore van 24/40 behalen “waardoor die niet verder in overweging worden 

genomen  voor  de  analyse  van  het  gunningscriterium  ‘prijs  en  het  economisch 

rendement van het voorstel’”. De beoordeling van dat tweede gunningscriterium is 

opgenomen in een tweede tabel met enkel bij Modero een beoordeling en score.     

Bij  de  andere  inschrijvers  wordt  enkel  nog  vermeld  “niet  van  toepassing”.               

Een  derde  tabel  geeft  het  eindresultaat  met  de  totaalscores  weer  waarna  wordt 

geconcludeerd dat Modero in het kader van perceel 1 de “voordeligste regelmatige 

offerte”  heeft  ingediend  en  dat  “[h]et  ingediende  voorstel  beantwoordt  aan  de 

verwachtingen van de interne klant”. 

XII-8193-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
Deze beslissing bevat ook de beoordeling van perceel 2. 

3.8.   

Een gedeconfidentialiseerde versie van deze gunningsbeslissing   

wordt  met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd  11  maart  2016   

meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij.  Daarin  zijn  deze  tabellen  en  conclusies   

voor perceel 1 opgenomen met de scores van alle inschrijvers zij het met weglating 

van het tarief en gegarandeerd recuperatiepercentage voorgesteld door Modero: 

“B.  Evaluatie  offertes  ingediend  voor  Perceel  1  (Vlaams  Gewest  + 

Nederlandstalige dossiers te Brussel) 

Alle  inschrijvingen  voor  Perceel  1  van  opdracht  C92/0000245659  zijn 
beoordeeld conform de in het bestek opgenomen gunningscriteria. Hierna een 
overzicht van de toegekende punten. 
•  Score ‘voorgestelde werkwijze, organisatie en dienstverlening’ 

C92/0000245659 
PERCEEL 1 
Vereiste minimum- 
prestaties 

Gunningscriterium 
1 - Voorgestelde werk- 
wijze, organisatie en 
dienstverlening 
1.1 Invorderings- 
procedures 
(score op 10 punten) 
1.2 Middelen opdracht- 
nemer 
(score op 11 punten) 
1.3 Karakteristieken 
Contact Center 
(score op 11 punten) 
1.4 Kwaliteit 
informaticamiddelen en 
reportings 
(score op 6 punten) 
1.5 Relationele en 
organisatorische 
methodologie met de 
aanbestedende overheid 
(score op 1 punt) 
1.6 Documentatie en 
opleiding 
(score op 1 punt) 

VENTURIS MODERO  MICHEL 
LEROY 
OK 

OK 

OK 

THV 
HUGEBRU 
OK 

DISCART - 
SUYKENS 
OK 

2 

2,2 

2,2 

6 

0,4 

1 

8 

11 

11 

6 

1 

1 

6 

6,6 

2,2 

2,4 

1 

1 

6 

6,6 

4,4 

0 

0 

0,2 

2 

6,6 

2,2 

0 

0 

0 

XII-8193-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUBTOTAAL 
(score op 40 punten) 

13,8 

38 

19,2 

17,2 

10,8 

Uit voormeld overzicht blijkt dat de inschrijvingen van Discart-Suykens, 
THV  Hugebru,  Michel  Leroy  en  Venturis  niet  de  in  het  bestek  vermelde 
minimumscore van 24/40 behalen voor het onderdeel ‘voorgestelde werkwijze, 
organisatie en dienstverlening’, waardoor die niet verder in overweging worden 
genomen  voor  analyse  van  het  gunningscriterium  ‘prijs  en  het  economisch 
rendement van het voorstel’. 
•  Score ‘prijs en economisch rendement van het voorstel’ 

Aangezien haar inschrijving als enige in aanmerking kwam voor verdere 
analyse van het onderdeel ‘prijs en economisch rendement  van het voorstel’, 
behaalt Modero voor dat aspect, na toepassing van de in het bestek voorziene 
formule, het maximum van de punten. 

[…] 

•  Eindresultaat  (score  ‘voorgestelde  werkwijze,  organisatie  en  dienst- 

verlening’ + score ‘prijs en economisch rendement van het voorstel’ 

C92/0000245659 
PERCEEL 1 
Gunningscriterium 
1 – Voorgestelde   
werkwijze, 
organisatie en dienst- 
verlenging 
(score op 40 punten) 
2 – Prijs en 
economisch 
rendement  van  het 
voorstel 
(score op 60 punten) 
TOTAAL 
(score op   
100 punten) 

VENTURIS MODERO MICHEL 
LEROY 

THV 
HUGEBRU 

DISCART - 
SUYKENS 

13,8 

38 

19,2 

17,2 

10,8 

Niet van 
toepassing 

Niet van 
toepassing 

60 

98 

Niet van 
toepassing 

Niet van 
toepassing 

Niet van   
toepassing 

Niet van 
toepassing 

Niet van 
toepassing 

Niet van 
toepassing 

Zoals  uit  bovenstaande  resultaten  blijkt,  heeft  Modero  in  het  kader  van 
Perceel  1  van  opdracht  C92/0000245659  de  voordeligste  regelmatige  offerte 
ingediend. Het ingediende voorstel beantwoordt aan de verwachtingen van de 
interne klant.” 

Onder “Evaluatie” wordt aldus weliswaar nog enkel vermeld dat   

de offertes werden beoordeeld conform de gunningscriteria en dat een overzicht   

wordt gegeven van de toegekende punten zonder de vermelding “(het detail van de 

uitgevoerde evaluatie is in bijlage van dit gunningsverslag terug te vinden)”, maar 

XII-8193-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de bijlage met de beoordeling in woorden van de offerte van de verzoekende partij 

is wel bijgevoegd.   

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

11 maart 2016 wordt dezelfde gedeconfidentialiseerde versie van deze gunnings- 

beslissing  voor  perceel  1  meegedeeld  aan  de  gekozen  inschrijver  maar  dan  met 

vermelding  van  het  door  hem  voorgestelde  tarief  en  gegarandeerd  recuperatie- 

percentage,  zijn  prijs  en  met  de  beoordeling  in  woorden  van  zijn  offerte  voor 

perceel 1.           

Hieruit blijkt dat de verzoekende partij aldus, zoals drie andere 

inschrijvers, niet de in het bestek vereiste minimumscore van 24/40 behaalde voor 

het gunningscriterium “voorgestelde werkwijze, organsatie en dienst- verlening” - 

de verzoekende partij scoorde 17,2 op 40, en dus niet verder in overweging werd 

genomen  voor  het  tweede  gunningscriterium  “de  prijs  en  het  economisch 

rendement  van  de  oplossing”,  terwijl  de  gekozen  inschrijver  Modero  38  op  40 

scoorde voor het eerste gunningscriterium en 60 op 60 voor het tweede criterium. 

3.9.   

Op  22  maart  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  deze 

gunningsbeslisssing  in  te  trekken  (alsook  deze  voor  perceel  2)  en  dit  om  de 

volgende redenen: 

“[…] 

Vóór tot sluiting van het contract kan worden overgegaan, dient de NMBS 
te onderzoeken of de gekozen offertes overeenstemmen met de eisen in de wet 
van  8  december  1992  tot  bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  ten 
opzichte van de verwerking van persoonsgegevens (‘Privacywet’), alsook met 
artikel  22  ‘Vertrouwelijkheidsclausule  en  Bescherming  van  de  Persoonlijke 
Levenssfeer’ van het Bestek. Dit komt in de beslissing d.d. 11 maart 2016 nog 
niet aan bod. 

Met  name  is  momenteel  nog  niet  voldoende  duidelijk  of  de  gekozen 
inschrijvers  voldoende  garanties  bieden  inzake  de  technische  en  organi- 
satorische  beveiligingsmaatregelen  met  betrekking  tot  de  te  verrichten 
verwerking,  met  in  begrip  van  de  gevallen  waar  beroep  wordt  gedaan  op 
onderaannemers. 

Bovendien, wanneer gegevens buiten de Europese Unie worden verwerkt 
(hetgeen  het  geval  lijkt  bij  sommige  inschrijvers),  had  de  conformiteit  met 
Hoofdstuk VI van de Privacywet onderzocht moeten worden. 

XII-8193-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zolang hierover geen duidelijkheid bestaat, staat de regelmatigheid van de 
gunningsbeslissing (zowel in het licht van de bestekbepalingen als in het licht 
van de bepalingen van de Privacy Wet, die van openbare orde zijn) ter discussie 
en mag de opdracht niet worden toegewezen. 

Aangezien evenwel de wachttermijn nog niet is verstreken en er bijgevolg 
nog geen enkele verbintenis is ontstaan ten aanzien van de gekozen inschrijvers 
(en  de  beslissing  dus  nog  geen  rechten  verleent  aan  de  inschrijvers)  en 
aangezien er vragen zijn gerezen over de regelmatigheid van de beslissing, kan 
de beslissing d.d. 11 maart 2016 nog ingetrokken worden […]”   

Tegelijk wordt beslist “opdracht te geven aan Afdeling B-Pl. 01 

Operational & Services Procurement om, in samenspraak met de Data Protection 

Officer van de NMBS, bij de best gerangschikte inschrijvers voor elk lot de nodige 

informatie  in  te  winnen  betreffende  de  garanties  voor  en  de  naleving  van  de 

Privacywet en de overeenkomstige bestekbepalingen”. 

3.10.   

Met  een  aangetekende  brief  gedateerd  23  maart  2016  deelt  de 

verwerende partij aan onder meer de verzoekende partij en de gekozen inschrijver 

mee dat alvorens de opdracht gesloten kan worden zij nog dient te onderzoeken of 

de gekozen offerte overeenstemt met de eisen gesteld in de voormelde Privacywet 

van  8  december  1992,  alsook  met  artikel  21  “Vertrouwelijkheids-  clausule  en 

Bescherming  van  de  Persoonlijke  Levenssfeer”  van  het  bestek,  dat  met  name 

momenteel nog niet voldoende duidelijk is of de gekozen inschrijvers voldoende 

garanties  bieden 

inzake  de 

technische  en  organisatorische  beveiligings- 

maatregelen met betrekking tot de te verrichten verwerking, met inbegrip van de 

gevallen waar een beroep wordt gedaan op onderaannemers, en dat in afwachting 

van  het  daaromtrent  te  voeren  onderzoek,  werd  beslist  tot  “intrekking  van  de 

toewijzing aan de firma Modero van Perceeel 1 [...]”. 

3.11.   

Op 8 juli 2016 wordt opnieuw beslist om perceel 1 te gunnen aan 

de “firma Modero”.             

Deze gunningsbeslissing bevat dezelfde analyse van de offertes 

met dezelfde tabellen en conclusies als in de initiële beslissing van 11 maart 2016, 

zij  het  thans  enkel  voor  perceel  1.  Aldus  wordt  in  punt  2.2  B  bij  “Evaluatie” 

XII-8193-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opnieuw vermeld dat de offertes werden beoordeeld conform de gunningscriteria 

en een overzicht gegeven van de toegekende punten met vermelding “(het detail 

van  de  uitgevoerde  evaluatie  is  in  bijlage  van  dit  gunningsverslag  terug  te 

vinden)”. De toegekende scores blijken niet gewijzigd evenmin als de bijgevoegde 

voorgelegde  beoordelingen  in  woorden  van  de  offertes  met  bij  het  eerste 

gunningscriterium de opsomming van de (eventuele) voor- en nadelen. Nieuw in 

deze  beslissing 

is  de  passage  “Onderzoek  naleving  Privacywet  en 

overeenkomstige bestekbepalingen” met de conclusie dat “[i]n samenspraak met 

het  Cyber  &  Information  Security  Office  van  de  NMBS,  [...]  bij  Modero 

Gerechtsdeurwaarders de nodige informatie [is] ingewonnen met betrekking tot de 

garanties  voor  en  de  naleving  van  de  Privacywet  en  de  overeenkomstige 

bestekbepalingen”  en  dat  “[u]it  de  resultaten  van  het  gevoerde  onderzoek,  kan 

worden  besloten  dat  Modero  Gerechtsdeurwaarders  ter  zake  de  nodige  (veilig- 

heids)garanties biedt en dat er geen redenen zijn die de toewijzing van Perceel 1 

van opdracht C92/0000245659 in de weg staan”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.12.   

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief gedateerd 12 juli 

2016  wordt  een  gedeconfidentialiseerde  versie  van  deze  gunningsbeslissing 

meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij.  In  die  meegedeelde  beslissing  zijn  de 

eindscores  van  de  vijf  inschrijvers  voor  het  eerste  gunningscriterium  weerge- 

geven alsook de scores van de verzoekende partij voor de zes subcriteria. De scores 

voor deze subcriteria van de andere inschrijvers zijn thans onleesbaar gemaakt. De 

conclusie is opnieuw dat de verzoekende partij, zoals drie andere inschrijvers, niet 

de  in  het  bestek  vereiste  minimumscore  van  24/40  behaalde  voor  het 

gunningscriterium “voorgestelde werkwijze, organisatie en dienstverlening” - zij 

behaalde  17,2  op  40  en  werd  dus  niet  verder  in  overweging  genomen  voor  het 

gunningscriterium  “de  prijs  en  het  economisch  rendement  van  de  oplossing”, 

terwijl de gekozen inschrijver 38 op 40 scoorde voor het eerste gunningscriterium 

en    60 op 60 voor het tweede criterium met vermelding “niet van toepassing” voor 

de vier andere inschrijvers. Ook hier wordt in punt 2.2 B onder “Evaluatie” nog 

XII-8193-12/25 

 
 
 
 
 
enkel vermeld dat de offertes werden beoordeeld conform de gunningscriteria en 

dat een overzicht wordt gegeven van de toegekende punten zonder de vermelding 

“(het detail van de uitgevoerde evaluatie is in bijlage van dit gunningsverslag terug 

te vinden)”. De toegepaste scoretabel voor het eerste gunningscriterium wordt niet 

meer meegedeeld evenmin als de beoordeling van de offerte van de verzoekende 

partij met de score voor elk subcriterium met telkens een opsomming van voor- en 

nadelen.   

Dit  laatste  is,  voor  zijn  offerte,  evenmin  gevoegd  bij  de 

kennisgevingsbrief gedateerd 12 juli 2016 aan de gekozen inschrijver. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  cvba  Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen,  de  cvba   

Intermédiance  en  de  cvba  Modero  Brussel  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

XII-8193-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6.   

    De verzoekende partij formuleert het eerste middel als volgt: 

“Eerste middel, genomen uit de schending van de artikelen 4, lid 1, 8°, 5, lid 
1,  9°,  en  29  §2  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de 
informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 
opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten,  uit  de  schending  van  de 
artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke 
motivering  van  bestuurshandelingen,  en  uit  de  schending  van  de  materiële 
motiveringsplicht,  het  transparantie-,  het  gelijkheids-  en  het  zorgvuldigheids- 
beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Doordat  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  op  geen  enkele 
wijze (afdoende) motiveert hoe tot de puntenverdeling wordt gekomen voor het 
eerste gunningscriterium. 

En doordat zij zich integendeel beperkt, via een tabel, tot het opsommen 
van  de  totaalscore  die  iedere  inschrijver  behaalt  voor  het  eerste  gunnings- 
criterium, zonder vermelding hoeveel punten er gehaald worden door de andere 
inschrijvers op de verschillende onderdelen van het eerste gunningscriterium, 
en zonder enige verdere toelichting. 

Terwijl de verwerende partij gehouden is haar beslissing tot toewijzing van 
de  opdracht  en  in  het  bijzonder  de  keuze  van  de  meest  voordelige  offerte 
afdoende te motiveren dermate dat inschrijvers kennis kunnen krijgen van de 
motieven waarom hun offerte beter of slechter werd beoordeeld dan de offertes 
van  de  overige  inschrijvers,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan  nagaan  of  de 
puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.” 

XII-8193-14/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  toelichting  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  uit  de 

puntentoekenning, die bovendien enkel de totaalscore van de andere inschrijvers 

vermeldt,  en  dus  zelfs  voor  de  andere  inschrijvers  niet  eens  vermeldt  hoeveel 

punten  zij  behaalden  op  de  verschillende  onderdelen  van  het  eerste 

gunningscriterium,  helemaal  niet  kan  worden  afgeleid  om  welke  redenen  de 

gekozen  offerte  de  voorkeur  geniet  en  dat  nergens  op  afdoende  wijze  wordt 

gemotiveerd  hoe  tot  de  puntenverdeling  wordt  gekomen  voor  het  eerste 

gunningscriterium  “voorgestelde  werkwijze,  organisatie  en  dienstverlening”.     

Een loutere vermelding van het totaal aan punten dat iedere inschrijver behaalde 

voor  het  gunningscriterium,  zonder  enige  verdere  toelichting  of  verduidelijking, 

kan  bezwaarlijk  worden  beschouwd  als  een  draagkrachtige  motivering  om  te 

verantwoorden  waarom  de  offerte  van  Modero  beter  scoort  dan  die  van  de 

verzoekende  partij.  Dit  klemt  des  te  meer  aangezien  er  blijkbaar  toch  een  zéér 

groot verschil is in de toegekende punten waarbij Modero 38 op 40 behaalt, terwijl 

alle overige inschrijvers onder de 20 op 40 blijven, en dus allen “gebuisd” zijn voor 

gunningscriterium  1.  Over  het  algemeen  ontbreekt  het  de  bestreden  beslissing 

volledig  aan  enige  motivering,  waardoor  de  waarderingscijfers  voor  gunnings- 

criterium  1  louter  arbitrair  lijken  te  zijn.  De  verzoekende  partij  kan  nergens  uit 

afleiden waarom zij slechts 17,2 punten in totaal toegekend kreeg, en waarom zij 

op  bepaalde  onderdelen  van  gunningscriterium  1  zelfs  een  nulscore  kreeg  zoals 

voor  het  onderdeel  “kwaliteit  informaticamiddelen  en  reportings”  hoewel  zij 

daarover wel degelijk een volledig hoofdstuk opnam in haar offerte. Aldus bevat 

de  bestreden  beslissing,  wat  betreft  de  toetsing  van  de  offertes  aan  de 

gunningscriteria, gewoonweg niets, worden de kenmerken en relatieve voordelen 

van de gekozen offerte ten opzichte van de offerte van de verzoekende partij niet 

vermeld en ontbreekt elke toelichting bij de puntentoekenning. Op die manier staat 

niet vast dat de opdracht werd toegewezen aan de meest voordelige en regelmatige 

offerte  en  is  de  verzoekende  partij  niet  in  de  mogelijkheid  om  de  door  de 

verwerende  partij  gedane  beoordeling  naar  haar  waarde  te  schatten,  zodat  de 

formele motiveringsplicht is geschonden. 

7. 

De  verwerende  partij  antwoordt  vooreerst  dat  de  verzoekende 

partij  op  11  maart  2016  op  de  hoogte  werd  gebracht  van  de  weliswaar  initiële 

gemotiveerde gunningsbeslissing die identiek was aan de bestreden beslissing en 

dat  die  kennisgeving  als  bijlage  een  tabel  bevatte  met  de  scores  op  het  eerste 

XII-8193-15/25 

 
 
 
   
gunningscriterium  voor  elke  inschrijver  en  onderverdeeld  in  subscores,  per 

subcriterium,  alsook  een  gedetailleerde  motivering  van  de  scores  van  de 

verzoekende partij. Het zijn dezelfde scoretabel en gedetailleerde beoordeling die 

ook  aanleiding  hebben  gegeven  tot  de  bestreden  gunningsbeslissing  die,  met 

uitzondering  van  het  resultaat  van  de  onderzoeken  inzake  de  bescherming  van 

persoonsgegevens, identiek is aan de initiële gunningsbeslissing. De verzoekende 

partij kan dus niet ernstig beweren dat zij niet op de hoogte was van de (sub)scores 

van de overige inschrijvers en dat zij nergens uit kan afleiden waarom zij slechts 

17,2 punten in totaal toegekend kreeg. De argumentatie van de verzoekende partij 

is, bijgevolg, louter formeel en gesteund op het feit alleen dat bij de kennisgeving 

van de bestreden beslissing, slechts een uittreksel van de tabel werd meegedeeld en 

niet  opnieuw  de  gemotiveerde  score  van  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij. Ook een onrechtstreekse kennisname van de motieven die tot 

een beslissing aanleiding gegeven hebben, kan volstaan. De verzoekende partij kan 

ook moeilijk het “evident” motief van de bestreden gunningsbeslissing ontkennen. 

Zij was immers op de hoogte van de motieven voor de intrekking van de eerste 

gunningsbeslissing  en  die  hadden  geen  betrekking  op  de  reeds  gemaakte 

inhoudelijke beoordeling van de offertes van de inschrijvers maar op de vereiste 

van bijkomende controles inzake de bescherming van persoonsgegevens. Het was 

dan ook logisch dat de bestreden gunningsbeslissing identiek was aan de initiële 

gunningsbeslissing,  waardoor  de  verzoekende  partij  niet  met  enige  ernst  kan 

beweren  dat  zij  niet  op  de  hoogte  is  van  de  motieven  voor  de  aan  haar  offerte 

toegekende scores voor het eerste gunningscriterium. In die zin zijn de motieven 

waarvan zij op het moment van de betekening van de initiële gunningsbeslissing 

kennis  heeft  kunnen  nemen,  de  evidente  motieven  voor  de  nieuwe  gunnings- 

beslissing.  Het  gebrek  aan  “uitdrukkelijke”  herneming  van  de  motivering  wordt 

hierdoor  goedgemaakt.  Het  antwoord  op  de vragen  die de verzoekende partij in 

haar verzoekschrift over de aan haar toegekende score stelt, kon zij bijgevolg in de 

motivering  van  de  initiële  gunningsbeslissing  vinden,  zoals  haar  per  brief  van 

11 maart 2016 is meegedeeld. De verzoekende partij was dan ook wel degelijk in 

staat om terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de bestreden beslissing te 

verweren met de aan haar ter beschikking gestelde rechtsmiddelen. 

Vervolgens antwoordt de verwerende partij dat de verzoekende 

partij geen belang heeft bij de kennisname van de motivering van de scores van de 

XII-8193-16/25 

 
 
 
 
overige  inschrijvers.  Omdat  de  verzoekende  partij  nalaat  de  door  haar  gekende 

motieven  voor  de  lage  score  van  17,2/40  te  bekritiseren,  kan  het  middel,  zelfs 

gesteld dat het ernstig zou worden bevonden wat betreft het gebrek aan inzage in 

de  gemotiveerde  puntentoekenning  van  de  overige  inschrijvers,  op  geen  enkele 

wijze  ertoe  leiden  dat  een  voor  de  verzoekende  partij  meer  gunstige  gunnings- 

beslissing genomen wordt. Zelfs indien de verzoekende partij de motieven voor de 

(sub)scores  van  de  andere  inschrijvers  gekend  zou  hebben,  dan  nog  moet  de 

verzoekende partij daarnaast aantonen dat de motieven voor haar eigen score die 

score niet kunnen dragen en dat zij een score had moeten krijgen die hoger lag dan 

de minimumdrempel van 24/40. De ingeroepen kritiek is echter niet van aard om 

dat  puntenverschil  te  overbruggen,  gelet  op  het  louter  formeel  karakter  van  het 

middel. Zelfs indien de verwerende partij de beweerde onregel- matigheid niet zou 

hebben  begaan  en  dus  alle  motieven  aan  de  verzoekende  partij  kenbaar  had 

gemaakt,  zou  de  verwerende  partij  bijgevolg  tot  dezelfde  beslissing  als  de 

bestreden beslissing zijn gekomen, zodat de aangeklaagde onregelmatigheid geen 

invloed op de bestreden beslissing heeft gehad en dienvolgens geen nadeel aan de 

verzoekende partij heeft berokkend. 

De  verwerende  partij  besluit  dat  de  verzoekende  partij  geen 

belang heeft bij het middel minstens dat het middel niet ernstig is. 

8.   

De  tussenkomende  partijen  antwoorden  vooreerst  dat  in  de 

aanhef van het middel weliswaar de schending wordt aangehaald van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’  (hierna:  wet  van  29 juli  1991),  evenals  van  de  materiële 

motiveringsplicht,  het 

transparantie-,  het  gelijkheids-  en  het  zorgvuldig- 

heidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, maar dat daarvan in 

de uitwerking en toelichting van het middel vervolgens geen enkele melding meer 

wordt gemaakt, laat staan dat zou worden aangegeven op welke wijze de bestreden 

beslissing  deze  bepalingen  en  beginselen  precies  zou  schenden.  Bij  ontstentenis 

van duidelijke opgave van de wijze waarop deze regels en beginselen haars inziens 

werden geschonden door de bestreden beslissing, is het eerste middel in zoverre 

niet ontvankelijk.       

XII-8193-17/25 

 
 
 
 
 
 
Vervolgens betwisten ook de tussenkomende partijen het belang 

van de verzoekende partij bij dit middel in de mate dat alle door haar aangevoerde 

grieven  met  betrekking  tot  de  (formele)  motivering  van  de  bestreden  beslissing   

om louter formele gronden worden ontwikkeld, terwijl de verzoekende partij reeds 

eerder  volledig  werd  in  kennis  gesteld  van  de  (ongewijzigde)  feitelijke  over- 

wegingen  en  juridische  motieven  die  aan  de  gunningsbeslissing  ten  grondslag 

liggen en dus ook perfect in staat is om met kennis van zaken te beoordelen of het 

zin had de gunningsbeslissing aan te vechten. Zelfs indien volledig abstractie zou 

worden  gemaakt  van  de  (motieven  van  de)  eerdere  gunningsbeslissing  van 

11 maart 2016, dan blijft volgens de tussenkomende partijen de vaststelling dat de 

verzoekende partij door de bestreden beslissing in kennis werd gesteld van zowel 

haar  totaalscore  voor  het  eerste  gunningscriterium,  alsook  van  alle  deelscores 

hiervan, dat zij deze quotering van haar eigen offerte op geen enkel vlak betwist en 

dat de in het eerste middel geformuleerde grieven met betrekking tot het gebrek 

aan formele motivering (van de scores van de andere inschrijvers) niet van aard 

zijn  om  de  aan  haar  offerte  toegekende  score  te  doen  stijgen  tot  de  (minimaal 

vereiste) score van 24/40 punten. De verzoekende partij die ter zake de bewijslast 

draagt, toont derhalve niet aan dat zij, bij het ernstig bevinden van het middel, nog 

een kans zou maken op het verkrijgen van de opdracht. 

Verder  betogen  de  tussenkomende  partijen  dat  het  middel 

evenmin ernstig is. Op basis van de quotering van het eerste gunningscriterium en 

de  deelscores  ervan  in  de  samenvattende  tabel,  werd  de  verzoekende  partij   

immers in staat gesteld om te vernemen welke de sterke en zwakke punten van haar 

offerte  waren  in  vergelijking  met  de  offertes  van  de  andere  inschrijvers.  Zij 

herinneren in dit verband aan rechtspraak van de Raad van State dat de motivering 

van  de  gunningsbeslissing  inzake  onderhandelingsprocedures,  zoals  te  dezen, 

volstaat van zodra de beslissing de redenen opgeeft - daarin niet tegengesproken 

door het administratief dossier - die de overheid tot haar besluit hebben gebracht en 

waarbij de Raad traditioneel wijst op de vrijheid van onderhandeling en gunning 

die dergelijke procedures kenmerkt, waarbij het onder meer niet vereist is dat de 

motivering  de  redenen  openbaart  waarom  elk  van  de  offertes  van  de  niet 

weerhouden inschrijvers minder voordelig werd geacht. 

XII-8193-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.   

De verzoekende partij roept in essentie de schending in van 

de formelemotiveringsplicht, die zij zelf in verband brengt met de wet van 17 juni 

2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ 

(hierna:  wet  van  17 juni  2013).  Het  lijkt  voldoende  duidelijk  dat  zij  daarmee 

eveneens  de  schending  beargumenteert  van  de  in  het  opschrift  van  het  middel 

geschonden geachte artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991.       

10.   

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt.   

De  formelemotiveringsplicht  impliceert  dat  de  motieven  uit  de 

bestreden beslissing zelf moeten blijken. Wel kan worden aangenomen dat aan die 

doelstelling is voldaan indien de betrokkene desgevallend langs een andere weg 

kennis heeft gekregen van de motieven waarop de beslissing is gesteund, ook al 

worden  die  motieven  dan  niet  in  de  beslissing  zelf  veruitwendigd,  met  name 

wanneer de beslissing verwijst naar andere stukken.       

Een  dergelijke  motivering  door  verwijzing  dient  evenwel  aan 

bepaalde  voorwaarden  te  voldoen.  Vooreerst  moet  de  inhoud  van  de  stukken 

waarnaar wordt verwezen aan de betrokkene ter kennis zijn gebracht. Bovendien 

moeten de desbetreffende stukken zelf afdoende gemotiveerd zijn en mogen ze niet 

tegenstrijdig  zijn.  Ten  slotte  dienen  de  stukken  in  de  uiteindelijke  beslissing  te 

worden bijgevallen door de beslissende overheid. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van 

de wet van 17 juni 2013, waarvan eveneens de schending wordt ingeroepen, stelt 

de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  “wanneer  ze  een 

opdracht gunt, ongeacht de procedure”, die “de namen van de gekozen inschrijver 

XII-8193-19/25 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
of  de  gekozen  deelnemer  of  deelnemers  bij  de  raamovereenkomst  en  van  de 

deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige offerte niet werd gekozen en de 

juridische en feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen 

van de gekozen offerte” bevat. 

11.   

Artikel  29,  §2,  van  de  wet  van  17  juni  2013,  waarvan  de 

schending  eveneens  wordt  ingeroepen,  maakt  deel  uit  van  hoofdstuk  2 

“Opdrachten die de Europese drempels niet bereiken”, en betreft de verplichting 

een gemotiveerde beslissing op te stellen, onder meer wanneer de aanbestedende 

dienst de opdracht gunt, voor de opdrachten waarvan de goed te keuren uitgave 

zonder  belasting  over  de  toegevoegde  waarde  de  van  toepassing  zijnde  in  §  1 

bedoelde drempelbedragen niet overschrijdt. Te dezen blijkt de geraamde waarde 

van  de  opdracht  de  Europese  drempel  te  overschrijden  en  lijkt  ook  het 

goedgekeurde maximumbedrag het in artikel 29, § 1, bepaalde drempelbedrag te 

overschrijden. Aldus blijkt niet dat deze bepaling te dezen toepasselijk is en is het 

middel op dit punt niet ontvankelijk minstens niet ernstig. 

12.   

Een  loutere  puntentoekenning  volstaat  in  beginsel  niet  als  een 

toereikende  motivering 

in  een  procedure  van  offerteaanvraag.  Aan  de 

puntentoekenning moeten motieven ten grondslag liggen en die motieven dienen 

zichtbaar  te  zijn  onder  de  vorm  van  een  beschrijvende  evaluatie,  doorgaans  in 

woorden.  Alleszins  moet  duidelijk  geweten  zijn  waarom  aan  de  offertes  een 

bepaald aantal punten wordt toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan 

of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.             

Er  blijkt  niet  prima  facie  waarom  het  in  het  kader  van  een 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking,  zoals  te  dezen,  met  meerdere 

gunningscriteria, anders zou zijn. Het eerste gunningscriterium lijkt ook bij uitstek 

een  kwalitatief  inhoudelijk  gunningscriterium.  De  aard  van  dit  criterium  lijkt  er 

dan ook toe te leiden dat in beginsel een puntentoekenning niet mag volstaan als 

afdoende motivering. 

13.   

Te dezen kan prima facie worden vastgesteld dat de verzoekende 

partij via de kennisgeving van de bestreden beslissing, kennis heeft van haar eigen 

score  voor  het  eerste  gunningscriterium  alsook  van  haar  scores  voor  de  zes 

XII-8193-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
subcriteria daarvan, en van de reden waarom haar offerte niet verder in overweging 

wordt genomen voor analyse van het gunningscriterium 2 – haar score 17,2 ligt 

beneden de in het bestek voor gunningscriterium 1 bepaalde minimumscore van 

24/40.         

Tevens blijkt dat bij de kennisgeving van de eerste, ingetrokken, 

gunningsbeslissing  van  11  maart  2016,  haar  de  scoreschaal  werd  meegedeeld 

alsook de beschrijvende evaluatie van haar offerte met voor elk subcriterium van 

gunningscriterium 1, een opsomming van (eventuele) voor- en nadelen van haar 

offerte en de toegekende scores en de totaalscore. Haar totaalscore en subscores 

voor  dit  gunningscriterium  1  bleven  in  de  thans  bestreden  gunningsbeslissing 

dezelfde  en  ook  de  daarbij  horende,  maar  blijkbaar  niet  opnieuw  meegedeelde, 

scoreschaal en opsomming van de voor- en nadelen van haar offerte, en dus een 

beschrijvende  evaluatie  en  motivering  in  woorden  van  deze  scores,  blijken 

identiek. Dit geldt eveneens voor de scores en beoordeling van de andere offertes.           

In de huidige stand van het geding wordt prima facie dan ook 

aangenomen dat deze beschrijvende evaluaties eveneens de bestreden gunnings- 

beslissing ondersteunen, temeer nu in de volledige bestreden gunningsbeslissing 

uitdrukkelijk  naar  die  evaluaties  wordt  verwezen.  De  intrekking  van  die  initiële 

gunningsbeslissing  lijkt,  zoals  blijkt  uit  de  hoger  geciteerde  motivering  daarvan 

ook  niet  te  steunen  op  vragen  bij  deze  scores  en  beoordeling  van  de 

gunningscriteria,  maar  op  de  noodzaak  bij  de  gekozen  inschrijver  bijkomend  te 

onderzoeken  of  de  verwerking  van  persoonsgegevens  conform  de  Privacywet   

van 8 december 1992 en het bestek geschiedt.         

Aldus lijkt de verzoekende partij wel voor het indienen van het 

verzoekschrift kennis te hebben gehad van de redenen waarom haar offerte op    het 

gunningscriterium 1 maar 17,2/40 scoorde en was die motivering niet beperkt tot 

punten maar bestond deze ook uit een beoordeling in woorden via opsomming van 

(eventuele)  voor-  en  nadelen  van  haar  offerte  en  lijkt  zij  bijvoorbeeld  in  staat 

geweest te zijn de haar toegekende 0-scores te betwisten door aan te voeren dat met 

bepaalde  positieve  elementen  uit  haar  offerte  ten  onrechte  geen  rekening  werd 

gehouden. 

XII-8193-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.   

  Anders dan de verwerende partij en de tussenkomende partijen 

aanvoeren, volstaat dit echter niet om het middel als niet ernstig te verwerpen of   

de verzoekende partij elk belang bij dit middel te ontnemen.           

15.   

Er blijkt immers niet dat de verzoekende partij, voor het indienen 

van  het  verzoekschrift,  kennis  had  van  dergelijke  inhoudelijke  evaluatie  van  de 

andere offertes en met name van deze van de gekozen inschrijver waarvan zij enkel   

de  totaalscore(s)  en  de  score  voor  het  eerste  en  het  tweede  onderdeel  van 

gunningscriterium 2 en via de eerste ingetrokken gunningsbeslissing ook de scores 

voor de subcriteria van het eerste gunningscriterium, kent. Aldus kon zij, zo lijkt,   

niet nagaan of deze puntentoekenning rechtmatig is gebeurd en weet zij niet welke 

kenmerken en relatieve voordelen van de offerte van de gekozen inschrijver ertoe 

geleid hebben deze inschrijver de toegekende score voor gunningscriterium 1 toe 

te  kennen  en  vervolgens  op  basis  van  de  twee  gunningscriteria  en  zoals 

omschreven in het bestek “als het interessantst” te beschouwen. Zij lijkt dan ook 

niet  met  voldoende  kennis  van  zaken  deze  puntentoekenning  te  kunnen   

beoordelen en vervolgens desgevallend in rechte te argumenteren, bijvoorbeeld dat 

haar scores voor gunningscriterium 1 te laag zijn in vergelijking met deze van de 

gekozen inschrijver of de scores van deze laatste desgevallend te hoog. 

Dat de formele motivering van de gunningsbeslissing dergelijke 

vergelijking mogelijk moet maken, wordt, zo lijkt, bevestigd door de verwijzing, in 

artikel  5,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  naar  de  kenmerken  en  “relatieve” 

voordelen  van  de  gekozen  offerte,  waarvan  gewag  moet  worden  gemaakt  in  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing. 

De tussenkomende partijen stellen om deze redenen prima facie 

ten onrechte dat de verzoekende partij, op basis van de quotering van het eerste 

gunningscriterium en de deelscores ervan in de samenvattende tabel, in staat werd 

gesteld om te vernemen welke de sterke en zwakke punten van haar offerte waren 

in vergelijking met de offerte van de andere inschrijvers. Scores alleen volstaan 

daartoe  in  beginsel  immers  niet  zeker  wanneer  het  zoals  te  dezen  gaat  om 

kwalitatieve criteria. Om dezelfde reden stelt de verwerende partij ten onrechte dat 

de beoordeling evident is.           

XII-8193-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg is niet voldaan aan de formelemotiveringsplicht. 

16.   

De verzoekende partij heeft ook belang bij het inroepen van de 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht  en  de  voormelde  bepalingen  van  de 

wet van 17 juni 2013 en van de wet van 29 juli 1991, omdat zij pas bij een afdoende 

motivering  de  waarborg  heeft  om  grieven  te  formuleren  met  kennis  van  de 

motieven van de bestreden beslissing, en zij in het verzoekschrift terecht betoogt 

dat  iedere  inschrijver  moet  kunnen  nagaan  of  de  toekenning  van  de  punten  op 

geoorloofde wijze is gebeurd. Het lijkt aldus niet uitgesloten dat bij een afdoende 

formele motivering de verzoekende partij grieven kan formuleren waaruit blijkt dat 

het cijfer toegekend aan de gekozen offerte te hoog is in vergelijking met het cijfer 

toegekend aan de offerte van de verzoekende partij of haar cijfer in vergelijking te 

laag. 

Tegelijk  staat  thans  dan  ook  niet  vast  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij terecht slechts 17,2/40 scoorde op gunningscriterium 1 en dus   

op basis van de in het bestek vereiste minimumscore van 24/40 terecht uitgesloten 

werd van analyse van gunningscriterium 2 of dat de gekozen offerte terecht geen 

score  kreeg  lager  dan  dat  minimum  noch  dat  bij  heroverweging  na  schorsing   

enkel  opnieuw  dezelfde  scores  toegekend  kunnen  worden.  Het  is  pas  na  een 

afdoende formele motivering dus na kennisgeving van de kenmerken en relatieve 

voordelen van de gekozen offerte die de toegekende scores ondersteunen, hetgeen 

ook  kan  vereisen  dat  de  (eventuele)  voor-  en  nadelen  van  de  andere  offertes 

worden meegedeeld, dat de verzoekende partij met voldoende kennis van zaken 

kan oordelen of het zin heeft die scores in rechte te betwisten.     

De  verzoekende  partij  heeft  dan  ook  een  voldoende  belang  bij 

schorsing op grond van dit middel. 

17. 

Het feit dat deze motiveringen en bijlagen met (eventuele) voor- 

en  nadelen  van  de  andere  offertes  waaronder  deze  van  de  gekozen  inschrijver,     

door  de  verwerende  partij  als  vertrouwelijk  werden  opgenomen  in  het 

administratief dossier, lijkt daarbij niet tot een andere conclusie te kunnen leiden.           

Op  grond  van  artikel  10,  §  1,  van  de  wet  van  17  juni  2013  mogen  weliswaar   

bepaalde gegevens niet worden meegedeeld indien de openbaarmaking ervan de 

XII-8193-23/25 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
toepassing van een wet zou belemmeren, in strijd zou zijn met het openbaar belang, 

nadelig  zou  zijn  voor  de  rechtmatige  commerciële  belangen  van  overheids- 

bedrijven  of  particuliere  ondernemingen  of  de  eerlijke  mededinging  tussen 

ondernemingen  zou  kunnen  schaden.  Zelfs  indien  te  dezen  bepaalde  of  alle 

concrete gegevens uit de offertes om de in dat artikel 10, § 1, vermelde redenen niet 

zouden mogen worden bekendgemaakt, lijkt dit echter niet uit te sluiten dat een 

inhoudelijke  beoordeling  wordt  opgesteld  en  meegedeeld  die  enerzijds  rekening 

houdt met het vertrouwelijk karakter van bepaalde gegevens maar anderzijds ook 

met de verplichting uitdrukkelijk en afdoende te motiveren. 

18. 

Het eerste middel is in de aangegeven mate ernstig wat betreft de 

voorgehouden  schending  van  de  formelemotiveringsplicht  zoals  opgenomen  in 

artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 en in de 

artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991.   

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  cvba  Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen,  de 

cvba  Intermédiance  en  de  cvba  Modero  Brussel  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 8 juli 2016 van de NMBS   

waarbij Perceel 1 (Vlaams Gewest + Nederlandstalige dossiers te Brussel) van 

opdracht  C92/0000245659  “Meerjarige  raamovereenkomst  voor  de 

invordering  door  minnelijke  en  gerechtelijke  procedure  (uitsluitend 

burgerrechtelijk) van onbetaald gebleven invorderbare schuldvorderingen in 

verband met de activiteit van de Aanbestedende Overheid” wordt gegund aan 

de firma Modero. 

3. Dit arrest dient bij uittreksel te worden bekendgemaakt op dezelfde wijze 

als het geschorste besluit. 

XII-8193-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is  uitgesproken  te Brussel, in openbare terechtzitting van 12 augustus 

2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Roger Stevens, 

voorzitter van de Raad van State, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Roger Stevens 

XII-8193-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
