RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake : 

A R R E S T 

nr. 235.683 van 6 september 2016 
in de zaak A. 219.960/XII-8204. 

1. de NV BESIX 
2. de NV ONDERNEMINGEN JACQUES DELENS 
samen vormend de THV BESIX-EJD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens en Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de MAATSCHAPPIJ VOOR HET INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters en tevens door 
advocaten Véronique Vanden Acker en François Viseur 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
De Meeus square 35 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen : 

1. de NV CIT BLATON 
2. de NV AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE 
samen vormend de THV CFE-BLATON 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf en tevens door 
advocaat Carlos De Wolf   
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-1/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  8  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  [de  MIVB]  van  20  juli  2016  […]  tot 

gunning van de opdracht „Werken betreffende de bouw van een metrostelplaats‟ 

aan THV CFE-Blaton, en derhalve niet aan [de] verzoekende partijen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 augustus 2016. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Bob  Martens,  Annelies  Verlinden 

en 

Matthias Stinissen,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaten 

François  Viseur en Kris  Wauters, die verschijnen voor de  verwerende partij,  en 

advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die  verschijnen  voor  de 

tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-2/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

uitvoering van werken genaamd “Stelplaats Erasmus - Algemene aanneming voor 

de  bouw  van  een  ondergrondse  metrostelplaats”.  De  gunningswijze  is  een 

onderhandelingsprocedure met Europese bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 21 maart 2014 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 26 maart 2014. 

De  opdracht  betreft  de  sector  vervoer  en  valt  dus  onder  de 

overheidsopdrachtenregeling inzake de speciale sectoren. 

In de aankondiging wordt de opdracht als volgt omschreven: 

“1. Huidige opdracht betreft de bouw van een nieuwe metrostelplaats Erasmus, 
een  nieuw  industrieel,  voornamelijk  ondergronds  gebouw  bestemd  voor  de 
exploitatie  van  een  metrostelplaats  voor  de  voertuigen  van  de  MIVB.  Ter 
indicatie bevat de huidige opdracht vooral: 
-  de  vernieling  (en  na  de  werken,  de  terug-in-staat-stelling)  van  de 

Simonet-laan tussen de Lennikse Weg en de spoorwegbrug; 

-  studie en realisatie van een ondergrondse stelplaats die volgende elementen 

omvat: 

-  een zone voor de stalling van 23 voertuigen; 
-  een onderhoudszone (atelier) voor 7 voertuigen; 
-  2 transfertzones (2 x 1 voertuig); 
-  een was-zone (2 voertuigen); 
-  een by-pass spoor; 
-  een  technisch  blok  dat  volgende  elementen  huisvest:  burelen,  een 
informatica-laboratorium,  technische  localen,  een  (permanent)  Operating 
Control Center - lokaal, een magazijn met losse stukken, 1 of 2 elektrische 
onderstations; 

-  een administratief blok dat volgende elementen huisvest: een zone voor de 
stalling en overzetting van draaistellen, sociale localen (refter, ontspanning), 
een vormingscentrum; 

-  studie en realisatie van een testspoor van ongeveer 1200 meter net naast de 
stelplaats, dat een assemblagespoor omvat (ongeveer 210 meter) alsook een 
spoor voor de werftreinen (toevoer van een deel van de perronwanden in de 
stations)”. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-3/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht kadert binnen het zogenaamde “Pulsar”-programma 

van de MIVB om de Brusselse metro te automatiseren en maakt deel uit van dit 

ruimer geheel aan moderniseringswerken. 

3.2. 

Vijf kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in: 

  de 

tijdelijke  handelsvennootschap  Besix  Entreprises-Jacques  Delens 

(hierna: THV Besix-EJD); 

  de tijdelijke handelsvennootschap CEI De Meyer-Valens-Enterprises Louis De 

Waele; 

  de tijdelijke handelsvennootschap CFE-Blaton (hierna: THV CFE-Blaton); 

  de tijdelijke handelsvennootschap Denys-DEMOCO; 

  de 

tijdelijke 

handelsvennootschap  Franki  Construct-Jan  De  Nul 

(hierna: THV Franki Construct-Jan De Nul). 

Met een beslissing van 26 juni 2014 werden de vijf kandidaten 

alle geselecteerd. Zij ontvangen het bestek en worden uitgenodigd om een eerste 

offerte in te dienen. 

3.3. 

Het bestek bepaalt dat de opdracht in drie fasen zal verlopen: 

“Fase 1 van deze opdracht heeft betrekking op de realisatie van het deel 
burgerlijke bouwkunde van de stelplaats, de functie „stalling‟ van de stelplaats, 
alsook de gedeeltelijke uitrusting van de onderhoudswerkplaats.   

Inbegrepen  zijn  de  technische  uitrustingen  en  installaties  die  niet 
voorkomen in fase 2 „uitrusting van de werkplaats‟ noch in fase 3 „testspoor‟. In 
dat opzicht omvat deze fase hoofdzakelijk: 

  De  afbraak  van  de  Simonetlaan  tussen  de  Lennikse  Baan  en  de 

spoorwegbrug; 

  De  studie  en  de  realisatie  van  een  voornamelijk  ondergrondse 

stelplaats omvattende: 

  een stallingszone („RE‟); 
  een technisch blok waarin het volgende zich bevindt: burelen, 
een  computerlabo,  technische  lokalen,  een  local  Operating 
Control  Center  (OCC),  een  magazijn  met  losse  onderdelen, 
twee elektrische onderstations; 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-4/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  een  administratief  blok  (bovengronds)  („BA‟)  waarin  het 
volgende zich bevindt: een zone voor opslag en overslag van 
draaistellen,  sociale 
lokalen  (refter,  ontspanning),  een 
opleidingscentrum; 

  een onderhoudszone (werkplaats of onderhoudswerkplaats  - 
„AM‟), omvattende alle volgende technische uitrustingen en 
installaties: 

  hefstand V53; 
  lift 10 ton; 
  hoge perrons V54 (kuil); 
  1 rolbrug verbonden met deze kuil; 
  1 vaste loopbrug verbonden met deze kuil; 
  1 hefplatform verbonden met deze kuil; 
  leggen  van  de  vereiste  sporen  (sporen  V54  en  V53), 
alsook  van  de  sporen  en  spoortoestellen  voor  de 
aansluiting op de transferpositie; 

  laagspanning;   
  HVAC;   
  stootblok op spoor V54 
  perslucht. 

Fase 2 van deze opdracht heeft betrekking op de levering en de installatie 

van de andere onderhoudsuitrustingen, met name:   
  het resterende deel van de hoge perrons; 
  1 rolbrug; 
  1 stootblok; 
  het resterende deel van de loopbruggen op het dak; 
  de wasstand; 
  de hogedrukreiniger; 
  de centrale stofzuigereenheid; 
  de rolbrug van het administratief gebouw; 
  het resterende deel van de te leggen sporen 
  het resterende deel van de hefplatformen. 
Fase 3 van deze opdracht omvat voornamelijk de studie en de realisatie van 
een testspoor (bovengronds) van ongeveer 1200 m grenzend aan de stelplaats 
en  beschikkend  over  een  assemblagespoor  (ongeveer  210  m)  en  een 
werktreinspoor (vervoer van een deel van de perrongevels in de stations)”. 

Het  bestek  voorziet 

in  het  volgende  verloop  van  de 

onderhandelingsprocedure:  eerst  dienen  de  geselecteerde  inschrijvers  een  eerste 

offerte (“First Offer” of “FO”) in, waarna:   

“Aan  het  einde  van  de  analyse  van  de  First  Offer  en  van  eventuele 
onderhandelingen en/of van verduidelijkingen zal de aanbestedende  overheid 
een  voorlopige  rangschikking  van  de  offertes  opstellen.  Hij  zal  maximum 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-5/38 

 
 
 
 
 
 
 
3 inschrijvers  weerhouden  die  desgevallend  verzocht  zullen  worden  te 
onderhandelen en vervolgens een BAFO [„Best And Final Offer‟] in te dienen.   
Aan het einde van de analyse van de BAFO zal de aanbestedende overheid 
een  eindrangschikking  van  de  offertes  opstellen  op  basis  van  een  volledige 
toepassing van de gunningscriteria”. 

Over de inhoud van en de verhouding tussen de eerste offertes en 

de BAFO‟s bepaalt het bestek: 

“Ongeacht de bepalingen van het KB van 16 juli 2012 moet de offerte, om 
geldig  te  zijn,  alle  documenten  omvatten  die  vermeld  staan  in  bijlage  K.  De 
inschrijver zal erop toezien dat het maximumaantal pagina‟s, vermeld in deze 
bijlage, niet overschreden wordt.   

De  aandacht  van  de  inschrijvers  wordt  gevestigd  op  het  feit  dat  het 
offertedossier,  in  te  dienen  voor  de  First  Offer,  verschillend  is  van  het 
offertedossier dat later ingediend moet worden voor de BAFO. Naar aanleiding 
van  de  First  Offer,  zal  de  aanbieder  uitsluitend  de  documenten  indienen  die 
aangeduid zijn in de kolom „First Offer‟ (Bijlage K).  Naar aanleiding van de 
BAFO-offerte, zal de aanbieder de reeds in First Offer ingediende documenten 
opnieuw  indienen,  alsook  de  documenten  aangeduid  in  de  kolom  „BAFO‟ 
(Bijlage K)”. 

Het  bestek  bepaalt 

in  artikel  2.10  de  volgende  vier 

gunningscriteria, elk met meerdere sub(sub)criteria: 

1.  Totale prijs van de offerte (450 punten); 

1.  Investeringskosten (400 punten); 

2.  De kostprijs van de energiebalans (50 punten); 

2.  Voorstel uitvoeringsplanning & werfinstallatieplan voor fase 1 - naleving 

van en inzicht in de fasering van fase 1 (100 punten); 

1.  Een werfinstallatieplan (30 punten); 

2.  Een uitvoeringsplanning (40 punten); 

3.  Fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen (30 punten); 

3.  Technische dossiers (400 punten); 

1.  Technische fiches (300 punten); 

1.  Ruwbouw (70 punten); 

2.  Afwerkingen (20 punten); 

3.  Speciale technieken metro (100 punten); 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-6/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Speciale technieken gebouw (110 punten); 

2.  Methodologie (100 punten); 

4.  Duidelijkheid van de offerte (50 punten); 

1.  Structuur en presentatie (25 punten); 

2.  Volledigheid (25 punten). 

Voorts bepaalt het bestek het volgende over de planning en de 

fasering van de opdracht: 

“Elke  fase  van  deze  opdracht  heeft  zijn  eigen  uitvoeringstermijnen,  zijn 
eigen tussenmijlpalen, zijn eigen voorlopige en definitieve oplevering en zijn 
eigen waarborgtermijn. 

Voor  de  details  van  de  planning  en  de  mijlpalen  van  huidige  opdracht, 

wordt verwezen naar Bundel III.2, § 4 van de technische bepalingen”. 

3.4. 

De vijf geselecteerde inschrijvers dienen alle een eerste offerte 

in op 2 maart 2015. Er wordt een rangschikking van deze eerste offertes opgesteld 

en de drie best gerangschikte inschrijvers worden op 20 mei 2015 toegelaten tot 

verdere onderhandelingen. Het gaat met name om: 

  de THV CFE-Blaton; 

  de THV Franki Construct-Jan De Nul; 

  de THV Besix-EJD (de verzoekende partijen). 

3.5. 

In  de  loop  van  mei  en  juni  2015  worden  een  aantal 

vergaderingen met deze drie inschrijvers georganiseerd.   

Op 15 juni 2015 stuurt de verwerende partij een bericht aan de 

drie inschrijvers: 

“Om  uw  planning  en  de  organisatie  van  uw  site,  zo  nodig,  te  kunnen 

aanpassen, vindt u hieronder belangrijke informatie.   

Bij de voorbereiding van de planning is het belangrijk dat de sporen van het 
achterstation Erasmus zo laat mogelijk betrokken worden. Het wegnemen ervan 
veroorzaakt 
de 
bedrijfsomstandigheden  van  het  eindstation  Erasmus.  Gelieve  dus  met  de 

onaanvaardbare 

vermindering 

namelijk 

van 

een 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-7/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hieronder beschreven perioden rekening te houden.   

1.  Behoudsperiode  van  de  sporen  in  het  achterstation:  zo  lang  mogelijk. 
Uw 
in  deze  zone,  maar  u  mag  het 
omgrenzingsprofiel niet beïnvloeden. Geen enkele vermindering van de 
exploitatie is toegestaan.   

is  mogelijk 

interventie 

2.  Periode  zonder  twee  ineengeschoven  spoorverbindingen,  maar  u  mag 
niet dichter dan 50 meter (= veiligheidsafstand) van het einde van het 
perron  komen:  zo  kort  mogelijke  periode.  In  deze  periode  worden  de 
twee  ineengeschoven  spoorverbindingen  gedemonteerd  en  wordt  de 
dalende  helling  in  de  stelplaats  gebouwd.  Aanzienlijke  vermindering 
van de exploitatie.   

3. Werkperiode in de nabijheid van de perrons (sporenaanleg) (tussen het 
einde van het perron en het einde van de veiligheidsafstand van 50m): 
zeer kort, weekendwerk, één perron per keer. Zeer grote vermindering 
van de exploitatie (onbruikbaar perron)”. 

Met  een  bericht  van  19  juni  2015  worden  de  drie  inschrijvers 

uitgenodigd om een BAFO in te dienen. Bij deze uitnodiging is een terechtwijzend 

bericht “AR02-TWB02” gevoegd, met een nieuwe bijlage K die de documenten 

opsomt die naar aanleiding van de BAFO bij de offertes moeten worden gevoegd. 

3.6. 

Op 18 september 2015 dienen de drie overblijvende inschrijvers 

hun BAFO in. 

3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  4  december  2015  wordt 

iedere inschrijver individueel uitgenodigd om zijn BAFO voor te stellen op 14, 15 

dan wel 16 december 2015. 

3.8. 

Op  18  december  2015  contacteert  de  verwerende  partij  de 

drie inschrijvers  met  opmerkingen  en  vragen  in  verband  met  de  analyse  van  de 

BAFO‟s. 

3.9. 

Vervolgens  worden  de  BAFO‟s  onderzocht.  Op  20  juli  2016 

neemt de verwerende partij de thans bestreden gunningsbeslissing, die overheen 

55 bladzijden gemotiveerd is en zo het gunningsverslag meteen in zich draagt. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-8/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  gunningsbeslissing  wordt  eerst  de  beoordeling  van  de 

eerste offertes van de oorspronkelijke vijf inschrijvers weergegeven, vervolgens 

wordt  overgegaan tot de beoordeling van de BAFO‟s  van de drie overblijvende 

inschrijvers.  Na  toetsing  van  de  BAFO‟s  aan  de  gunningscriteria  komt  de 

verwerende partij tot de volgende eindrangschikking van de BAFO‟s: 

“K.- Rangschikking na BAFO  

De rangschikking na evaluatie van de BAFO en de aanvullingen van informatie geleverd 
door de inschrijvers in de loop van de procedure, is de volgende: 

”. 

De  verwerende  partij  beslist  vervolgens  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de THV CFE-Blaton voor een bedrag van 77.980.404,86 euro, btw niet 

inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Met een aangetekende brief en een e-mail van 25 juli 2016 geeft 

de  verwerende  partij  kennis  van  de  gunningsbeslissing  aan  de  verzoekende 

partijen. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-9/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De NV CIT Blaton en de NV Aannemingsmaatschappij CFE, die 

samen de THV CFE-Blaton vormen, hebben een verzoekschrift tot tussenkomst 

ingediend. Zij zijn de begunstigden van de bestreden beslissing en hebben er dan 

ook belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet hun verzoek 

tot tussenkomst worden ingewilligd.   

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

Hoewel  de  verzoekende  partijen  in  de  omschrijving  van  het 

voorwerp  van  hun  vordering  ook  de  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid vragen van de tenuitvoerlegging van de impliciete weigering om 

de  opdracht  aan  henzelf  te  gunnen,  maken  zij  niet  specifiek  aannemelijk  dat 

bijzondere omstandigheden zouden voorliggen die de Raad van State ertoe zouden 

moeten  doen  besluiten  om  reeds  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  eveneens  de  schorsing  te  bevelen  van  deze  impliciete 

weigeringsbeslissing. In die mate wordt de vordering reeds op het eerste gezicht 

ambtshalve als niet ontvankelijk verworpen. 

VI. Vertrouwelijkheid van de stukken 

6. 

De  stukken  waarvan  door  alle  partijen  de  vertrouwelijke 

behandeling  wordt  gevraagd  zijn  afzonderlijk  neergelegd,  de  vertrouwelijkheid 

ervan wordt telkens uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de 

motieven voor die vraag worden weergeven in de nota en in de respectievelijke 

verzoekschriften.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijken  er  geen  redenen 

voorhanden om de vertrouwelijkheid te lichten. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-10/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII.  Voorwaarden  van  de  vordering  tot  schorsing  wegens  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid   

7. 

Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

(hierna: wet van 17 juni 2013) wordt de vordering tot schorsing voor de Raad van 

State  uitsluitend 

ingesteld  volgens  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

VIII . Ernst van de middelen   

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

8.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending aan van “artikel 5 juncto artikel 26, § 3 van de Overheidsopdrachtenwet, 

van artikel 95 en 106 van het K.B. van 16 juli 2012 plaatsing overheidsopdrachten 

speciale sectoren, van artikel 4, eerste lid 8° en artikel 5, 8° van de Wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten, 

van artikel 10 en 11 van de Grondwet alsook van het algemeen beginsel van gelijke 

behandeling en non-discriminatie, van de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 

1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  der  bestuurshandelingen,  van  het 

vertrouwens-  en  rechtszekerheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

transparantiebeginsel  en  het  „patere-legem-quam-ipse-fecisti‟  beginsel  als 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-11/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

In dit middel doen de verzoekende partijen in essentie gelden dat 

uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  dat  de  THV  CFE-Blaton  in  zijn  BAFO  één  of 

meerdere prijzen niet heeft opgegeven voor een bedrag van 482.602,60 euro. De 

verwerende partij heeft deze inschrijver de kans geboden zijn BAFO te verbeteren 

en de ontbrekende prijzen in te vullen, terwijl een offerte na indiening niet meer 

mag  worden  gewijzigd  en  het  bestek  bepaalt  dat  na  de  BAFO  geen 

onderhandelingen  meer  zouden  plaatsvinden,  zodat  de  THV  CFE-Blaton  een 

onregelmatige  offerte  met  ontbrekende  prijzen  had  ingediend  en  de  verwerende 

partij  deze  inschrijver  van  verdere  deelname  aan  de  gunningsprocedure  had 

moeten uitsluiten. 

In de toelichting bij het middel  zetten de verzoekende partijen 

uiteen dat de verwerende partij onrechtmatig toepassing maakte van artikel 95 van 

het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren (hierna: koninklijk besluit van16 juli 2012) om de THV CFE-Blaton de 

kans te bieden ontbrekende prijzen alsnog aan te vullen. Dit artikel 95 mag enkel 

worden 

toegepast  bij  aanbesteding  en  offerteaanvraag,  niet  bij  een 

onderhandelingsprocedure.  De  verwerende  partij  heeft  deze  bepaling  niet  van 

toepassing verklaard in de opdrachtdocumenten. De verwerende partij beschikte 

dus niet over de mogelijkheid om artikel 95 te gebruiken. 

In  zoverre  de  verwerende  partij  toch  rechtmatig  gebruik  zou 

hebben gemaakt van artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012, wijzen 

de verzoekende partijen erop dat deze bepaling niet toelaat om ontbrekende posten 

in de offerte te laten aanvullen en een onregelmatige offerte alsnog regelmatig te 

maken. Deze bepaling heeft enkel betrekking op de verbetering van rekenfouten of 

zuiver materiële fouten, niet op het verbeteren van leemten. Het aanvullen van een 

ontbrekende prijs is niet toegelaten, dit zou een wijziging van de offerte betreffen 

en artikel 95, § 4, bepaalt uitdrukkelijk dat “de aanbestedende overheid […] aan de 

inschrijver [kan] vragen om binnen de door haar bepaalde termijn de draagwijdte 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-12/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van zijn offerte te verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen”. 

Door in strijd met artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 

2012  een  onregelmatige  offerte  alsnog  te  regulariseren,  werden  de  inschrijvers 

ongelijk behandeld. 

Volgens het bestek zouden er na het indienen van de BAFO geen 

onderhandelingen  meer  plaatsvinden,  zodat  de  verwerende  partij 

in 

overeenstemming  daarmee  de  offerte  van  de  THV  CFE-Blaton  als  substantieel 

onregelmatig  wegens  ontbrekende  prijzen  had  moeten  weren.  Door  deze 

inschrijver toe te laten zijn offerte te regulariseren heeft de verwerende partij de 

bepalingen van het bestek en het beginsel “patere legem” geschonden. 

Het 

voorgaande 

heeft 

tot 

gevolg 

dat 

de 

gehele 

gunningsprocedure gevitieerd wordt, nu onzeker is geworden of de opdracht werd 

toegewezen aan de inschrijver met de economisch voordeligste offerte. 

8.2. 

In haar nota doet de verwerende partij in de eerste plaats gelden 

dat het middel niet ontvankelijk is wat betreft de schending van artikel 26, § 3, van 

de  wet  van  15 juni  2006:  die  bepaling  is  niet  van  toepassing  op  de  speciale 

sectoren. Voorts is het middel niet ontvankelijk in zoverre de verzoekende partijen 

de schending inroepen van het vertrouwens- en rechtszekerheidsbeginsel, nu deze 

schending nadien niet wordt geconcretiseerd. 

Wat  de  ernst  van  het  eerste  middel  betreft,  betoogt  de 

verwerende partij dat de verzoekende partijen de feiten verkeerd voorstellen. De 

verwerende  partij  heeft  ten  onrechte  het  begrip  “leemte”  gebruikt  in  de 

gunningsbeslissing, in de BAFO van de THV CFE-Blaton was geen sprake van 

een niet-ingevulde prijs. De THV CFE-Blaton heeft wel degelijk een prijs gegeven 

voor de post “Kanaalwerk - Rechthoekig of vierkant” die voldoet aan het bestek. 

Bij haar BAFO had de THV CFE-Blaton een document gevoegd waarin deze prijs 

werd  verduidelijkt.  Om  zeker  te  zijn  dat  alle  inschrijvers  rekening  hebben 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-13/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gehouden  met  de  eisen  inzake  de  rookkanalen  heeft  de  verwerende  partij  een 

bericht gericht aan de twee overige inschrijvers, die positief hebben geantwoord. 

De  verwerende  partij  heeft  geen  toepassing  gemaakt  van  artikel  95  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012,  noch  heeft  zij  de  THV  CFE-Blaton  de 

mogelijkheid geboden om leemtes aan te vullen. 

Artikel  95  is  te  dezen  zelfs  niet  van  toepassing,  zo  betoogt  de 

verwerende partij. Indien er al sprake zou zijn van een leemte dan is artikel 85 van 

het koninklijk besluit van 16 juli 2012 van toepassing.   

Bovendien is het zo dat in de BAFO van de verzoekende partijen 

zelf een eenheidsprijs (voor post II.2.03.22.1.2) niet was ingevuld. De verwerende 

partij  heeft  de  verzoekende  partijen  vervolgens  de  kans  geboden  om  deze 

ontbrekende prijs te regulariseren. Het ging om een totaalbedrag van 137.086,32 

euro.   

8.3. 

De tussenkomende partijen benadrukken dat artikel 95 van het 

koninklijk  besluit  van  16 

juli  2012  niet  van 

toepassing 

is  op  een 

onderhandelingsprocedure  en  de  schending  van  deze  bepaling  dus  niet  tot  de 

onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  kan  leiden.  In  het  kader  van  een 

onderhandelingsprocedure  kunnen  naar  aanleiding  van  de  onderhandelingen 

rekenfouten, leemten of kennelijk materiële vergissingen worden rechtgezet, voor 

zover hierbij het gelijkheidsbeginsel in acht wordt genomen. 

Voorts wijzen ook de tussenkomende partijen erop dat er geen 

sprake is van een leemte in hun BAFO: de correctie die door de verwerende partij 

werd aangebracht had betrekking op een post die reeds in hun initiële offerte was 

opgenomen,  vergezeld  van  een  nota  “omissions”.  Door  deze  correctie  werden 

noch de bepalingen van  het  bestek, noch het  gelijkheidsbeginsel in  het  gedrang 

gebracht. Bovendien had deze correctie tot gevolg dat de investeringskost van de 

BAFO van de tussenkomende partijen werd verhoogd met 482.602,60 euro, zodat 

de verzoekende partijen geen belang lijken te hebben bij het middel. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-14/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9.1. 

De verwerende partij werpt terecht op dat artikel 26, § 3, van de 

wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten  van  15  juni  2006  (hierna:  wet  van  15  juni  2006)  te  dezen  niet  van 

toepassing  is.  Deze  bepaling  betreft  inderdaad  de  “klassieke  sectoren”.  De 

voorliggende opdracht valt onder de “speciale” sector vervoer en is dienvolgens 

onderworpen aan de artikelen 44 en volgende van dezelfde wet. 

Hoewel  de  verzoekende  partijen  in  de  aanhef  van  het  eerste 

middel de schending inroepen van artikel 4, eerste lid, 8°, en artikel 5, 8°, van de 

wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, van het 

vertrouwens-  en  rechtszekerheidsbeginsel,  alsook  van  het  transparantiebeginsel, 

zetten zij bij de concrete uitwerking van dat middel, prima facie niet uiteen hoe de 

bestreden beslissing deze rechtsnormen specifiek zou miskennen. 

In die mate dient het eerste middel reeds op het eerste gezicht als 

niet ontvankelijk te worden verworpen. 

9.2. 

De  kern  van  het  eerste  middel  berust  op  de  feitelijke 

veronderstelling dat de verwerende partij de tussenkomende partijen de kans zou 

hebben  geboden  om  een  onregelmatige  BAFO  met  een  ontbrekende  prijs  -of 

prijzen- te regulariseren, daarbij al dan niet ten onrechte toepassing makend van 

artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. 

Deze veronderstelling vindt prima facie echter geen steun in de 

stukken van het administratief dossier. 

Uit de als vertrouwelijk stuk neergelegde BAFO van de gekozen 

inschrijver blijkt op het eerste gezicht dat daarin geen prijzen ontbreken. Er blijkt 

in  tegendeel  een  nota  bij  deze  BAFO  te  zijn  gevoegd  met  als  opschrift  “2.1.a. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-15/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omissions”  waarin  een  mogelijke 

leemte 

in  het  bestek 

terzake  de 

brandbestendigheid van de rookkanalen wordt opgemerkt die met een meerprijs 

gepaard  gaat.  Deze  meerprijs  werd  vervolgens  door  de  verwerende  partij  in  de 

gunningsbeslissing onder de noemer “leemtes/omissions” in rekening gebracht bij 

de  BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  bij  de  beoordeling  van  het  subcriterium 

“investeringskosten”. 

Voorts  blijkt  noch  uit  de  door  de  verwerende  partij  als 

vertrouwelijk stuk neergelegde nota over het financieel nazicht van de BAFO‟s, 

noch uit enig ander stuk van het administratief dossier, dat de verwerende partij bij 

haar onderzoek van de BAFO‟s daadwerkelijk toepassing zou hebben gemaakt van 

artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. Evenmin blijkt daaruit prima 

facie dat de verwerende partij de gekozen inschrijver de kans zou hebben geboden 

om ontbrekende prijzen alsnog in te vullen. 

9.3. 

Aldus  blijkt  het  eerste  middel  op  het  eerste  gezicht  op  een 

onjuiste veronderstelling over de feiten van de zaak te berusten. Het middel wordt 

verworpen. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

10.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  tweede  middel  de 

schending aan van “artikel 5 juncto artikel 26, § 3 van de Overheidsopdrachtenwet, 

artikel 106  van  het  koninklijk  besluit  van  16 

juli  2012  plaatsing 

overheidsopdrachten speciale sectoren, van artikel 4, 8° juncto artikel 5, 9° van de 

Wet van 17 juni 2013, van het transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

onpartijdigheidsbeginsel, 

het  materiële 

motiveringsbeginsel en het „patere-legem-quam-ipse-fecisti‟ beginsel”. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-16/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij doen in de eerste plaats gelden dat de verwerende partij het 

subgunningscriterium “fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen” niet 

heeft gebruikt zoals bepaald in het bestek, maar dit na indiening van de BAFO‟s 

heeft  aangepast  in  functie  van  de  offerte  van  de  THV  CFE-Blaton  door  de 

tussenmijlpaal T1+18 te laten vervallen. 

Het  bestek  benadrukt  volgens  de  verzoekende  partijen  dat  de 

uitvoering  van  fase  1  binnen  de  contractuele  uitvoeringstermijnen  “kritiek  en 

essentieel”  is.  De  verwerende  partij  koppelde  hieraan  het  gunningscriterium 

“voorstel uitvoeringsplanning en werfinstallatieplan voor fase 1 - naleving van en 

inzicht in de fasering van fase 1”, met een subcriterium “fasering van de uitvoering 

en  van  de  tussenmijlpalen”.  De  verwerende  partij  heeft  voorts  een  duidelijke 

uitvoeringsplanning vooropgesteld in het bestek met verschillende verplicht na te 

leven tussenmijlpalen, waaronder de mijlpaal  T1+18 die betrekking heeft op de 

“terbeschikkingstelling  van  de  eerste  5  opstelposities 

in  de  stelplaats, 

verbindingssporen naar Erasmus station inbegrepen (om de SIG- en 900 V-werken 

te kunnen beginnen)”. 

Op  basis  van  de  eerste  offertes  werd  de  door  de  verzoekende 

partijen  voorgestelde  planning  aanzienlijk  beter  beoordeeld  dan  deze  van  de 

THV CFE-Blaton.  Klaarblijkelijk  overschreed  deze  inschrijver  tussenmijlpaal 

T1+18,  nu  de  verwerende  partij  vaststelt  dat  de  terbeschikkingstelling  van  de 

5 eerste  opstelposities  vertraging  oploopt.  Dit  verschil  vertaalde  zich  in  de 

puntentoekenning:  de  verzoekende  partijen  kregen  30/30,  de  THV  CFE-Blaton 

10/30.  Bij  de  beoordeling  van  de  BAFO‟s  veranderde  dit.  De  planning  van  de 

verzoekende  partijen  –hoewel  ongewijzigd–  werd  plotsklaps  als  onvoldoende 

beschouwd en kreeg nog 12/30, terwijl aan deze van de THV CFE-Blaton nu 27/30 

werd gegeven. 

Op  basis  van  de  beoordeling  van  de  BAFO  van  de 

THV CFE-Blaton kan worden vastgesteld dat deze inschrijver heeft voorgesteld 

om  de  werken  aan  het  achterstation  slechts  aan  te  vangen  17  maanden  na  het 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-17/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanvangsbevel. Aldus kan op geen enkele wijze mijlpaal T1+18 worden behaald, 

deze  werken  zouden  dan  immers  maar  één  maand  mogen  duren  en  dit  is 

onrealistisch  volgens  de  verzoekende  partijen.  In  de  gunningsbeslissing  is  geen 

motivering  terug  te  vinden  hoe  de  THV  CFE-Blaton  toch  aan  mijlpaal  T1+18 

voldoet. Terwijl  de THV CFE-Blaton hiervoor  bij de beoordeling van de eerste 

offertes nog werd bestraft, beloont de verwerende partij deze inschrijver hiervoor 

bij  de  beoordeling  van  de  BAFO‟s.  Aan  de  BAFO  van  de  THV  CFE-Blaton 

hadden minder punten moeten worden toegekend, door dit niet te doen heeft de 

verwerende partij onzorgvuldig gehandeld en in strijd met de bepalingen van het 

bestek. 

In  plaats  van  aan  de  THV  CFE-Blaton  minder  punten  toe  te 

kennen  omwille  van  de  afwijkende  planning,  heeft  de  verwerende  partij  ervoor 

gekozen het bestek te wijzigen na het indienen van de BAFO‟s, in functie van het 

afwijkend  voorstel  van  de  THV  CFE-Blaton.  Op  17  december  2015  deelde  de 

verwerende partij aan de inschrijvers mee dat mijlpaal T1+18 werd opgeheven. De 

verzoekende partijen kregen geen kans meer om hun BAFO en in het bijzonder 

hun  planning  te  wijzigen.  De  verwerende  partij  heeft  het  gelijkheidsbeginsel 

miskend door aan de overige inschrijvers niet de kans te bieden een tweede BAFO 

in  te  dienen,  rekening  houdend  met  de  schrapping  van  mijlpaal  T1+18.  De 

schrapping van deze belangrijke mijlpaal, aldus de verzoekende partijen, zou een 

invloed hebben gehad op hun offerte, waarbij zij verwijzen naar hun aanpak om de 

werken  aan  het  achterstation  al  na  acht  maanden  te  beginnen,  wat  hen  negatief 

werd  aangerekend  in  de  gunningsbeslissing.  De  offertes  moeten  aldus  worden 

beoordeeld, zo besluiten de verzoekende partijen, op basis van het bestek zonder 

schrapping  van  mijlpaal  T1+18.  Door  de  offerte  van  de  THV  CFE-Blaton  te 

hanteren  als  maatstaf  voor  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen is er bovendien sprake van een partijdige beoordeling. 

Ten  slotte  doen  de  verzoekende  partijen  gelden  dat  bij  de 

beoordeling van de BAFO van de THV Franki Construct-Jan De Nul aan de hand 

van  het  subgunningscriterium  “fasering  van  de  uitvoering  en  van  de 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-18/38 

 
 
 
 
 
 
 
tussenmijlpalen”  als  positief  punt 

in 

rekening  werd  gebracht  dat  de 

onbeschikbaarheid van het achterstation maximaal vier maanden zou duren. Ook 

de  verzoekende  partijen  voorzien 

in  hun  BAFO 

in  een  maximale 

onbeschikbaarheid  van  vier  maanden,  maar  daarmee  werd  niet  op  gelijke  wijze 

rekening gehouden. Aldus werden ten onrechte aan de offerte van de verzoekende 

partijen te weinig punten toegekend. Bovendien bevestigde de verwerende partij 

op 29 juli 2015 aan de inschrijvers dat de duur van de werken aan het achterstation 

“niet zo bijzonder belangrijk [is] voor de MIVB”. Dit is strijdig met het “patere 

legem”-beginsel. 

10.2. 

In haar nota doet de verwerende partij in de eerste plaats gelden 

dat het middel niet ontvankelijk is wat betreft de schending van artikel 26, § 3, van 

de  wet  van  15 juni  2006:  die  bepaling  is  niet  van  toepassing  op  de  speciale 

sectoren. Voorts is het middel niet ontvankelijk in zoverre de verzoekende partijen 

de schending inroepen van het onpartijdigheidsbeginsel, nu deze schending nadien 

niet wordt geconcretiseerd. 

Wat  de  ernst  van  het  middel  betreft  licht  de  verwerende  partij 

eerst  de  omschrijving  in  het  bestek  en  vervolgens  de  motivering  van  de 

beoordeling van de BAFO‟s aan de hand van het subgunningscriterium “fasering 

van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen”  toe.  Hieruit  blijkt  volgens  de 

verwerende partij dat de verzoekende partijen een veel te zwaar gewicht toekennen 

aan het aspect van de termijnen tussen de tussenmijlpalen en dus van een verkeerd 

uitgangspunt  vertrekken.  Voorts  betwisten  de  verzoekende  partijen  de 

vaststellingen in de gunningsbeslissing ten aanzien van de offertes op zich niet. 

Volgens  de  verwerende  partij  kon  zij  in  alle  redelijkheid  aan  de  BAFO  van  de 

THV  CFE-Blaton  27  punten  geven  en  aan  deze  van  de  verzoekende  partijen 

12 punten. De verzoekende partijen tonen niet aan dat dit onredelijk is in het licht 

van de geschreven motieven. 

Wat betreft het opstelspoor en de tussenmijlpaal T1+18 wijst de 

verwerende  partij  erop  dat  het  oorspronkelijke  bestek  inderdaad  inhield  dat  de 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-19/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
werken zo vroeg mogelijk moesten toelaten om de opstelposities in de stelplaats 

aan het net te koppelen en dat hieraan de informatieve tussenmijlpaal T1+18 werd 

gekoppeld.  Op  15  juni  2015  (meer  dan  drie  maanden  voor  het  indienen  van  de 

BAFO‟s) heeft de verwerende partij aan de inschrijvers echter meegedeeld: “Bij de 

voorbereiding van de planning is het belangrijk dat de sporen van het achterstation 

Erasmus  zo  laat  mogelijk  betrokken  worden.  Het  wegnemen  ervan  veroorzaakt 

namelijk  een  onaanvaardbare  vermindering  van  de  bedrijfsomstandigheden  van 

het  eindstation  Erasmus”.  Dit  werd  opgenomen  in  het  terechtwijzend  bericht 

AR-TWB 02 en werd op 30 juli 2015 bevestigd in antwoord op een vraag van de 

verzoekende partijen. 

Uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  dat  de  THV  CFE-Blaton  het 

meest  in  zijn  BAFO  rekening  heeft  gehouden  met  deze  bijkomende  eis.  De 

verzoekende partijen beweren ten onrechte dat de verwerende partij het bestek zou 

hebben  aangepast  na  de  indiening  van  de  BAFO‟s  aan  het  voorstel  van  de 

THV CFE-Blaton. De verwerende partij betwist dit formeel. Deze bijkomende eis 

is  ook  inpasbaar  in  het  kwestieuze  subgunningscriterium  “fasering  van  de 

uitvoering en van de tussenmijlpalen”. 

De verzoekende partijen linken dit nu, zonder dat de verwerende 

partij  dit  zelf  in  de  gunningsbeslissing  doet,  aan  tussenmijlpaal  T1+18.  De 

motieven in de gunningsbeslissing bij het subgunningscriterium “fasering van de 

uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen”,  hebben  enkel  betrekking  op  het  aspect 

“fasering van de uitvoering”. Er zijn geen motieven aangaande de fasering van de 

tussenmijlpalen.  Dit  omdat  er,  naar  het  oordeel  van  de  verwerende  partij,  geen 

verschillen tussen de BAFO‟s waren in dat kader.   

In  ondergeschikte  orde  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  de 

tussenmijlpaal  T1+18  een  tussenmijlpaal  is  zoals  alle  andere  en  een  indicatief 

karakter  heeft.  Nergens  blijkt  uit  de  stukken  van  het  dossier  dat  deze 

(tussen)mijlpaal belangrijker zou zijn dan de andere, wat de verzoekende partijen 

lijken te laten uitschijnen. De verwerende partij diende hieraan geen bijkomende 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-20/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarde toe te kennen en heeft dit ook niet gedaan. 

10.3. 

De tussenkomende partijen wijzen erop dat het middel feitelijke 

grondslag  mist  wat  betreft  de  schrapping  van  de  tussenmijlpaal  T1+18.  Na  de 

toelichtingsvergaderingen  met  de  inschrijvers  op  14,  15  en  16  december  2015 

werden aan de drie inschrijvers vragen gesteld, die door alle inschrijvers werden 

beantwoord.  Eén  van  deze  vragen  had  betrekking  op  de  schrapping  van 

tussenmijlpaal  T1+18.  De  bewering  van  de  verzoekende  partijen  dat  de 

kennisgeving  van  het  schrappen  van  tussenmijlpaal  T1+18  zou  zijn  gebeurd 

zonder  dat  de  inschrijvers  de  kans  hadden  om  hun  BAFO‟s  aan  te  passen  mist 

bijgevolg  feitelijke  grondslag:  de  inschrijvers  hebben  deze  kans  wel  degelijk 

gekregen, wat de tussenkomende partijen ook hebben gedaan met een brief van 

20 januari 2016. 

Voorts wijzen de tussenkomende partijen erop dat met het oog 

op het beoordelen van de wettigheid van de gunningsbeslissing, enkel de inhoud 

van  de  BAFO‟s  relevant  is.  Het  loutere  feit  dat  de  beoordeling  van  de  eerste 

offertes en van de BAFO‟s  sterk uiteenlopend is, vormt  bijgevolg op zich  geen 

ernstige wettigheidskritiek. 

Beoordeling 

11.1. 

De verwerende partij werpt hier eveneens terecht op dat artikel 

26, § 3, van de wet van 15 juni 2006 te dezen niet van toepassing is. 

Hoewel  de  verzoekende  partijen  in  de  aanhef  van  het  tweede 

middel de schending inroepen van artikel 4, eerste lid, 8°, en artikel 5, 9°, van de 

wet van 17 juni 2013, zetten zij bij de concrete uitwerking van dat middel, prima 

facie  niet  uiteen  hoe  de  bestreden  beslissing  deze  artikelen  specifiek  zou 

miskennen. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-21/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die mate lijkt het tweede middel reeds op het eerste gezicht als 

niet ontvankelijk te moeten worden verworpen. 

De  verzoekende  partijen  zetten  daarentegen  wel  uiteen  hoe  en 

waarom,  volgens  hen,  de  bestreden  beslissing  het  onpartijdigheidsbeginsel  zou 

hebben geschonden. 

11.2. 

Zij bekritiseren de beoordeling van de BAFO‟s aan de hand van 

het subcriterium “fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen”. 

Het  bestek  omschrijft  dit  derde  subcriterium  van  het 

gunningscriterium  “Voorstel  uitvoeringsplanning  en  werfinstallatieplan  voor 

fase 1 - naleving van en inzicht in de fasering van fase 1” als volgt: 

“(3) Fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen (30 punten): Een 
tussenmijlpalen 
kwalitatief  voorstel  dat  de 
voorgesteld  door  de  aanbestedende  overheid  herleidt,  zal  beloond 
worden,  desgevallend  tot  de  maximale  score  voor  dit  subcriterium 
(40 punten).     

termijnen  voor  de 

Voor de aspecten (2) en (3), zijn het verloop van de werf en de planning 
onder meer beschreven in de bepaling 3.8 van deze administratieve bepalingen, 
bundel  III.2  §  4  van  de  technische    bepalingen,  alsook  in  het  plan  350 
(technische  bijlagen).    De  inschrijvers  kunnen  voorstellen  doen  die  afwijken 
van het voorstel van de aanbestedende overheid”. 

Aldus  blijkt,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partijen 

doen gelden, dat de door de verwerende partij voorgestelde tussenmijlpalen niet 

noodzakelijk  alle  een  verplichtend  karakter  hebben.  De  mogelijkheid  wordt 

immers uitdrukkelijk geboden aan de inschrijvers om af te wijken van het voorstel 

van de aanbestedende overheid.   

In  de  bijlage  bij  het  bestek  III.2.  “Integratie  van  het  project 

„Stelplaats  Erasmus‟  in  het  PULSAR-programma”  waarin  de  mijlpalen  worden 

opgesomd,  wordt  de  door  de  verzoekende  partijen  in  dit  middel  ingeroepen 

tussenmijlpaal  T1+18  alleszins  op  het  eerste  gezicht  niet  vermeld  onder  de 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-22/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
categorieën “kritieke mijlpalen” of “opgelegde mijlpalen”. Deze mijlpaal T1+18 

maakt daarentegen deel uit van de categorie “interface mijlpalen” waaromtrent de 

betrokken  bijlage  uitdrukkelijk  bepaalt:  “De  interface[mijlpalen]  zullen  worden 

besproken tijdens de gunningsprocedure van deze opdracht”. Hieruit blijkt reeds 

prima facie dat deze tussenmijlpaal niet het cruciale en albepalende karakter heeft 

dat de verzoekende partijen eraan toeschrijven in hun uitwerking van het middel. 

Het  “bespreekbaar”  karakter  van  de  betrokken  categorie 

mijlpalen, in samenlezing met de besteksbepaling die toelaat dat “de inschrijvers 

[…] voorstellen [kunnen] doen die afwijken van het voorstel van de aanbestedende 

overheid”  lijkt  in  de  concrete  omstandigheden  van  huidige  zaak  onder  meer  te 

kunnen  inhouden  dat  niet  op  voorhand  wordt  uitgesloten  dat  de  aanbestedende 

overheid  bepaalde  in  het  aanvankelijk  bestek  niet  als  “kritiek”  of  “opgelegd” 

aangemerkte  tussenmijlpalen  in  de  loop  van  de  onderhandelingen  zou  loslaten. 

Minstens wordt dat niet uitdrukkelijk uitgesloten door het bestek. 

Aldus blijkt op het eerste gezicht niet dat de verwerende partij 

het  betrokken  subgunningscriterium  zou  hebben  gehanteerd  op  een  manier  die 

indruist tegen het bestek. 

Deze vaststelling lijkt op zich reeds het ernstig karakter van het 

tweede middel te relativeren. 

11.3. 

Voorts  vindt  de  bewering  van  de  verzoekende  partijen  dat  de 

verwerende partij het bestek zou hebben aangepast in functie van de offerte van de 

gekozen inschrijver op het eerste gezicht geen steun in het administratief dossier. 

Er blijkt alleszins prima facie niet dat deze door de verwerende partij als maatstaf 

werd gebruikt om de andere BAFO‟s aan te toetsen. 

11.4. 

Wat betreft de grief inzake de verschillende beoordeling van de 

eerste offertes en van de BAFO‟s, lijkt het in grote mate inherent te zijn aan de 

gekozen  gunningswijze  van  de  onderhandelingsprocedure  dat  de  finale  offertes, 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-23/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoals die aangepast zijn geworden in het proces van de onderhandelingen, in hun 

onderlinge vergelijking een aanzienlijk hogere of lagere eindscore kunnen behalen 

dan  de  provisoire  eerste  offertes.  Dit  geldt  te  dezen  des  te  meer  nu,  zoals  de 

verwerende partij aanvoert, in het bestek aanzienlijk hogere eisen werden gesteld 

aan de BAFO‟s, onder meer wat betreft de bij te voegen documenten. 

Een  wettigheidskritiek  louter  gegrond  op  een  verschil  in 

beoordeling tussen de begin- en eindoffertes lijkt aldus om die reden alleen reeds 

in beginsel niet als ernstig te kunnen worden aangemerkt. 

11.5. 

De  stelling  dat  de  verzoekende  partijen  niet  de  kans  zouden 

hebben  gekregen  om  hun  BAFO  nog  aan  te  passen  aan  het  wegvallen  van 

tussenmijlpaal T1+18 lijkt evenmin steun te vinden in het administratief dossier. 

De aan de verzoekende partijen op 18 december 2015 bezorgde 

lijst met vragen en opmerkingen bij de analyse van hun BAFO bevat immers onder 

meer wat volgt (vertaling): 

“ID 2180 Creatie van een eindstation vooraan de halte Erasmus vooraleer de 

werken aan te vatten in de zone achter de halte: 

De MIVB zal een eindstation creëren vooraan de halte Erasmus d.m.v. de 
installatie  van  een  wissel  en  voorlopige  stootblokken  (die  hergebruikt  zullen 
worden  voor  het  testspoor).  Dit  betekent  dat  de  keuze  van  het  vertrek-  of 
aankomstperron zal gemaakt worden alvorens de halte binnen te rijden en niet 
meer erna zoals momenteel voorzien. Het einde van deze werken is voorzien 
voor  eind  december  2017.  Vanaf  dat  moment  kunnen  de  werken  in  de  zone 
achter  de  halte  Erasmus  uitgevoerd  worden  zonder  enige  belemmering  ten 
gevolge van de exploitatie (geen metrostellen, geen 900V, …). Het risico van 
interferentie tussen de exploitatie van de metrolijn en de werf zal dus zo goed al 
nul  zijn.  Wij  vertrekken  van  het  prinicpe  dat  uw  planning,  in  voorkomend 
geval, kan aangepast worden in functie van dit nieuwe gegeven”. 

“ID  2208  Gelieve  te  noteren  dat  de  mijlpaal  die  een  toegang  tot  de 

stelplaats eist voor de 5 eerste treinen op T0 + 18 maanden, vervalt”. 

De verzoekende partijen blijken daarop op 20 januari 2016 het 

volgende antwoord aan de verwerende partij te hebben gestuurd (vertaling): 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-24/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ID 2180 Onze planning kan effectief worden aangepast in functie van deze 

nieuwe beperking in tijd en ruimte. 

Deze  aanpassing  zal  ook  rekening  houden  met  de  vraag  2208  (weglaten 
van de mijlpaal), alsook met de begindatum verbonden met vraag 2198 (traject 
van de procedure)”. 

“ID 2208 Wij nemen akte van deze inlichting”. 

Aldus lijkt op het eerste gezicht te mogen worden aangenomen 

dat de verzoekende partijen zelf de kans niet te baat hebben genomen om concrete 

aanpassingen  aan  hun  planning  voor  te  stellen  en  zij  hun  repliek  zelf  beperkt 

hebben tot een eerder laconieke bevestiging. 

Het tweede middel mist aldus in die mate feitelijke grondslag en 

is in zoverre niet ernstig. 

11.6. 

Wat betreft de grief dat de verwerende partij in haar beoordeling 

ten onrechte geen rekening zou hebben gehouden met de onbeschikbaarheid van 

het achterstation in de BAFO van de verzoekende partijen en wél in de BAFO van 

de THV Franki Construct-Jan De Nul, komt het niet aan de Raad van State toe om 

in het kader van een procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

de beoordeling van de offertes over te doen. Het komt hem enkel toe om een op het 

eerste gezicht onwettige, onzorgvuldige of onredelijke beoordeling te sanctioneren 

met de schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing. 

De  beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  de  hand  van  het 

subcriterium “Fasering van de uitvoering en van de tussentijdse mijlpalen” luidt 

als volgt: 

“Wat  dit  subcriterium  voor  gunning  betreft,  onderscheidt  de  offerte  van 
CFE - BLATON zich vooral wat betreft de verwachtingen van de MIVB. Deze 
inschrijver toont aan en illustreert dat hij de fasering van de werken in detail 
bestudeerd  heeft  en  dat  hij  de  noden  van  de  MIVB  op  het  vlak  van  de 
beschikbaarheid van het opstelspoor goed geïntegreerd heeft. Het opstelspoor 
moet  immers  zo  lang  mogelijk  exploiteerbaar  blijven  tijdens  het  project.  De 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-25/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werken  in  de  zone  van  het  opstelspoor  (kritiek  voor  het  vrijwaren  van  de 
exploitatie)  worden  immers  pas  17  maanden  na  bevel  van  aanvang  van  de 
werken  aangevat.  Die  benadering  wordt  gestaafd  door  een  nota  die  de 
verbeteringsmaatregelen  omvat  m.b.t.  de  beschikbaarheid  van  de  zone  (bv. 
realisatie  van  een  voorlopige  helling  zonder  het  gebruik  van  de  bestaande 
sporen in de zone van het opstelspoor te onderbreken). Bovendien worden er 
eveneens belangrijke verbeteringen aangebracht op het vlak van het opnieuw 
openstellen van de Simonetlaan voor het verkeer (7 maanden vroeger dan in de 
basisplanning).  Dat  kan  bijzonder  interessant  zijn  ten  opzichte  van  de 
werfcoördinatie-commissie  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  die  de 
fasering van de werf dient goed te keuren. 

De offerte van  FRANKI  -  JAN DE NUL is  toereikend. De voorgestelde 
fasering  is  eenvoudig  en  logisch.  De  voorgestelde  fasering  zorgt  er  in  het 
bijzonder voor dat de werken aan het opstelspoor tamelijk laat aangevat kunnen 
worden (na 13 maanden), waardoor de onbeschikbaarheid van het opstelspoor 
tot  4  maanden  beperkt  wordt.  Dat  vormt  een  meerwaarde.  Het  door  deze 
inschrijver voorgelegde document is echter soms te weinig geïllustreerd. Dat 
bemoeilijkt het begrijpen van de fasering. 

De  offerte  van  BESIX  -  EJD  is  eerder  ontoereikend  wat  betreft  de 
verwachtingen van de MIVB. De inschrijver slaagt erin aan te tonen dat hij de 
door de MIVB gewenste fasering tot op een zeker niveau begrijpt. Toch wordt 
deze offerte gekenmerkt door een vroegtijdige tussenkomst in de zone van het 
opstelspoor. Dat brengt een belangrijke storing van het metroverkeer tamelijk 
vroeg in de loop van de uitvoering (na 8 maanden) met zich mee en heeft een 
zware impact op de exploitatie van lijnen 1 en 5. De offerte stelt overigens een 
zeer  groot  aantal  uitrustingen  m.b.t.  het  realiseren  van  de  diepwanden  en  de 
baretten voor. In de offerte zijn zo te veel gelijktijdige werkzones voorzien”. 

Het  komt  in  het  licht  van  het  voorgaande  niet  als  onwettig, 

onzorgvuldig of onredelijk voor dat de verwerende partij, in het kader van haar 

onderzoek  en  beoordeling  van  de  BAFO‟s,  bij  de  bespreking  van  de  specifieke 

sterke  en  zwakke  punten  van  de  ene  dan  wel  de  andere  offerte,  elk 

beoordelingselement dat daarbij wordt vermeld om de puntentoekenning aan een 

bepaalde offerte te motiveren en dat in de offertes van de overige inschrijvers wel 

eens  gelijklopend  positief  of  negatief  zou  kunnen  zijn,  niet  steeds  uitdrukkelijk 

opnieuw benoemt. Dit zou op het eerste gezicht immers inhouden dat voornoemde 

concrete elementen ter motivering van een beoordeling daardoor zouden worden 

verheven  tot  abstracte  gunningscriteria  waaraan  alle  offertes  zouden  worden 

getoetst. De in de gunningsbeslissing gegeven concrete motieven lijken voorts op 

het  eerste  gezicht  niet  van  aard  dat  zij  het  voor  het  betrokken  subcriterium 

toegekende puntenverschil tussen de offerte van de verzoekende partijen (12/30) 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-26/38 

 
 
 
 
 
 
en  deze  van  de  THV  Franki  Construct-Jan  De  Nul  (18/30)  niet  zouden  kunnen 

verantwoorden.  Deze  scores  lijken  prima  facie  evenmin  in  een  kennelijke 

wanverhouding te staan tot de woordelijke motieven, zodanig dat geen enkel ander 

normaal zorgvuldige aanbestedende overheid deze punten zou toekennen. 

Het  middel  is  ook  op  dit  punt  niet  ernstig  en  wordt  bijgevolg 

verworpen. 

C. Derde middel 

Standpunt van de partijen 

12.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  derde  middel  de 

schending aan van “artikel 5 juncto artikel 26, § 3 van de Overheidsopdrachtenwet, 

artikel  106  van  het  koninklijk  besluit  van  16 

juli  2012  plaatsing 

overheidsopdrachten speciale sectoren, van artikel 4, 8° juncto artikel 5, 9° van de 

Wet van 17 juni 2013, van [de] artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 […], 

van  het  gelijkheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  materiële 

motiveringsbeginsel  en  het  “patere-legem-quam-ipse-fecisti”  beginsel,  het 

proportionaliteitsbeginsel  en  van  het  ontbreken  van  de  vereiste  feitelijke 

grondslag”. 

De  verzoekende  partijen  delen  het  derde  middel  op  in  twee 

middelonderdelen. 

12.1.1. 

In  het  eerste  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen de beoordeling van hun offerte aan de hand van het subgunningscriterium 

“uitvoeringsplanning” van het gunningscriterium “voorstel uitvoeringsplanning en 

werfinstallatieplan voor fase 1 - naleving van en inzicht in de fasering van fase 1”. 

Zij wijzen erop dat volgens het bestek de voorlopige oplevering 

dient plaats te vinden binnen een termijn van 882 dagen. Een inschrijver die een 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-27/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kortere uitvoeringstermijn voorstelt zal hiervoor worden beloond met bijkomende 

punten voor het subgunningscriterium “uitvoeringsplanning”. 

In  hun  eerste  offerte  hebben  de  verzoekende  partijen  een 

uitvoeringstermijn  voorgesteld  die  97  dagen  korter  is.  Hiervoor  werd  aan  de 

offerte  van  de  verzoekende  partijen  30/40  toegekend.  Wat  de  offerte  van  de 

THV CFE-Blaton betreft kende de verwerende partij 25/40 toe. 

Bij  de  beoordeling  van  de  BAFO‟s  kreeg  de  BAFO  van  de 

verzoekende partijen nog 24/40 terwijl aan deze van de THV CFE-Blaton nu 36/40 

werd toegekend. In de gunningsbeslissing werd opgemerkt dat de BAFO van de 

verzoekende  partijen  zou  voorzien  in  een  uitvoeringstermijn  van  1.095  dagen, 

terwijl deze van de THV CFE-Blaton zou voorzien in 811 dagen. 

Deze  beoordeling  is  manifest  onjuist,  aldus  de  verzoekende 

partijen.  Zij  hebben  immers  een  uitvoeringstermijn  van  794  dagen  voorgesteld, 

wat  88  dagen  korter  is  dan  de  maximale  uitvoeringstermijn.  Deze  vaststelling 

volstaat  volgens  de  verzoekende  partijen  op  zich  om  het  middel  ernstig  te 

bevinden. 

Bijkomend  voeren  de  verzoekende  partijen  aan  dat  de 

vaststelling  in  de  gunningsbeslissing  dat  de  verzoekende  partijen  zouden 

voorstellen  om  de  funderingen  uit  te  voeren  op  309  dagen  evenzeer  manifest 

onjuist is. Zij hebben dit immers voorgesteld op 220 dagen. 

Aldus  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  foutief 

beoordeeld en werden er ten onrechte te weinig punten aan toegekend. Er kan niet 

worden  aanvaard  dat  het  om  een  materiële  vergissing  zou  gaan,  aldus  de 

verzoekende  partijen,  nu  niet  blijkt  dat  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd.   

Daarenboven  staat  vast  dat  de  verzoekende  partijen  met 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-28/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
794 dagen  een  kortere  uitvoeringstermijn  hebben  aangeboden  dan  de 

THV CFE-Blaton  (811  dagen),  zodat  niet  kan  worden  aanvaard  dat  deze 

inschrijver  12  punten  meer  heeft  gekregen  dan  de  verzoekende  partijen.  Er  had 

minstens 1 punt meer aan de offerte van de verzoekende partijen moeten worden 

toegekend dan aan de offerte van de THV CFE-Blaton. 

12.1.2. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen de beoordeling van hun offerte aan de hand van het subgunningscriterium 

“werfinstallatieplan” van het gunningscriterium “voorstel uitvoeringsplanning en 

werfinstallatieplan voor fase 1 - naleving van en inzicht in de fasering van fase 1”. 

Bij  de  beoordeling  van  de  eerste  offertes  kreeg  deze  van  de 

verzoekende partijen 25/30 voor het subgunningscriterium “werfinstallatieplan”. 

Bij de beoordeling van de BAFO‟s werd dit 18/30. In de gunningsbeslissing wordt 

daarbij  opgemerkt  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  een  lacune  zou 

vertonen  wegens  “geen  gegarandeerde  mogelijkheid  om  de  aanpalende  sites  te 

gebruiken”.  Deze  verantwoording  kan  niet  worden  aanvaard,  aldus  de 

verzoekende partijen. Zij hebben in hun offerte immers wel degelijk aangetoond 

over de vereiste akkoorden te beschikken om aanpalende sites als werfzone in te 

richten. Daarenboven hebben de verzoekende partijen in hun BAFO bijkomende 

alternatieven  voorgesteld  om  de  vereiste  werfzones  te  kunnen  inrichten.  De 

verwerende  partij  motiveert  niet  waarom  de  score  van  de  verzoekende  partijen 

werd verminderd van 25 naar 18 punten. 

In  geen  geval  kan  een  vermindering  van  12  dan  wel  7  punten 

worden aanvaard omwille van enige lacune. De verwerende partij erkent dat het 

werfinstallatieplan van de verzoekende partijen voldoet aan de vereisten van het 

bestek. Het is disproportioneel en niet in overeenstemming met de bepalingen van 

het bestek om wegens kleine lacunes 12 punten in mindering te brengen op een 

totaal  van  30  punten.  Deze  tegenstrijdigheid  in  de  motivering  moet  worden 

beschouwd als een gebrek aan motivering, aldus de verzoekende partijen. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-29/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts wijzen de verzoekende partijen erop dat de verwerende 

partij aan de drie inschrijvers 18 punten heeft toegekend. Op die manier werd het 

subgunningscriterium “werfinstallatieplan” geneutraliseerd, wat indruist tegen het 

bestek. 

12.2.1. 

In  haar  nota  brengt  de  verwerende  partij,  wat  het  eerste 

onderdeel betreft, het bestek in herinnering en wijst erop dat bij de beoordeling van 

de  offertes  aan  de  hand  van  het  subgunningscriterium  “uitvoeringsplanning” 

rekening  moet  worden  gehouden  met  zowel  de  kwaliteit  van  de  voorgestelde 

uitvoeringsplanning  als  met  de  voorgestelde 

inkorting  van  de 

finale 

uitvoeringstermijn. 

De  verzoekende  partijen  verliezen  uit  het  oog  dat  dit 

subgunningscriterium  meer  omvat  dan  enkel  het 

inkorten  van  de 

uitvoeringstermijn. Het bestek bepaalt uitdrukkelijk en als eerste dat de kwaliteit 

van de uitvoeringsplanning moet worden beoordeeld. De verwerende partij heeft 

ook punten toegekend aan dit onderdeel. Dit veruitwendigt zich in de geschreven 

motivering. 

De vermelding van 1.095 dagen uitvoeringstermijn bij de BAFO 

van de verzoekende partijen is inderdaad een vergissing, die evenwel geen impact 

heeft  gehad  op  de  puntentoekenning.  Indien  het  niet  zou  gaan  om  een  loutere 

vergissing en deze wel een impact zou hebben gehad op de puntenscore dan zou in 

de motivering niet genoteerd staan dat de verzoekende partijen de vereisten van de 

MIVB  naleven.  Immers,  een  uitvoeringstermijn  van  1.095  overschrijdt 

klaarblijkelijk de voorziene uitvoeringstermijn van 882 dagen. Het middel is op dit 

punt  onontvankelijk,  aldus  de  verwerende  partij.  Ten  overvloede  merkt  de 

verwerende partij op dat de verzoekende partijen nergens stellen dat de score van 

24 op 40 het gevolg is van het in aanmerking nemen van een uitvoeringstermijn 

van 1.095 dagen bij het beoordelen van het subgunningscriterium. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-30/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  betreft  de 

termijn  voor  het  uitvoeren  van  de 

funderingswerken wijst de verwerende partij erop dat de verzoekende partijen niet 

alle werkzaamheden in  de uitvoeringstermijn  voor de funderingswerken  hadden 

voorzien, maar deze in verschillende blokken hadden verdeeld. In het kader van 

het gelijkheidsbeginsel heeft de verwerende partij de termijn voor de verschillende 

blokken voor het uitvoeren van deze funderingswerken opgeteld bij de opgegeven 

uitvoeringstermijn  van  220  dagen,  waardoor  de  uitvoeringstermijn  voor  de 

funderingswerken  309  dagen  bedraagt.  De  gunningsbeslissing  houdt  aldus 

rekening, voor de drie te vergelijken BAFO‟s, zowel met de uitvoering zelf als met 

de voorbereidende werken. 

De reden waarom de BAFO van de THV CFE-Blaton een score 

van 36 op 40 krijgt en zodoende 12 punten meer dan de verzoekende partijen wordt 

in de gunningsbeslissing uitdrukkelijk gemotiveerd en houdt rechtstreeks verband 

met  de  kwaliteit  van  de  uitvoeringsplanning.  Het  is  omwille  van  de  mindere 

kwaliteit van hun uitvoeringsplanning dat de verzoekende partijen een lagere score 

toegekend  krijgen.  Zelfs  indien  de  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  over  de 

inkorting  van  de  uitvoeringstermijn  gegrond  zou  worden  bevonden,  blijft  de 

vaststelling  overeind  dat  hun  uitvoeringsplanning  een  mindere  kwaliteit  heeft 

zodat  de  lagere  score  nog  steeds  dient  te  worden  gehandhaafd  voor  het 

subgunningscriterium “uitvoeringsplanning”. 

12.2.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft wijst de verwerende partij er in 

de  nota  op  dat,  wat  het  effectief  ter  beschikking  stellen  van  terreinen  voor  de 

werfinstallatie  betreft,  de  verzoekende  partijen  als  enig  bewijs  volgend  bericht 

bijbrengen: “Je souhaite vous remercier pour le rendez‐vous de ce matin. Comme 

je  vous  ai  déjà  confirmé  oralement  nous  sommes  bien  ouverts  à  discuter  cette 

possibilité d‟installer votre chantier sur une partie de notre terrain”. 

Uit de BAFO van de verzoekende partijen vloeit dus voort dat zij 

niet helemaal zeker zijn om het aangrenzende grondstuk te kunnen gebruiken. Uit 

de  aangehaalde  e-mail  van  11  juni  2015  blijkt  dat  er  enkel  een  mogelijkheid 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-31/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestaat om te overleggen over het gebruik van het terrein. De verzoekende partijen 

beweren dat  zij in  een alternatieve oplossing in  hun BAFO hebben voorzien en 

spreken  over  een  “plan  B”.  Dit  is  blijkbaar  een  backup-plan  dat  eventueel  kan 

worden uitgerold op het moment dat de werken starten. De verzoekende partijen 

brengen  echter  geen  enkel  stuk  bij  dat  het  realistisch  karakter  van  dit  B-plan 

bewijst. Op grond van deze uitleg mocht de verwerende partij terecht oordelen dat 

wat  betreft  het  ter  beschikking  stellen  van  terreinen  voor  de  werfinstallatie  de 

BAFO van de verzoekende partijen een lacune of gebrek vertoont. 

Voorts  doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  uit  de 

formelemotiveringsplicht  niet  voortvloeit  dat  een  aanbestedende  overheid  zou 

moeten motiveren waarom zij bij de beoordeling van de BAFO een lager aantal 

punten  toekent  voor  een  gunningscriterium  als  bij  de  beoordeling  van  de  eerste 

offerte.  De  formelemotiveringsplicht  vereist  enkel  dat  duidelijk  is  voor  de 

inschrijvers waarom zij een bepaalde score hebben gekregen. 

Het feit dat alle inschrijvers een gelijk aantal punten krijgen voor 

het  subgunningscriterium  “werfinstallatieplan”,  kan  in  redelijkheid  worden 

gedragen door de geschreven motivering, aldus de verwerende partij. Hieruit blijkt 

een gelijke stand tussen de inschrijvers. Ten slotte benadrukt de verwerende partij 

haar  ruime  beoordelingsbevoegdheid  terzake  en  wijst  zij  erop  dat  het  aan  de 

verzoekende partijen toekomt om aan te tonen dat de gegeven quoteringen aan de 

verschillende  inschrijvers  voor  het  subgunningscriterium  “werfinstallatieplan” 

kennelijk onredelijk zijn. 

12.3. 

De  tussenkomende  partijen  verwijzen  wat  het  derde  middel 

betreft  naar  het  verweer  door  de  aanbestedende  overheid,  nu  dit  middel  de 

beoordeling van de BAFO van de verzoekende partijen betreft en zij ingevolge de 

vertrouwelijkheid geen inzage hebben in deze offerte. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-32/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

13.1. 

De verwerende partij werpt terecht op dat artikel 26, § 3, van de 

wet van 15 juni 2006 te dezen niet van toepassing is. 

13.2. 

In  het  eerste  onderdeel  van  het  derde  middel  bekritiseren  de 

verzoekende partijen de beoordeling van hun BAFO aan het subgunningscriterium 

“uitvoeringsplanning”. 

Dit subcriterium wordt in het bestek omschreven als volgt: 

“(2)  Een  uitvoeringsplanning  (40  punten):  Een  kwalitatief  voorstel  van 
uitvoeringsplanning dat de finale uitvoeringstermijn voorgesteld door 
de aanbestedende overheid herleidt, zal beloond worden, desgevallend 
tot de maximale score voor dit subcriterium”. 

Zoals de verwerende partij terecht opwerpt in de nota blijken de 

verzoekende partijen dit subcriterium in het eerste middelonderdeel te reduceren 

tot  een  louter  mathematisch  criterium  in  functie  van  de  reductie  van  de  finale 

uitvoeringstermijn. 

Krachtens het bestek diende de verwerende partij echter zowel 

met de kwaliteit van de voorgestelde uitvoeringsplanning als met de voorgestelde 

inkorting van de finale uitvoeringstermijn rekening te houden bij de beoordeling 

van de BAFO‟s. 

In de mate dat het middelonderdeel steunt op het loutere feit dat 

de verzoekende partijen een kortere uitvoeringstermijn hebben aangeboden dan de 

gekozen inschrijver en daarvoor een hogere score hadden moeten krijgen, mist het 

middelonderdeel grond in het bestek. In de mate dat het middelonderdeel steunt op 

het verschil in beoordeling tussen de eerste offertes en de BAFO‟s, kan worden 

verwezen naar wat daaromtrent reeds werd uiteengezet bij de beoordeling van het 

tweede middel. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-33/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  de  hand  van  het 

subcriterium “uitvoeringsplanning” luidt als volgt: 

“De offerte van CFE-BLATON voldoet aan de MIVB-vereisten en stelt een 
uitvoering  in  811  dagen  voor  (datum  van  voorlopige  oplevering  van  de 
stelplaats). Uit het dossier blijkt dat het aantal funderingsmachines goed werd 
bestudeerd om een efficiënte werforganisatie te behouden en de prestaties nodig 
voor  het  waarborgen  van  de  uitvoeringstermijn  te  verzekeren  (waaronder 
425 dagen funderingswerken met 4 machines). 

De  offerte  van  BESIX-EJD  leeft  de  vereisten  van  de  MIVB  na  met  een 
termijn  van  1.095  dagen.  Het  dossier  bevat  voldoende  details  m.b.t.  de 
burgerlijke bouwkunde en er wordt een zeer hoog aantal funderingsmachines 
voorzien.  Toch  leidt  dat  niet  tot  een  duidelijke  verbetering  van  de  globale 
uitvoeringstermijn (waaronder 309 dagen funderingswerken met 6 machines), 
wat twijfel doet rijzen en een planningsrisico met zich meebrengt. 

De offerte van FRANKI-JAN DE NUL respecteert eveneens de vereisten 
van  de  MIVB  met  een  aangekondigde  termijn  van  664  dagen.  Volgens  de 
aanbestedende overheid wordt het naleven van de uitvoeringstermijn echter niet 
gewaarborgd  gezien  het  zeer  beperkte  aantal  machines  (328  dagen 
funderingswerken met slechts 2 machines)”. 

Zoals reeds gesteld komt het de Raad van State enkel toe om een 

op  het  eerste  gezicht  onwettige,  onzorgvuldige  of  onredelijke  beoordeling  te 

sanctioneren. 

Op het eerste gezicht kan het verweer worden aanvaard dat het 

feit dat in de gunningsbeslissing sprake is van een uitvoeringstermijn van 1.095 

dagen  voor  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen, 

terwijl  deze  een 

uitvoeringstermijn van 794 dagen zouden hebben voorgesteld, een louter materiële 

vergissing is. Immers wordt in de gunningsbeslissing in één adem met de onjuiste 

uitvoeringstermijn vermeld dat deze “de vereisten van de MIVB na[leeft]”, welke 

opmerking  geheel  zou  indruisen  tegen  de  in  het  bestek  bepaalde  maximale 

uitvoeringstermijn van 882 dagen indien het niet om een verschrijving zou gaan. 

Het komt niet aan de Raad van State toe om in het kader van een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  aan  de  hand  van  tientallen 

documenten  met  technische  uitvoeringsplanningen  die  deel  uitmaken  van 
‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-34/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
complexe BAFO‟s die elk stuk voor stuk duizenden bladzijden tellen, te bepalen 

wat voor elke inschrijver de juiste uitvoeringstermijn voor de funderingswerken 

zou zijn.  Op zicht van de BAFO van de verzoekende partijen , meer bepaald de 

bijlagen bij document “ 1.8  Planning d 'exécution”,  komt  de  stelling  van  de 

verwerende  partij  dat  deze 

inschrijver  de  uitvoeringstermijn  voor  de 

funderingswerken in diverse blokken zou hebben opgesplitst die moeten worden 

samengeteld  en  dat  aldus  met  een  uitvoeringstermijn  van  309  dagen  rekening 

moest worden gehouden, in elk geval niet als van alle redelijkheid ontbloot voor. 

Ten slotte kan nog worden opgemerkt dat de puntentoekenning 

voor  het  subcriterium  niet  in  wanverhouding  lijkt  te  staan  tot  de  woordelijke 

motieven,  noch 

tot  de 

(correcte)  uitvoeringstermijnen.  Evenmin  wordt 

aannemelijk gemaakt dat de puntentoekenning op willekeur berust. 

Het eerste onderdeel vertoont alleszins niet de in een procedure 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste hoge graad van prima facie ernst. 

13.3. 

In het tweede onderdeel bekritiseren de verzoekende partijen de 

toetsing  van  hun  BAFO  aan  de  hand  van  het  subgunningscriterium 

“werfinstallatieplan”. 

Het bestek omschrijft dit subcriterium als volgt: 

“(1) Een  werfinstallatieplan (30 punten):  Een werfinstallatieplan dat  volledig 
conform  is  met  dit  bestek  en  dat  de  mobilisatietermijn  preciseert,  wordt 
beloond met 30 punten; Voorstellen die niet conform zijn met dit bestek of 
irrealistisch zijn, zullen bestraft worden, desgevallend tot een nulscore (0 
punten)”. 

De  toetsing  van  de  BAFO‟s  aan  de  hand  van  dit  subcriterium 

luidt: 

“Wat  dit  subcriterium  voor  gunning  betreft,  voldoen  de  offertes  van  de 
verschillende inschrijvers aan de verwachtingen van de MIVB zoals vermeld in 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-35/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het bestek. De verschillende offertes zijn overtuigend en tonen een beheersing 
van dit type werven aan. Ze vertonen evenwel ook kleine lacunes (BESIX-EJD: 
de  mogelijkheid  om  de  aangrenzende  sites  te  gebruiken,  wordt  niet 
gewaarborgd. CFE-BLATON: het grondverzet en de opslag van grond werden 
niet  grondig  genoeg  bestudeerd.  FRANKI-JAN  DE  NUL:  het  verkeer  op  en 
naar de site werd niet grondig genoeg bestudeerd)”. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  ook  in  het  tweede 

middelonderdeel grieven aanvoeren gesteund op het verschil in de beoordeling van 

hun  eerste  offerte  en  van  hun  BAFO,  kan  ook  hier  worden  verwezen  naar  wat 

daaromtrent reeds werd uiteengezet bij de beoordeling van het tweede middel. 

Voorts  dient  ook  hier  te  worden  herinnerd  aan  de  reeds 

geschetste perken van het wettigheidstoezicht van de Raad van State in het kader 

van een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Wat  betreft  het  gebrek  aan  garantie  voor  het  gebruik  van  de 

aangrenzende  site,  kan  met  de  verwerende  partij  worden  vastgesteld  dat  op  het 

eerste gezicht uit de BAFO van de verzoekende partijen - meer bepaald de bijlage 

1.7.1 “Accords avec voisinage” - enkel blijkt dat zij preliminaire contacten hebben 

gehad met de eigenaars van de betrokken site, doch niet in hun BAFO aantonen dat 

er  een  solide  rechtsgeldige  overeenkomst  tot  het  gebruik  van  die  site  werd 

gesloten.  Minstens  lijken  zij  concrete  documentatie  in  dat  verband  niet  bij  hun 

BAFO te hebben gevoegd. De bijkomende alternatieven waarvan de verzoekende 

partijen in het verzoekschrift gewag maken blijken in hun BAFO in het document 

1.7 “Plan d'installation de chantier” door henzelf expliciet als een “plan B” te zijn 

aangemerkt en worden vervolgens weinig nader geconcretiseerd in de BAFO zelf. 

In dat licht lijkt het niet onwettig, onzorgvuldig of onredelijk dat 

de verwerende partij deze elementen als een gebrek - of, gelet op de omschrijving 

van  het  gunningscriterium  in  het  bestek:  als  een  irrealistisch  element  -  in  het 

werfinstallatieplan van de verzoekende partijen heeft beschouwd. Het toekennen 

van een score van 18/30 lijkt daarbij op het eerste gezicht niet de perken van een 

redelijke beoordeling te buiten te gaan, dermate dat geen enkele andere normaal 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-36/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldige  aanbestedende  overheid,  in  dezelfde  concrete  omstandigheden 

geplaatst, deze score zou hebben toegekend voor het betrokken subcriterium. 

Ten slotte kan nog worden opgemerkt dat het loutere feit dat aan 

de  drie  inschrijvers  een  gelijke  score  werd  toegekend  voor  een  welbepaald 

subcriterium, op zich niet inhoudt dat dit criterium werd geneutraliseerd - dit is de 

facto buiten beschouwing werd gelaten bij de evaluatie van de BAFO‟s - zoals de 

verzoekende partijen doen gelden. 

Ook het tweede onderdeel is niet ernstig. 

13.4. 

Het derde middel wordt verworpen. 

14. 

Geen van de drie middelen zijn ernstig gebleken. De vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt bijgevolg afgewezen. 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-37/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  NV  CIT  Blaton  en  de NV  Aannemingsmaatschappij 

CFE,  samen  vormend  de  THV  CFE-Blaton,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro 

verschuldigd aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 300 euro, elk voor de helft. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zes september tweeduizend zestien, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

  Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

‡AGJQKDDEF-BCGCHBV‡ 

XII-8204-38/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
