RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake : 

A R R E S T 

nr. 235.684 van 6 september 2016 
in de zaak A. 219.984/XII-8211. 

1. de NV JAN DE NUL 
2. de NV FRANKI CONSTRUCT 
samen vormend de THV FRANKI CONSTRUCT- 
JAN DE NUL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de MAATSCHAPPIJ VOOR HET INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters en tevens door 
advocaten Véronique Vanden Acker en François Viseur 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
De Meeus square 35 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen : 

1. de NV CIT BLATON 
2. de NV AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE 
samen vormend de THV CFE-BLATON   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf en tevens door 
advocaat Carlos De Wolf   
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-1/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing van de MIVB van 20 juli 2016 tot gunning van de opdracht “Algemene 

onderneming  voor  de  bouw  van  een  ondergrondse  metrostelplaats”  aan  de 

THV CFE-Blaton.   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 augustus 2016. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Tom Villé, die tevens loco advocaat Barteld Schutyser 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partijen,  advocaten  François  Viseur  en 

Kris Wauters,  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaten 

Carlos De Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die  verschijnen  voor  de  tussenkomende 

partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-2/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

uitvoering van werken genaamd “Stelplaats Erasmus - Algemene aanneming voor 

de  bouw  van  een  ondergrondse  metrostelplaats”.  De  gunningswijze  is  een 

onderhandelingsprocedure met Europese bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 21 maart 2014 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 26 maart 2014. 

De  opdracht  betreft  de  sector  vervoer  en  valt  dus  onder  de 

overheidsopdrachtenregeling inzake de speciale sectoren. 

In de aankondiging wordt de opdracht als volgt omschreven: 

“1.  Huidige  opdracht  betreft  de  bouw  van  een  nieuwe  metrostelplaats 
Erasmus,  een  nieuw  industrieel,  voornamelijk  ondergronds  gebouw  bestemd 
voor de exploitatie van een metrostelplaats voor de voertuigen van de MIVB. 
Ter indicatie bevat de huidige opdracht vooral: 
- 

de  vernieling  (en  na  de  werken,  de  terug-in-staat-stelling)  van  de 
Simonet-laan tussen de Lennikse Weg en de spoorwegbrug; 
studie en realisatie van een ondergrondse stelplaats die volgende elementen 
omvat: 
een zone voor de stalling van 23 voertuigen; 
een onderhoudszone (atelier) voor 7 voertuigen; 
2 transfertzones (2 x 1 voertuig); 
een was-zone (2 voertuigen); 
een by-pass spoor; 
een  technisch  blok  dat  volgende  elementen  huisvest:  burelen,  een 
informatica-laboratorium,  technische  localen,  een  (permanent)  Operating 
Control Center - lokaal, een magazijn met losse stukken, 1 of 2 elektrische 
onderstations; 
een administratief blok dat volgende elementen huisvest: een zone voor de 
stalling  en  overzetting  van  draaistellen,  sociale 
(refter, 
ontspanning), een vormingscentrum; 
studie en realisatie van een testspoor van ongeveer 1200 meter net naast de 
stelplaats,  dat  een  assemblagespoor  omvat  (ongeveer  210  meter)  alsook 
een spoor voor de werftreinen (toevoer van een deel van de perronwanden 
in de stations)”. 

localen 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-3/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht kadert binnen het zogenaamde “Pulsar”-programma 

van de MIVB om de Brusselse metro te automatiseren en maakt deel uit van dit 

ruimer geheel aan moderniseringswerken. 

3.2. 

Vijf kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in: 

-  de 

tijdelijke  handelsvennootschap  Besix-Entreprises 

Jacques  Delens 

(hierna: THV Besix-EJD); 

-  de tijdelijke handelsvennootschap CEI De Meyer-Valens-Enterprises Louis De 

Waele; 

-  de tijdelijke handelsvennootschap CFE-Blaton (hierna: THV CFE-Blaton); 

-  de tijdelijke handelsvennootschap Denys-DEMOCO; 

-  de 

tijdelijke 

handelsvennootschap  Franki  Construct-Jan  De  Nul 

(hierna: THV Franki Construct-Jan De Nul). 

Met een beslissing van 26 juni 2014 werden de vijf kandidaten 

alle geselecteerd. Zij ontvangen het bestek en worden uitgenodigd om een eerste 

offerte in te dienen. 

3.3. 

Het bestek bepaalt dat de opdracht in drie fasen zal verlopen: 

“Fase  1  van  deze  opdracht  heeft  betrekking  op  de  realisatie  van  het  deel 
burgerlijke bouwkunde van de stelplaats, de functie „stalling‟ van de stelplaats, 
alsook de gedeeltelijke uitrusting van de onderhoudswerkplaats.   

Inbegrepen  zijn  de  technische  uitrustingen  en  installaties  die  niet 
voorkomen in fase 2 „uitrusting van de werkplaats‟ noch in fase 3 „testspoor‟. In 
dat opzicht omvat deze fase hoofdzakelijk: 

  De  afbraak  van  de  Simonetlaan  tussen  de  Lennikse  Baan  en  de 

spoorwegbrug; 

  De studie en de realisatie van een voornamelijk ondergrondse stelplaats 

omvattende: 

  een stallingszone („RE‟); 
  een technisch blok waarin het volgende zich bevindt: burelen, een 
computerlabo,  technische  lokalen,  een  local  Operating  Control 
Center  (OCC),  een  magazijn  met  losse  onderdelen,  twee 
elektrische onderstations; 

  een  administratief  blok  (bovengronds)  („BA‟)  waarin  het 
volgende  zich  bevindt:  een  zone  voor  opslag  en  overslag  van 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-4/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
draaistellen, 
opleidingscentrum; 

sociale 

lokalen 

(refter,  ontspanning), 

een 

  een  onderhoudszone  (werkplaats  of  onderhoudswerkplaats  - 
„AM‟),  omvattende  alle  volgende  technische  uitrustingen  en 
installaties: 

  hefstand V53; 
  lift 10 ton; 
  hoge perrons V54 (kuil); 
  1 rolbrug verbonden met deze kuil; 
  1 vaste loopbrug verbonden met deze kuil; 
  1 hefplatform verbonden met deze kuil; 
  leggen van de vereiste sporen (sporen V54 en V53), alsook 
van de sporen en spoortoestellen voor de aansluiting op de 
transferpositie; 
  laagspanning;   
  HVAC;   
  stootblok op spoor V54 
  perslucht. 

Fase 2 van deze opdracht heeft betrekking op de levering en de installatie 

van de andere onderhoudsuitrustingen, met name:   
  het resterende deel van de hoge perrons; 
  1 rolbrug; 
  1 stootblok; 
  het resterende deel van de loopbruggen op het dak; 
  de wasstand; 
  de hogedrukreiniger; 
  de centrale stofzuigereenheid; 
  de rolbrug van het administratief gebouw; 
  het resterende deel van de te leggen sporen 
  het resterende deel van de hefplatformen. 
Fase 3 van deze opdracht omvat voornamelijk de studie en de realisatie van 
een testspoor (bovengronds) van ongeveer 1200 m grenzend aan de stelplaats 
en  beschikkend  over  een  assemblagespoor  (ongeveer  210  m)  en  een 
werktreinspoor (vervoer van een deel van de perrongevels in de stations)”. 

Het  bestek  voorziet 

in  het  volgende  verloop  van  de 

onderhandelingsprocedure:  eerst  dienen  de  geselecteerde  inschrijvers  een  eerste 

offerte (“First Offer” of “FO”) in, waarna:   

“Aan  het  einde  van  de  analyse  van  de  First  Offer  en  van  eventuele 
onderhandelingen en/of van verduidelijkingen zal de aanbestedende overheid 
een  voorlopige  rangschikking  van  de  offertes  opstellen.  Hij  zal  maximum 
3 inschrijvers  weerhouden  die  desgevallend  verzocht  zullen  worden  te 
onderhandelen en vervolgens een BAFO [„Best And Final Offer‟] in te dienen.   

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-5/38 

 
 
 
 
 
 
 
Aan het einde van de analyse van de BAFO zal de aanbestedende overheid 
een  eindrangschikking  van  de  offertes  opstellen  op  basis  van  een  volledige 
toepassing van de gunningscriteria”. 

Over de inhoud van en de verhouding tussen de eerste offertes en 

de BAFO‟s bepaalt het bestek: 

“Ongeacht de bepalingen van het KB van 16 juli 2012 moet de offerte, om 
geldig  te  zijn,  alle  documenten  omvatten  die  vermeld  staan  in  bijlage  K.  De 
inschrijver zal erop toezien dat het maximumaantal pagina‟s, vermeld in deze 
bijlage, niet overschreden wordt.   

De  aandacht  van  de  inschrijvers  wordt  gevestigd  op  het  feit  dat  het 
offertedossier,  in  te  dienen  voor  de  First  Offer,  verschillend  is  van  het 
offertedossier  dat  later  ingediend  moet  worden  voor  de  BAFO.    Naar 
aanleiding  van  de  First  Offer,  zal  de  aanbieder  uitsluitend  de  documenten 
indienen  die  aangeduid  zijn  in  de  kolom  „First  Offer‟  (Bijlage  K).    Naar 
aanleiding  van  de  BAFO-offerte,  zal  de  aanbieder  de  reeds  in  First  Offer 
ingediende documenten opnieuw indienen, alsook de documenten aangeduid in 
de kolom „BAFO‟ (Bijlage K)”. 

Het  bestek  bepaalt 

in  artikel  2.10  de  volgende  vier 

gunningscriteria, elk met meerdere sub(sub)criteria: 

1.  Totale prijs van de offerte (450 punten); 

1.  Investeringskosten (400 punten); 

2.  De kostprijs van de energiebalans (50 punten); 

2.  Voorstel uitvoeringsplanning & werfinstallatieplan voor fase 1 - naleving 

van en inzicht in de fasering van fase 1 (100 punten); 

1.  Een werfinstallatieplan (30 punten); 

2.  Een uitvoeringsplanning (40 punten); 

3.  Fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen (30 punten); 

3.  Technische dossiers (400 punten); 

1.  Technische fiches (300 punten); 

1.  Ruwbouw (70 punten); 

2.  Afwerkingen (20 punten); 

3.  Speciale technieken metro (100 punten); 

4.  Speciale technieken gebouw (110 punten); 

2.  Methodologie (100 punten); 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-6/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Duidelijkheid van de offerte (50 punten); 

1.  Structuur en presentatie (25 punten); 

2.  Volledigheid (25 punten). 

Voorts bepaalt het bestek het volgende over de planning en de 

fasering van de opdracht: 

“Elke  fase  van  deze  opdracht  heeft  zijn  eigen  uitvoeringstermijnen,  zijn 
eigen tussenmijlpalen, zijn eigen voorlopige en definitieve oplevering en zijn 
eigen waarborgtermijn. 

Voor  de  details  van  de  planning  en  de  mijlpalen  van  huidige  opdracht, 

wordt verwezen naar Bundel III.2, § 4 van de technische bepalingen”. 

3.4. 

De vijf geselecteerde inschrijvers dienen alle een eerste offerte 

in op 2 maart 2015. Er wordt een rangschikking van deze eerste offertes opgesteld 

en de drie best gerangschikte inschrijvers worden op 20 mei 2015 toegelaten tot 

verdere onderhandelingen. Het gaat met name om: 

-  de THV CFE-Blaton; 

-  de THV Franki Construct-Jan De Nul (de verzoekende partijen); 

-  de THV Besix-EJD. 

3.5. 

In  de  loop  van  mei  en  juni  2015  worden  een  aantal 

vergaderingen met deze drie inschrijvers georganiseerd.   

Op 15 juni 2015 stuurt de verwerende partij een bericht aan de 

drie inschrijvers: 

“Om  uw  planning  en  de  organisatie  van  uw  site,  zo  nodig,  te  kunnen 

aanpassen, vindt u hieronder belangrijke informatie.   

Bij de voorbereiding van de planning is het belangrijk dat de sporen van het 
achterstation Erasmus zo laat mogelijk betrokken worden. Het wegnemen ervan 
veroorzaakt 
de 
bedrijfsomstandigheden  van  het  eindstation  Erasmus.  Gelieve  dus  met  de 
hieronder beschreven perioden rekening te houden.   

onaanvaardbare 

vermindering 

namelijk 

van 

een 

1. Behoudsperiode  van  de  sporen  in  het  achterstation:  zo  lang  mogelijk. 
Uw 
in  deze  zone,  maar  u  mag  het 
omgrenzingsprofiel niet beïnvloeden. Geen enkele vermindering van de 

is  mogelijk 

interventie 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-7/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exploitatie is toegestaan.   

2.  Periode  zonder  twee  ineengeschoven  spoorverbindingen,  maar  u  mag 
niet dichter dan 50 meter (= veiligheidsafstand) van het einde van het 
perron  komen:  zo  kort  mogelijke  periode.  In  deze  periode  worden  de 
twee  ineengeschoven  spoorverbindingen  gedemonteerd  en  wordt  de 
dalende  helling  in  de  stelplaats  gebouwd.  Aanzienlijke  vermindering 
van de exploitatie.   

3. Werkperiode in de nabijheid van de perrons (sporenaanleg) (tussen het 
einde van het perron en het einde van de veiligheidsafstand van 50m): 
zeer kort, weekendwerk, één perron per keer. Zeer grote vermindering 
van de exploitatie (onbruikbaar perron)”. 

Met  een  bericht  van  19  juni  2015  worden  de  drie  inschrijvers 

uitgenodigd om een BAFO in te dienen. Bij deze uitnodiging is een terechtwijzend 

bericht “AR02-TWB02” gevoegd, met een nieuwe bijlage K die de documenten 

opsomt die naar aanleiding van de BAFO bij de offertes moeten worden gevoegd. 

3.6. 

Op 18 september 2015 dienen de drie overblijvende inschrijvers 

hun BAFO in. 

3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  4  december  2015  wordt 

iedere inschrijver individueel uitgenodigd om zijn BAFO voor te stellen op 14, 15 

dan wel 16 december 2015. 

3.8. 

Op  18  december  2015  contacteert  de  verwerende  partij  de 

drie inschrijvers  met  opmerkingen  en  vragen  in  verband  met  de  analyse  van  de 

BAFO‟s. 

3.9. 

Vervolgens  worden  de  BAFO‟s  onderzocht.  Op  20  juli  2016 

neemt de verwerende partij de thans bestreden gunningsbeslissing, die overheen 

55 bladzijden gemotiveerd is en zo het gunningsverslag meteen in zich draagt. 

In  de  gunningsbeslissing  wordt  eerst  de  beoordeling  van  de 

eerste offertes van de oorspronkelijke vijf inschrijvers weergegeven, vervolgens 

wordt  overgegaan tot de beoordeling van de BAFO‟s  van de  drie overblijvende 

inschrijvers.  Na  toetsing  van  de  BAFO‟s  aan  de  gunningscriteria  komt  de 
‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-8/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij tot de volgende eindrangschikking van de BAFO‟s: 

“K.- Rangschikking na BAFO  

De  rangschikking, na  evaluatie  van  de  BAFO  en  de  aanvullingen  van  informatie 

geleverd door de inschrijvers in de loop van de procedure, is de volgende: 

”. 

De  verwerende  partij  beslist  vervolgens  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de THV CFE-Blaton voor een bedrag van 77.980.404,86 euro, btw niet 

inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Met een aangetekende brief en een e-mail van 25 juli 2016 geeft 

de  verwerende  partij  kennis  van  de  gunningsbeslissing  aan  de  verzoekende 

partijen. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-9/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De NV CIT Blaton en de NV Aannemingsmaatschappij CFE, die 

samen  de  THV  CFE-BLATON  vormen,  hebben  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  ingediend.  Zij  zijn  de  begunstigden  van  de  bestreden  beslissing  en 

hebben er dan ook belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Dienvolgens moet 

hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd.   

V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

5. 

De  stukken  waarvan  door  alle  partijen  de  vertrouwelijke 

behandeling  wordt  gevraagd  zijn  afzonderlijk  neergelegd,  de  vertrouwelijkheid 

ervan wordt telkens uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de 

motieven voor die vraag worden weergeven in de nota en in de respectievelijke 

verzoekschriften.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijken  er  geen  redenen 

voorhanden om de vertrouwelijkheid te lichten. 

VI.  Voorwaarden  van  de  vordering  tot  schorsing  wegens  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid   

6. 

Overeenkomstig artikel 15, tweede lid, van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

wordt  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State  uitsluitend  ingesteld 

volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

In dat kader dient enkel te worden onderzocht of minstens één 

ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  onwettigheid 

aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  kunnen 

verantwoorden. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-10/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Ernst van de middelen   

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  eerste  middel  de 

schending aan van “de punten 2.10.2 en bijlage K van het Bestek, in samenhang 

met  het  beginsel  „patere  legem  quam  ipse  fecisti‟;  het  beginsel  van  gelijke 

behandeling van de inschrijvers, […] artikel 5 van de Overheidsopdrachtenwet van 

15 juni 2006 […] en het daaruit afgeleid transparantiebeginsel; de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 

bestuurshandelingen  […];  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  de 

materiële motiveringsplicht”. 

De  verzoekende  partijen  delen  het  eerste  middel  op  in 

vier middelonderdelen, waarin zij telkens de beoordeling van de offertes aan de 

hand van een welbepaald (sub)gunningscriterium bekritiseren. 

7.1.1. 

In  het  eerste  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen  de  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  subcriterium 

“uitvoeringsplanning”.   

Zij  wijzen  erop  dat  hoewel  de  verwerende  partij  had 

aangekondigd  bij  de  beoordeling  van  dit  subcriterium  twee  sub-subcriteria  te 

hanteren (algemene kwaliteit van de planning op 20 punten en totale duur van het 

werk,  ook  op  20  punten),  bij  de  uiteindelijke  beoordeling  de  puntentoekenning 

voor die twee sub-subcriteria niet afzonderlijk wordt gemotiveerd en verduidelijkt. 

De  manier  van  puntentoekenning  voor  dit  voornamelijk  mathematische 

gunningscriterium is niet transparant. De toegekende scores zijn niet te begrijpen 

en  er  bestaan  onverklaarbare  verschillen  tussen  de  beoordeling  van  de  eerste 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-11/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte en van de BAFO. 

De THV CFE-Blaton bood noch de snelste uitvoeringstermijn, 

noch de sterkste garantie (want niet het hoogste aantal machines), maar kreeg wel 

de hoogste punten. Te verwachten viel dat deze inschrijver een substantieel lagere 

score  zou  behalen.  Elke  correlatie 

tussen  de  uitvoeringstermijn  en  de 

puntentoekenning  ontbreekt  en  elke  inschrijver  werd  blijkbaar  volledig  anders 

beoordeeld. Dit blijkt ook uit het verschil in beoordeling tussen de eerste offertes 

en de BAFO‟s. 

De motivering in de bestreden beslissing verantwoordt niet het 

substantiële  puntennadeel  van  de  verzoekende  partijen.  De  verwerende  partij 

beperkt  zich  tot  een  vage  twijfel  over  het  beperkt  aantal  machines  voor  de 

funderingswerken,  terwijl  de  verzoekende  partijen  op  dat  punt  op  17  december 

2015  in  een  presentatie  omstandig  hebben  geantwoord  op  een  vraag  om 

verduidelijking van de verwerende partij. In de bestreden beslissing wordt aan die 

verantwoording  geen  aandacht  besteed.  De  puntenaftrek 

is  bijgevolg 

ongemotiveerd  en  onredelijk.  Het  volstaat  niet  om  op  basis  van  het  aantal 

gehanteerde  machines,  los  van  elke  andere  overweging  inzake  werkmethodes, 

werkploegen, enzovoort op een simplistische manier tot het besluit te komen dat 

de  voorgestelde  uitvoeringstermijn  niet  realistisch  zou  zijn.  De  verzoekende 

partijen  verwijzen  in  hun  BAFO  overigens  naar  twee  recente  werven  en  het 

naleven  van  de  uitvoeringstermijn  vormt  een  resultaatsverbintenis  waarop 

boeteclausules  van  toepassing  zijn.  Ten  slotte  was  er  geen  minimum  aantal 

machines voorgeschreven in het bestek. 

Voorts  blijkt  nergens  uit  de  beoordeling  een  analyse  van  de 

consistentie, detail en leesbaarheid van de planning, zoals nochtans aangekondigd 

door de verwerende partij. 

Dit  alles  heeft  volgens  de  verzoekende  partijen  tot  gevolg  dat 

hun  score  minimaal  36/40  had  moeten  zijn  en  deze  van  de  THV  CFE-Blaton 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-12/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maximaal 24/40 had mogen zijn. Dit herleidt het puntenverschil tussen de offertes 

tot  11  punten  (verzoekende  partijen:  788+12=800  punten,  THV  CFE-Blaton: 

823-12=811 punten). 

7.1.2. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen de beoordeling van de offertes aan de hand van het subcriterium “fasering 

van de uitvoering en van de tussenmijlpalen”. 

Zij  doen  gelden  dat  de  verwerende  partij  aan  hetzelfde 

gunningscriterium  doorheen  de  onderhandelingsprocedure  een  andere  betekenis 

heeft  gegeven.  Waar  de  verkorting  van  de  tussentijdse  mijlpalen  zoals 

aangekondigd in het bestek de hoogste score kreeg bij de beoordeling van de eerste 

offertes,  wordt  de  focus  van  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  de 

BAFO‟s beperkt tot een aantal specifieke tussentijdse mijlpalen met betrekking tot 

het  opstelspoor  en  de  werken  aan  de  Simonetlaan.  Het  bestek  legt  een  30-tal 

tussenmijlpalen op, de beoordeling van al die mijlpalen lijkt niet te zijn gebeurd, 

aldus  de  verzoekende  partijen.  Er  blijkt  niet  waarom  de  behandeling  van  twee 

specifieke mijlpalen een groot scoreverschil zou verantwoorden. 

Aangezien  de  verzoekende  partijen  de  uitvoeringstermijn  het 

meeste verkorten, verkorten zij ook de tussenmijlpalen het meeste. Bovendien kent 

de  verwerende  partij  zelf  een  meerwaarde  toe  aan  het  feit  dat  de  verzoekende 

partijen de werken aan de opstelsporen laten aanvatten. De verzoekende partijen 

mochten dus een hoge puntenscore verwachten, wat niet het geval is. 

Indien 

een 

gunningscriterium 

doorheen 

de 

onderhandelingsprocedure  op  dezelfde  manier  zou  worden  gehanteerd,  dan 

zouden kwalitatieve correcties de beoordeling licht kunnen corrigeren, doch nooit 

totaal  ondergraven  (de  verzoekende  partijen  gaan  van  25/30  naar  18/30)  of 

opblazen  (de  THV  CFE-Blaton  gaat  van  10/30  naar  27/30).  De  gehanteerde 

beoordelingswijze is onbegrijpelijk en niet-transparant. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-13/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Door een positieve beoordeling te geven aan het openstellen van 

de  Simonetlaan  in  de  BAFO  van  de  THV  CFE-Blaton  miskent  de  verwerende 

partij  het  bestek:  dit  is  geen  tussenmijlpaal.  Bovendien  hebben  de  verzoekende 

partijen  een  inkorting  van  tien  maanden  ten  opzichte  van  de  basisplanning 

voorgesteld, waarvoor zij niet worden beloond. 

Bovendien  heeft  de  verwerende  partij  het  bestek  geschonden 

door na het indienen van de BAFO‟s op 17 december 2015 te melden dat één van 

de tussenmijlpalen wordt gewijzigd, met name deze met betrekking tot de werken 

aan de zone achter de halte Erasmus. De inpassing van deze tussenmijlpaal wordt 

door deze wijziging een harde deadline of een bestekseis, zodoende kan deze geen 

onderscheidend  karakter  meer  hebben  tussen  de  BAFO‟s.  Het  is  dan  ook 

ongerechtvaardigd om een belangrijk deel van de beoordeling van de BAFO‟s op 

het vlak van fasering en uitvoering hieraan op te hangen. 

Dit alles heeft volgens de verzoekende partijen tot gevolg dat zij 

een hogere score van minimaal 27/30 hadden moeten krijgen, terwijl de offerte van 

de  THV  CFE-Blaton  maximaal  18/30  had  mogen  krijgen.  Dit  doet  het 

puntenverschil  tussen  de  offertes  omslaan  tot  7  punten  in  het  voordeel  van  de 

verzoekende 

partijen 

(verzoekende 

partijen: 

800+9=809 

punten, 

THV CFE-Blaton: 811-9=802 punten). 

7.1.3. 

In  het  derde  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen  de  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het  gunningscriterium 

“technische dossiers”. 

De  verzoekende  partijen  nemen  in  dit  middelonderdeel  de 

beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  de  hand  van  vier  (sub)subcriteria  van  dit 

gunningscriterium op de korrel. 

7.1.3.1. 

In  de  eerste  plaats  bekritiseren  de  verzoekende  partijen  de 

beoordeling van het sub-subcriterium “ruwbouw” op de volgende punten: 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-14/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- de  verzoekende  partijen  krijgen  een  min-score  wat  betreft  de  vernageling,  dit 

strookt  niet  met  de  feiten.  In  de  presentatie  van  17  december  2015  hebben  de 

verzoekende  partijen  daaromtrent  hun  fasering  en  werkmethodiek  uiteengezet. 

Aan  die  uiteenzetting  wordt  geen  enkele  aandacht  besteed  in  de  bestreden 

beslissing; 

- voor  het  onderdeel  “baretten”  krijgen  de  verzoekende  partijen  een  opmerking 

omdat  ze  in  een  simplistische  meetmethode  zonder  de  tussenkomst  van  een 

landmeter zouden voorzien. Ook dit strookt niet met de feiten. Uit de BAFO blijkt 

letterlijk  dat  de  verzoekende  partijen  voorzien  in  de  interventie  van  hun  eigen 

landmeters en in het gebruik van inclinometers. In de presentatie van 17 december 

2015 hebben de verzoekende partijen dit nog verduidelijkt en uiteengezet dat ze 

met  een  hydraulische  grijper  werken  met  een  tolerantie  van  0,5  %  wat  zelfs 

strenger is dan de door het bestek voorgeschreven 1 %, voorts hebben ze bevestigd 

dat er een fulltime landmeter aanwezig zal zijn. Het is dan ook onredelijk om hier 

een minwaarde toe te passen; 

- ook  voor  het  onderdeel  “verankeringen”  strookt  de  beoordeling  niet  met  de 

feiten,  de  verwerende  partij  stelt  dat  gedetailleerde  berekeningen  van  de 

verankeringen  zouden  ontbreken  in  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen,  de 

verzoekende partijen hebben deze betrokken berekeningen echter wel degelijk bij 

hun BAFO gevoegd in een bijlage 9 met als titel “Ankerberekeningen”; 

- voor  het  onderdeel  “betonnen 

leidingen  en  gresleidingen”  krijgen  de 

verzoekende  partijen  een  minwaarde  omdat  situatieplannen  ontbreken,  ook  die 

plannen waren wel degelijk bij de BAFO gevoegd. 

7.1.3.2. 

Ten 

tweede  bekritiseren  de  verzoekende  partijen  het 

sub-subcriterium “speciale technieken metro” op de volgende punten: 

- voor de technische fiches inzake de spooruitrusting/uitrusting rails werd de eerste 

offerte  van  de  verzoekende  partijen  als  beste  beoordeeld,  de  BAFO  wordt  dan 

weer als louter “voldoende” beoordeeld; de bestreden beslissing verantwoordt niet 

waarom een inschrijver met eenzelfde voorstel de ene keer een hoge score haalt en 

de andere keer een lagere score; 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-15/38 

 
 
 
 
- wat betreft de hefstand kregen de verzoekende partijen een zeer ontoereikende 

score; de stelling van de verwerende partij dat er geen enkele technische fiche of 

beschrijving werd meegedeeld strookt echter niet met de feiten: onderdeel 3.3.6 

van  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  bevat  een  “nota  hefstand”  met  zes 

technische bijlagen, waaronder de technische fiche. 

7.1.3.3. 

Ten derde bekritiseren de verzoekende partijen de beoordeling 

van het sub-subcriterium “speciale technieken gebouw”. Dit criterium betreft de 

beoordeling  van  diverse  technische  fiches.  De  verschillen  tussen  de  BAFO‟s 

bedragen nooit meer dan één gradatie (bijvoorbeeld “eerder ontoereikend” versus 

“voldoen niet”) in het nadeel van de verzoekende partijen, toch is er een voor de 

verzoekende  partijen  nadelig  puntenverschil  van  16  punten.  Dat  grote 

puntenverschil  is  niet  te  wijten  aan  hoge  scores  voor  bepaalde  fiches  nu  de 

THV CFE-Blaton  slechts  één  keer  “onderscheidend”  scoort.  Evenmin  maakt  de 

bestreden  beslissing  melding  van  een  graad  van  belangrijkheid  tussen  de 

verschillende fiches. De gunningsbeslissing rechtvaardigt het grote puntenverschil 

niet. Voorts heeft de verwerende partij de beoordelingslijn bij de beoordeling van 

de eerste offertes niet hernomen bij de beoordeling van de BAFO‟s, deze wijziging 

benadeelt  de  verzoekende  partijen.  Het  betreft  een  volkomen  ontransparante 

beoordelingswijze. 

7.1.3.4. 

Ten vierde en ten laatste bekritiseren de verzoekende partijen de 

beoordeling  van  het  subcriterium  “methodologie”.  De  verwerende  partij 

verantwoordt  niet  waarom  de  verzoekende  partijen,  die  zich  vier  keer 

onderscheiden en vier keer goed voldoen aan de verwachtingen, slechts 75 punten 

krijgen  en  geen  hogere  score.  Op  andere  (sub)gunningscriteria  krijgen  andere 

inschrijvers  met  een  zich  onderscheidende  offerte  een  veel  hogere  score.  De 

verwerende  partij  hanteert  duidelijk  een  andere  maatstaf,  in  het  nadeel  van  de 

verzoekende partijen.   

7.1.4. 

In  het  vierde  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen de beoordeling van de offertes aan de hand van het subcriterium “structuur 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-16/38 

 
 
 
 
 
 
en presentatie van de offerte”. Zij krijgen een onverklaarbaar lage score (19/25) 

voor dit criterium. De verwerende partij geeft willekeurig punten, gesteund op één 

negatieve  opmerking  over  het  feit  dat  bepaalde  documenten  een  opsomming 

bevatten en geen doorlopende tekst. Het is onterecht en disproportioneel dat op een 

offerte van duizenden bladzijden dit feit wordt gesanctioneerd met een aftrek van 

24 % van de te verdienen punten.   

Er is geen verantwoording voor het feit waarom de offerte van de 

THV CFE-Blaton, die wordt beoordeeld als duidelijkheid missend, één punt meer 

krijgt (20/25). De verwerende partij somt daarbij gebreken op die zwaarwegender 

zijn dan deze in de offerte van de verzoekende partijen. Voorts verantwoordt de 

verwerende  partij  niet  de  evolutie  in  score  tussen  de  eerste  offerte  van  de 

verzoekende partijen (25/25) en de BAFO (19/25). 

7.1.5. 

De  verzoekende  partijen  besluiten  hun  eerste  middel  met  de 

stelling dat de bestreden beslissing niet goed en coherent gemotiveerd is en geen 

afdoende verantwoording biedt voor de toegekende punten. Een scoretoekenning 

op  basis  van  het  eerste  middel  leidt  tot  een  aanzienlijk  hogere  score  voor  de 

verzoekende  partijen  (842  punten)  en 

tot  een 

lagere  score  voor  de 

THV CFE-Blaton  (802  punten)  en  dus  tot  een  klassementswijziging.  De 

verzoekende  partijen  kennen  zichzelf  een  eerste  plaats  toe  en  stellen  dat  zij  de 

begunstigden van de opdracht hadden moeten zijn. 

Minstens kan de verwerende partij aan de verzoekende partijen 

het  belang  bij  het  eerste  middel  niet  ontzeggen  op  basis  van  de  onduidelijke, 

onzorgvuldige en niet-transparante beoordeling in de gunningsbeslissing. 

7.2.1. 

In haar nota doet de verwerende partij in een algemeen verweer 

in de eerste plaats onder meer gelden: 

“Algemeen  moet  worden  opgemerkt  dat  uit  de  formele  motiveringsplicht 
niet voortvloeit dat een aanbestedende overheid zou moeten motiveren waarom 
zij bij de beoordeling van de BAFO een lager aantal punten toekent ten aanzien 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-17/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  een  gunningscriterium  als  bij  de  beoordeling  van  de  FO.  De  formele 
motiveringsplicht vereist enkel dat duidelijk is voor de inschrijvers waarom zij 
een bepaalde score heeft gekregen bij de beoordeling van een offerte of BAFO 
ten aanzien van een gunningscriterium. De aanbestedende overheid moet echter 
niets zeggen over het verschil tussen FO en BAFO. 

Daarnaast  lijkt  noch  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling,  noch  de 
patere legem-plicht er zich in huidige casus tegen te verzetten dat verwerende 
partij een andere benadering hanteerde bij de beoordeling van de FO en bij de 
beoordeling van de BAFO. Verwerende partij heeft na de beoordeling van de 
FO geen beoordelingen, scores of methodologieën bekend gemaakt, aan geen 
enkele  inschrijver.  Aldus  is  er  bij  de  inschrijvers  geen,  en  dus  ook  niet  bij 
verzoekende  partijen,  een  bepaald  vertrouwen  gewekt.  Daarbij  komt  dat  een 
wijziging  van  een  benadering 
in  beginsel  geen  wijziging  van  een 
gunningscriterium inhoudt.   

Tevens  moet  worden  opgemerkt  dat  het  toegekend  krijgen  van  een 
welbepaalde  score  voor  de  FO  geen  recht  doet  ontstaan  op  een  hogere  of 
gelijkwaardige  score  voor  de  BAFO.  Zo  is  het  mogelijk  dat  een  inschrijver 
wiens  FO  de  hoogste  score  krijgt,  de  verduidelijkingen  gegeven  door  de 
aanbestedende  overheid  bij  de  onderhandelingen,  niet  verwerkt  in  zijn 
uiteindelijke  BAFO.  Tevens  is  het  mogelijk  dat  de  inschrijver  wiens  FO  de 
hoogste  score  krijgt  wel  de  informatie  verstrekt  tijdens  de  onderhandelingen 
verwerkt  maar  niet  zo  vergaand  als  een  andere  inschrijver  dat  doet.  In  beide 
gevallen is het verantwoord dat de inschrijver met de hoogst scorende FO een 
lagere score krijgt voor zijn BAFO.   

Zoals reeds gesteld mag een aanbestedende overheid bij het beoordelen van 
een offerte geen abstractie maken van de andere offertes. De puntentoekenning 
moet net de verschillen tussen de diverse offertes (bv. BAFO‟s) vertalen. Net 
omdat het beoordelen van de offertes een vergelijking van de offertes inhoudt, 
is het mogelijk dat een inschrijver de hoogste score krijgt voor zijn FO en voor 
zijn  BAFO  de  laagste  score.  Als  deze  inschrijver  bij  het  opstellen  van  zijn 
BAFO  minder  rekening  heeft  gehouden  met  de  onderhandelingen  dan  een 
andere  inschrijver,  is  het  logisch  dat  deze  een  lagere  score  verkrijgt.  Anders 
oordelen  zou  trouwens  de  gehele  onderhandelingsprocedure  ondergraven. 
Indien de inschrijver wiens FO de hoogste score krijgt  zogenaamd  recht  zou 
hebben  op  de  hoogste  score  voor  zijn  BAFO,  dan  zouden  onderhandeling 
overbodig zijn en zou zelfs het  indienen van een BAFO overbodig zijn. Een 
dergelijke stelling, zoals verzoekende partijen lijken in te nemen, gaat geheel in 
tegen de natuur van de onderhandelingsprocedure.   

In dat kader moet tevens worden opgemerkt dat  uit het feitelijk gedeelte 
blijkt dat de vereisten van verwerende partij in het raam van de neerlegging van 
de  FO  en  haar  vereisten  in  het  raam  van  de  neerlegging  van  de  BAFO  niet 
overeenstemden. In die zin is het logisch dat zelfs als een inschrijver tweemaal 
dezelfde 
niet 
noodzakelijkerwijze dezelfde score diende te krijgen”.   

inschrijver 

ingediend, 

hebben 

offerte 

deze 

zou 

7.2.2. 

Vervolgens voert de verwerende partij een specifiek verweer op 

de ernst van elk van de vier middelonderdelen. 
‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-18/38 

 
 
 
 
 
7.2.2.1. 

Wat het eerste onderdeel betreft betoogt de verwerende partij dat 

de  verzoekende  partijen  uit  het  oog  verliezen  dat  het  subgunningscriterium 

“uitvoeringsplanning”  meer  omvat  dan  enkel  het 

inkorten  van  de 

uitvoeringstermijn.  Ook  de  kwaliteit  van  de  uitvoeringsplanning  moet  worden 

beoordeeld.   

De verwerende partij bevestigt uitdrukkelijk dat zij noch bij de 

beoordeling  van  de  eerste  offertes,  noch  van  de  BAFO‟s  ten  aanzien  van  het 

subgunningscriterium “uitvoeringsplanning” het maximaal te behalen punten van 

40  heeft  onderverdeeld  in  20  -  20.  Dit  blijkt  nergens  uit  het  bestek  noch  uit  de 

bestreden  beslissing.  Immers,  indien  de  verwerende  partij  deze  regel  wel  had 

toegepast, had zij twee bijkomende sub-subgunningscriteria gecreëerd. Aldus had 

zij  manifest 

in  strijd  met  haar  bestek  gehandeld.  Zelfs 

tijdens  een 

onderhandelingsprocedure  mag  niet  worden  geraakt  aan  de  besteksvoorwaarden 

en mag enkel worden onderhandeld over de offertes. 

Het verschil in punten tussen de beoordeling van de BAFO van 

de  verzoekende  partijen  en  deze  van  de  gekozen  inschrijver  is  gelinkt  aan  de 

machines  voor  de  uitvoering  van  de  funderingswerken.  Het  gaat  hier  om  zeer 

omvangrijke  funderingswerken  en  uit  de  verschillende  BAFO‟s  blijkt  dat  deze 

werken  een  derde  tot  de  helft  van  de  uitvoeringstermijn  vormen  voor  de 

eerste fase.  Het  is  dan  ook  evident  dat  een  risico  aangaande  de  termijn  of  de 

uitvoering voor deze funderingswerken een zwaardere invloed kan hebben op de 

puntenscore.  De  verwerende  partij  is  van  oordeel  dat  de  BAFO  van  de 

verzoekende  partijen  een  groot  risico  creëert  aangaande  de  voorgestelde 

uitvoeringstermijn  voor  de  funderingswerken.  Volgens  de  verwerende  partij 

waarborgt  het  voorstel  om  slechts  met  twee  machines  de  funderingswerken  te 

realiseren, niet dat de voorgestelde termijn kan worden gehaald. De verwerende 

partij  wijst  erop  dat  zij  wordt  geacht  te  beslissen  in  functie  van  het  algemeen 

belang,  hier  het  verzekeren  van  een  optimaal  en  veilig  vervoer  via  de  metro  en 

bovengronds op de Simonetlaan. In dat licht moet de verwerende partij er kunnen 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-19/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
op  vertrouwen  dat  de  uitvoeringstermijnen  gehaald  worden.  Daarom  heeft  de 

verwerende partij  het  gerechtvaardigd geoordeeld om  24 op 40 te geven aan de 

verzoekende partijen.   

De neergeschreven motieven zijn wel degelijk draagkrachtig ten 

aanzien van de toegekende scores voor de BAFO van de verzoekende partijen. Zij 

tonen  niet  aan  dat  deze  scores  kennelijk  onredelijk  zijn  in  het  licht  van  de 

opgegeven motieven. 

7.2.2.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft betoogt de verwerende partij 

dat  de  verzoekende  partijen  uit  het  oog  verliezen  dat  het  subgunningscriterium 

“fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussentijdse  mijlpalen”  meer  omvat  dan 

enkel  het  inkorten  van  de  verschillende  fases.  Het  bijzonder  bestek  bepaalt 

uitdrukkelijk  en  als  eerste  dat  de  fasering  van  de  uitvoering  moet  worden 

beoordeeld.  Bovendien  heeft  de  motivering  in  de  gunningsbeslissing  enkel 

betrekking  op  dit  element,  omdat  inzake  de  tussenmijlpalen  de  BAFO‟s 

vergelijkbaar waren. 

De  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  scoort  lager  omdat  de 

kwaliteit  van  het  faseringsvoorstel  inzake  de  uitvoering  lager  is  dan  dit  van  de 

gekozen  inschrijver.  De  verwerende  partij  betwist  ten  stelligste  dat  het 

gunningscriterium een andere betekenis zou hebben gekregen tijdens het verloop 

van  de  onderhandelingsprocedure.  Zij  heeft  uiteraard  gekeken  naar  het 

faseringsvoorstel inzake de uitvoering en niet enkel naar welbepaalde mijlpalen. 

De  verwerende  partij  heeft  in  de  motivering  van  de  scores  uitdrukkelijk 

aangehaald op welke punten de faseringsvoorstellen van de verschillende BAFO‟s 

zich  van  elkaar  onderscheiden.  De  verzoekende  partijen  betwisten  daarenboven 

niet dat er effectief een verschil is tussen hun BAFO en de BAFO van de gekozen 

inschrijver voor wat betreft de fasering met betrekking tot het opstelspoor en de 

werken aan de Simonetlaan. Aangezien er tussen beide BAFO‟s op deze voor de 

verwerende partij belangrijke aspecten een verschil is, moeten beide BAFO‟s ook 

een  verschillende  score  toegekend  krijgen  en  wordt  deze  gemotiveerd  middels 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-20/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
verwijzing naar deze verschilpunten. 

De stelling van de verzoekende partijen dat in de gemotiveerde 

beslissing niet zou worden aangegeven waarom deze verschilpunten (opstelspoor 

en  Simonetlaan)  een  dergelijk  puntenverschil  zouden  kunnen  verantwoorden, 

klopt niet, aldus de verwerende partij. De behandeling van deze twee specifieke 

elementen heeft een grote waarde omdat zij de exploitatie van de metro vrijwaren 

en omdat zij een positieve impact hebben op de werfcoördinatie voor de mobiliteit 

in Brussel. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partijen  dat  zij  hun  algemene 

uitvoeringstermijn  het  meeste  verkorten  waardoor  zij  zich  ook  zouden  moeten 

kunnen onderscheiden aangaande het subgunningscriterium met betrekking tot de 

fasering van de werken, klopt niet. Het verkorten van de uitvoeringstermijn is één 

van 

de 

elementen 

in 

het 

kader 

van 

het 

subgunningscriterium 

“uitvoeringsplanning”. De verzoekende partijen lijken te beweren dat de logica der 

dingen  vereist  dat  diegene  die  de  beste  uitvoeringsplanning  heeft,  hetgeen 

beoordeeld  wordt 

in 

het 

kader 

van 

het 

subgunningscriterium 

“uitvoeringsplanning” 

tevens  de  beste 

score  moet  krijgen  voor  het 

subgunningscriterium “fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen”. Dit 

kan  uiteraard  niet.  De  interpretatie  die  de  verzoekende  partijen  geven  aan  deze 

twee subgunningscriteria is in strijd met het bijzonder bestek. 

Waar de verzoekende partijen de positieve beoordeling over het 

opnieuw openstellen van de Simonetlaan hekelen, verliezen zij uit het oog dat er 

een onderscheid moet worden gemaakt tussen een afwijkende invulling geven aan 

een  gunningscriterium  en  het  opgeven  van  motieven  ter  ondersteuning  van  de 

toebedeelde  scores.  Het  weergeven  van  een  gunstig  element,  eigen  aan  een 

welbepaalde offerte vormt uiteraard niet het uitbreiden van een gunningscriterium. 

De  verzoekende  partijen  stellen  nergens  dat  het  positief  beoordelingselement 

“Simonetlaan” de grenzen van het criterium te buiten zou gaan. Het gaat om het 

weergeven  van  een  gunstig  element  eigen  aan  de  BAFO  van  de  gekozen 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-21/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver. 

Ten slotte wat  betreft de tussenmijlpaal  “begin  van de werken 

betreffende  sporen  in  het  achterstation  van  het  station  Erasmus”  merkt  de 

verwerende partij op dat op 15 juni 2015 (dus nog meer dan drie maanden voor het 

indienen van de BAFO) werd meegedeeld dat het achterstation zo laat mogelijk 

moet worden betrokken bij de werkzaamheden. Uiteraard wordt deze mijlpaal niet 

overbodig  na  het  indienen  van  de  BAFO‟s.  Hoe  groter  de  marge  tussen  de 

afronding van het project van de verwerende partij om het nieuwe eindpunt van het 

station Erasmus te installeren en het begin van de werf van de gekozen inschrijver 

voor  de  stelplaats  aan  het  achterstation  Erasmus,  hoe  minder  risico‟s  de 

coördinatie van de verschillende projecten van het programma  “Pulsar” voor de 

modernisering  van  de  metro  zal  inhouden.  Het  bericht  van  17  december  2015 

waarnaar de verzoekende partijen verwijzen doet hieraan geen afbreuk aangezien 

deze niet mee werd genomen bij de evaluatie van de BAFO‟s. 

7.2.2.3. 

Wat het derde onderdeel betreft betoogt de verwerende partij in 

de eerste plaats dat de verzoekende partijen een verkeerd uitgangspunt hanteren bij 

dit middelonderdeel wanneer zij stellen dat de scores van de gekozen inschrijver 

en van de overige inschrijver (de THV Besix-EJD) onverklaarbaar hoog zijn. Voor 

het  subgunningscriterium  “Technische  dossiers”  behalen  de 

inschrijvers 

respectievelijk  de  volgende  punten:  de  gekozen  inschrijver  253  punten,  de 

verzoekende  partijen  248  punten  en  de  THV  Besix-EJD  271  punten.  De 

verschillen liggen dus niet zo ver uit elkaar als de verzoekende partijen willen doen 

geloven.  Bovendien  bekritiseren  zij  slechts  de  beoordeling  van  een  handvol 

elementen, die geen enorme bijkomende verschillen zullen geven. 

Wat  het  sub-subcriterium  “ruwbouw”  betreft  doet  de 

verwerende partij het volgende gelden: 

- diepwanden:  de  verzoekende  partijen  gaan  enkel  in  op  een  detail  van  de 

motivering, namelijk de interferentie met spijkers. Dit is slechts één voorbeeld van 

het feit dat de BAFO van de verzoekende partijen minder duidelijk is. Zij tonen 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-22/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet  aan  dat  hun  BAFO  op  dat  vlak  over  het  algemeen  wel  duidelijk  is.  De 

verzoekende  partijen  verwijzen  voor  hun  kritiek  naar  een  presentatie  die  is 

gegeven op 17 december 2015. Deze presentatie is geen officieel stuk waarop de 

verwerende partij zich heeft gebaseerd bij de quotering; 

- baretten:  de  verzoekende  partijen  leveren  geen  kritiek  op  één  van  de  twee 

elementen in hun BAFO die negatief werden geëvalueerd: het principedetail met 

betrekking  tot  de  dichting  tussen  de  baretten  en  de  vloerplaat.  Het  was  voor  de 

verwerende partij niet duidelijk of het nazicht van de verticaliteit van de baretten 

door  een  landmeter  ging  gebeuren.  Indien  de  BAFO  duidelijk  was,  had  de 

verwerende  partij  hierover  ook  geen  vraag  moeten  stellen.  De  presentatie  op 

17 december 2015 waarin de verzoekende partijen dit hebben verduidelijkt is geen 

officieel stuk waarop de verwerende partij zich heeft gebaseerd bij de quotering; 

- verankeringen: in het kader van dit element vroeg bijlage K van het bestek een 

nota van 5 bladzijden. De verzoekende partijen hebben een nota van 13 bladzijden 

neergelegd  met  bijlagen  die  in  totaal  bijna  2.000  bladzijden  tellen.  Blijkbaar 

zouden ergens tussen dat grote aantal bladzijden berekeningen verborgen steken. 

Van  een  inschrijver  kan  worden  verwacht  dat  hij  enige  zorgvuldigheid  en 

gestructureerdheid aan de dag legt wanneer hij een offerte opstelt; 

- betonnen leidingen en gresleidingen: de verwerende partij heeft het uitdrukkelijk 

over situatieplannen die ontbreken, terwijl de verzoekende partijen in hun BAFO 

enkel verwijzen naar de bestaande besteksplannen. De situatieplannen waarover 

de verwerende partij het heeft, zijn niet gevoegd bij de BAFO van de verzoekende 

partijen. Het gaat onder meer om plannen inzake riolering. 

Wat  het  sub-subcriterium  “speciale  technieken  metro”  betreft 

doet de verwerende partij het volgende gelden: 

- spooruitrusting/uitrusting rails: het feit dat de verzoekende partijen zelf stellen 

dat zij zich er tussen de eerste offerte en de BAFO op dit vlak toe hebben beperkt 

om  nota‟s  samen  te  voegen,  spreekt  boekdelen.  Men  heeft  zich  niet  de  moeite 

getroost om de kwaliteit nog te verhogen, wat de andere inschrijvers wel deden; 

- hefstand:  de  motivering  in  de  gunningsbeslissing  houdt  niet  in  dat  de 

verzoekende  partijen  geen  fiches  of  beschrijvingen  hebben  meegedeeld.  De 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-23/38 

 
 
 
 
 
verwerende partij  verwijt  de verzoekende partijen dat  de meegedeelde fiches of 

beschrijvingen niet toereikend zijn om de voorgestelde uitrusting te beoordelen. 

Wat  het  sub-subcriterium  “speciale  technieken  gebouwen” 

betreft,  alsook  wat  betreft  de  kritiek  op  het  gunningscriterium  “methodologie”, 

wijst de verwerende partij erop dat de verzoekende partijen in hun verzoekschrift 

een  eigen  beoordeling  construeren  op  grond  van  de  effectieve  motieven  in  de 

gunningsbeslissing. Daarbij hebben de verzoekende partijen voor de verschillende 

elementen, die volgens het bestek in aanmerking zouden worden genomen voor dit 

sub-subgunningscriterium,  een  eigen  quotering  gegeven  aan  deze  elementen 

zonder dat deze quoteringen letterlijk terug te vinden zijn in de gunningsbeslissing. 

Aldus stellen de verzoekende partijen zich in de plaats van de verwerende partij. 

Bovendien kloppen deze beoordelingen van de verzoekende partijen niet (altijd) 

met  de  letterlijke  motivering  in  de  gunningsbeslissing.  Aldus  steunen  de 

verzoekende partijen hun middel op beweringen, die niet worden gedragen door 

feiten uit het administratief dossier en meer specifiek de gunningsbeslissing. Een 

onjuist uitgangspunt kan nooit leiden tot het ernstig karakter van een middel en 

zeker niet in het raam van een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

7.2.2.4. 

Wat het vierde onderdeel betreft brengt de verwerende partij in 

de  eerste  plaats  in  herinnering  dat  de  samenstelling  van  de  eerste  offerte  en  de 

samenstelling van de BAFO, zoals door haar aan de inschrijvers gevraagd, danig 

verschilden in die zin dat de BAFO‟s veel volumineuzer waren. In die zin kunnen 

de verzoekende partijen zich niet beroepen op een gelijke behandeling inzake de 

toetsing  aan  het  kwestieuze  subgunningscriterium.  Het  gaat  immers  om  twee 

verschillende situaties en conform het beginsel van de gelijke behandeling moeten 

die situaties door de overheid ook verschillend behandeld en beoordeeld worden. 

De  verwerende  partij  wijst  erop  dat  de  beoordeling  in  de 

gunningsbeslissing  op  redelijke  wijze  de  onderlinge  verschillen  tussen  de 

quoteringen  draagt.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partijen  laten 

uitschijnen heeft de kritiek inzake het ontbreken van een doorlopende tekst enkel 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-24/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking op het deel laagspanning. Inzake de basisnota laagspanning moet men 

vooral de BAFO van de verzoekende partijen en de BAFO van de THV Besix-EJD 

vergelijken om de verschillen te begrijpen. De nota van de verzoekende partijen 

bevat  inderdaad  geen  doorlopende  tekst,  enkel  een  opsomming  van  technische 

karakteristieken waardoor het geheel moeilijker leesbaar is, terwijl de nota van de 

THV Besix-EJD veel gestructureerder en leesbaarder is. Voor dit element heeft de 

gekozen  inschrijver  geen  veel  betere  score  gekregen  ten  aanzien  van  de 

verzoekende partijen. 

7.3. 

De tussenkomende partijen merken op, wat het eerste onderdeel 

betreft,  dat  dit  feitelijke  grondslag  mist:  uit  de  omschrijving  van  het 

gunningscriterium  blijkt  dat  niet  enkel  blindelings  rekening  moet  worden 

gehouden met de verkorting van de uitvoeringstermijn, maar ook met de kwaliteit 

van  de  uitvoeringsplanning.  Voorts  lijkt  het  beperkt  aantal  funderingsmachines 

van de verzoekende partijen een pertinent en relevant gegeven. Dat het risico op 

een  onrealistische  planning  uitsluitend  aan  de  inschrijver  zou  toebehoren  neemt 

ten  slotte  niet  weg  dat  de  aanbestedende  overheid  het  recht  heeft  om  bij  de 

beoordeling in de gunningsfase zich hieromtrent een eigen appreciatie te vormen. 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft  wijzen  de  tussenkomende 

partijen op de finaliteit van een onderhandelingsprocedure, namelijk het komen tot 

verbeterde offertes. In die zin is het niet onlogisch, onredelijk of onverklaarbaar 

dat de scores voor de BAFO‟s verschillen van de scores voor de eerste offertes. 

Voorts is het zo dat een aantal gunningscriteria een vergelijkend karakter hebben. 

Een afwijkende beoordeling van BAFO‟s en eerste offertes is aldus voor de hand 

liggend.  Voorts  werd  de  schrapping  van  tussenmijlpaal  T1+18  ook  aan  de 

verzoekende  partijen  meegedeeld,  die  zelf  hebben  nagelaten  om  hun 

uitvoeringstermijn aan te passen. 

Het derde middelonderdeel betreft een kritiek op de beoordeling 

van de offerte van de verzoekende partijen. Aangezien de tussenkomende partijen 

daarvan  geen  kennis  hebben  ingevolge  de  vertrouwelijkheid,  kunnen  zij  geen 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-25/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
verweer formuleren op dit punt. 

Op  het  vierde  onderdeel  ten  slotte  doen  de  tussenkomende 

partijen gelden dat er geen sprake is van een kennelijk onredelijke beoordeling. 

Beoordeling 

8.1. 

De  Raad  van  State  is  niet  bevoegd  om  de  beoordeling  van  de 

offertes door de aanbestedende overheid te herdoen of zijn eigen visie daarop in de 

plaats  te  stellen  van  deze  van  de  overheid.  De  Raad  van  State  kan  enkel  een 

onwettige, een onzorgvuldige of een onredelijke beoordeling sanctioneren. 

In  het  middel  ontwikkelen  de  verzoekende  partijen  grieven 

inzake de verschillende beoordeling van de eerste offertes en van de BAFO‟s. Het   

lijkt echter in  grote mate inherent  te zijn aan de  gekozen  gunningswijze van de 

onderhandelingsprocedure  dat  de  finale  offertes,  zoals  die  aangepast  zijn 

geworden in het proces van de onderhandelingen, in hun onderlinge vergelijking 

een  aanzienlijk  hogere  of  lagere  eindscore  kunnen  behalen  dan  de  provisoire 

eerste offertes.  Dit  geldt  te  dezen  des  te  meer  nu,  zoals  de  verwerende  partij 

aanvoert, in het bestek aanzienlijk hogere eisen werden gesteld aan de BAFO‟s, 

onder meer wat betreft de bij te voegen documenten. 

De  wettigheidskritieken  louter  gegrond  op  een  verschil  in 

beoordeling tussen de begin- en eindoffertes lijken aldus om die reden alleen reeds 

in beginsel niet als ernstig te moeten worden aangemerkt. 

8.2. 

Het  eerste  onderdeel  betreft  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “uitvoeringsplanning”. 

Het bestek omschrijft dit subgunningscriterium als volgt: 

“(2) Een  uitvoeringsplanning  (40  punten):  Een  kwalitatief  voorstel  van 
uitvoeringsplanning  dat  de  finale  uitvoeringstermijn  voorgesteld  door 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-26/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de aanbestedende overheid herleidt, zal beloond worden, desgevallend 
tot de maximale score voor dit subcriterium (40 punten); 

[…] 
Voor de aspecten (2) en (3), zijn het verloop van de werf en de planning 
onder meer beschreven in de bepaling 3.8 van deze administratieve bepalingen, 
bundel III.2 § 4 van de technische bepalingen, alook in het plan 350 (technische 
bijlagen).  De  inschrijvers  kunnen  voorstellen  doen  die  afwijken  van  het 
voorstel van de aanbestedende overheid”.   

De  beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  dit  subcriterium  luidt  als 

volgt: 

“De offerte van CFE - BLATON voldoet aan de MIVB-vereisten en stelt een 
uitvoering  in  811  dagen  voor  (datum  van  voorlopige  oplevering  van  de 
stelplaats). Uit het dossier blijkt dat het aantal funderingsmachines goed werd 
bestudeerd om een efficiënte werforganisatie te behouden en de prestaties nodig 
voor het waarborgen van de uitvoeringstermijn te verzekeren (waaronder 425 
dagen funderingswerken met 4 machines). 

De offerte van BESIX - EJD leeft de vereisten van de MIVB na met een 
termijn  van  1.095  dagen.  Het  dossier  bevat  voldoende  details  m.b.t.  de 
burgerlijke bouwkunde en er wordt een zeer hoog aantal funderingsmachines 
voorzien.  Toch  leidt  dat  niet  tot  een  duidelijke  verbetering  van  de  globale 
uitvoeringstermijn (waaronder 309 dagen funderingswerken met 6 machines), 
wat twijfel doet rijzen en een planningsrisico met zich meebrengt. 

De offerte van FRANKI - JAN DE NUL respecteert eveneens de vereisten 
van  de  MIVB  met  een  aangekondigde  termijn  van  664  dagen.  Volgens  de 
aanbestedende overheid wordt het naleven van de uitvoeringstermijn echter niet 
gewaarborgd  gezien  het  zeer  beperkte  aantal  machines  (328  dagen 
funderingswerken met slechts 2 machines)”.   

In de eerste plaats dient te worden opgemerkt dat uit het bestek 

blijkt  dat  het  niet  om  een  louter  mathematisch  criterium  gaat  in  functie  van  de 

reductie van de uitvoeringstermijn. Het is dus niet noodzakelijk zo dat de kortste 

uitvoeringstermijn  het  meeste  punten  dient  te  krijgen,  zoals  de  verzoekende 

partijen doen gelden. 

Wat  betreft  de  grief 

inzake  de 

in  de 

loop  van  de 

onderhandelingsprocedure  in  een  brief  aan  de  inschrijvers  eenmaal  vermelde 

sub-subgunningscriteria, kan het op het eerste gezicht de verwerende partij niet ten 

kwade worden geduid dat zij het hanteren van niet in het bestek vooropgestelde 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-27/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriteria  niet  heeft  doorgezet  bij  haar  uiteindelijke  beoordeling  van  de 

BAFO‟s van de inschrijvers en daarbij uiteindelijk - terecht - enkel rekening heeft 

gehouden met het subcriterium zoals opgenomen in het bestek. 

Ten 

slotte 

lijken  de  woordelijke  motieven 

in  de 

gunningsbeslissing wel degelijk op het eerste gezicht de puntentoekenning voor dit 

subcriterium  aan  de  diverse  inschrijvers  te  kunnen  dragen.  Minstens  tonen  de 

verzoekende partijen niet aan dat hier een kennelijke wanverhouding zou bestaan 

of dat de puntentoekenning op willekeur zou berusten. 

Gelet  op  de  uitvoeringstermijnen  voorgesteld  door  de  twee 

overige  inschrijvers  (811  en  794  dagen)  en  het  beperkt  aantal  machines  dat  de 

verzoekende partijen voorstellen voor de funderingswerken (2 versus 4 dan wel 

6 machines), lijkt het ten slotte niet onzorgvuldig of onredelijk dat de verwerende 

partij twijfels had bij de haalbaarheid van een uitvoeringstermijn van 664 dagen en 

daardoor  de  kwaliteit  van  de  uitvoeringsplanning  lager  inschatte  en  er  minder 

punten aan toekende. 

Het eerste onderdeel is niet ernstig. 

8.3. 

Het 

tweede  onderdeel  betreft  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen”. 

Het bestek omschrijft dit subcriterium als volgt: 

“(3) Fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen (30 punten) : Een 
kwalitatief  voorstel  dat  de 
tussenmijlpalen 
voorgesteld  door  de  aanbestedende  overheid  herleidt,  zal  beloond 
worden, desgevallend tot de maximale score voor dit subcriterium (40 
punten).     

termijnen  voor  de 

Voor de aspecten (2) en (3), zijn het verloop van de werf en de planning 
onder meer beschreven in de bepaling 3.8 van deze administratieve bepalingen, 
bundel  III.2  §  4  van  de  technische    bepalingen,  alsook  in  het  plan  350 
(technische  bijlagen).    De  inschrijvers  kunnen  voorstellen  doen  die  afwijken 
van het voorstel van de aanbestedende overheid”.   

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-28/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  dit  subcriterium  luidt  als 

volgt: 

“Wat dit subcriterium voor gunning betreft, onderscheidt de offerte van CFE 
-  BLATON  zich  vooral  wat  betreft  de  verwachtingen  van  de  MIVB.  Deze 
inschrijver toont aan en illustreert dat hij de fasering van de werken in detail 
bestudeerd  heeft  en  dat  hij  de  noden  van  de  MIVB  op  het  vlak  van  de 
beschikbaarheid van het opstelspoor goed geïntegreerd heeft. Het opstelspoor 
moet  immers  zo  lang  mogelijk  exploiteerbaar  blijven  tijdens  het  project.  De 
werken  in  de  zone  van  het  opstelspoor  (kritiek  voor  het  vrijwaren  van  de 
exploitatie)  worden  immers  pas  17  maanden  na  bevel  van  aanvang  van  de 
werken  aangevat.  Die  benadering  wordt  gestaafd  door  een  nota  die  de 
verbeteringsmaatregelen  omvat  m.b.t.  de  beschikbaarheid  van  de  zone  (bv. 
realisatie  van  een  voorlopige  helling  zonder  het  gebruik  van  de  bestaande 
sporen in de zone van het opstelspoor te onderbreken). Bovendien worden er 
eveneens belangrijke verbeteringen aangebracht op het vlak van het opnieuw 
openstellen van de Simonetlaan voor het verkeer (7 maanden vroeger dan in de 
basisplanning).  Dat  kan  bijzonder  interessant  zijn  ten  opzichte  van  de 
werfcoördinatie-commissie  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  die  de 
fasering van de werf dient goed te keuren. 

De offerte van  FRANKI  -  JAN DE NUL is  toereikend. De voorgestelde 
fasering  is  eenvoudig  en  logisch.  De  voorgestelde  fasering  zorgt  er  in  het 
bijzonder voor dat de werken aan het opstelspoor tamelijk laat aangevat kunnen 
worden (na 13 maanden), waardoor de onbeschikbaarheid van het opstelspoor 
tot  4  maanden  beperkt  wordt.  Dat  vormt  een  meerwaarde.  Het  door  deze 
inschrijver voorgelegde document is echter soms te weinig geïllustreerd. Dat 
bemoeilijkt het begrijpen van de fasering. 

De  offerte  van  BESIX  -  EJD  is  eerder  ontoereikend  wat  betreft  de 
verwachtingen van de MIVB. De inschrijver slaagt erin aan te tonen dat hij de 
door de MIVB gewenste fasering tot op een zeker niveau begrijpt. Toch wordt 
deze offerte gekenmerkt door een vroegtijdige tussenkomst in de zone van het 
opstelspoor. Dat brengt een belangrijke storing van het metroverkeer tamelijk 
vroeg in de loop van de uitvoering (na 8 maanden) met zich mee en heeft een 
zware impact op de exploitatie van lijnen 1 en 5. De offerte stelt overigens een 
zeer  groot  aantal  uitrustingen  m.b.t.  het  realiseren  van  de  diepwanden  en  de 
baretten voor. In de offerte zijn zo te veel gelijktijdige werkzones voorzien”.   

Het feit dat de verwerende partij bij de evaluatie van de BAFO‟s 

aan  de  hand  van  dit  gunningscriterium  ingevolge  de  onderhandelingen  andere 

klemtonen  heeft  gelegd  dan  bij  de  evaluatie  van  de  eerste  offertes  -  en  daar 

logischerwijs ook andere scores voor toekent - leidt op zich dan ook niet tot het 

vaststellen van een onwettigheid. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-29/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  blijkt  uit  het  bestek  dat  het  niet  om  een  louter 

mathematisch  criterium  gaat  in  functie  van  de  reductie  van  de  tijd  tussen  de 

mijlpalen, maar dat wel degelijk ook een kwalitatief aspect bij de beoordeling van 

de offertes dient te worden betrokken. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partijen  doen  gelden 

vereist het subcriterium zoals omschreven in het bestek op het eerste gezicht niet 

een  punt-per-punt  toetsing  aan  elk  van  het  dertigtal  tussenmijlpalen  dat  wordt 

opgesomd  in  bijlage  bij  het  bestek  III.2  “Integratie  van  het  project  „Stelplaats 

Erasmus‟ in het PULSAR-programma”. Deze tussenmijlpalen zijn immers zoals 

uit deze bijlage blijkt voor bespreking vatbaar en het bestek laat de inschrijvers toe 

afwijkende voorstellen te doen. 

Ook  beperkt  het  gunningscriterium  zoals  omschreven  in  het 

bestek de verwerende partij bij de beoordeling van de fasering van de uitvoering 

niet  tot  de  tussenmijlpalen.  Dat  de  verwerende  partij  bij  de  offerte  van  de 

THV CFE-Blaton  rekening  houdt  met  het  vervroegd  openstellen  van  de 

Simonetlaan als een positief element inzake de fasering van de opdracht lijkt dan 

ook niet tegen het gunningscriterium in te druisen. 

In  de  bijlage  bij  het  bestek  III.2  “Integratie  van  het  project 

„Stelplaats  Erasmus‟  in  het  PULSAR-programma”  waarin  de  mijlpalen  worden 

opgesomd,  wordt  de  door  de  verzoekende  partijen  in  dit  middelonderdeel 

ingeroepen  tussenmijlpaal  T1+18  alleszins  op  het  eerste  gezicht  niet  vermeld 

onder de categorieën “kritieke mijlpalen” of “opgelegde mijlpalen”. Deze mijlpaal 

T1+18  maakt  daarentegen  deel  uit  van  de  categorie  “interface  mijlpalen” 

waaromtrent de betrokken bijlage uitdrukkelijk bepaalt: “De interface[mijlpalen] 

zullen worden besproken tijdens de gunningsprocedure van deze opdracht”. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-30/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  “bespreekbaar”  karakter  van  de  betrokken  categorie 

mijlpalen, in samenlezing met de besteksbepaling die toelaat dat “de inschrijvers 

[…] voorstellen [kunnen] doen die afwijken van het voorstel van de aanbestedende 

overheid”  lijkt  in  de  concrete  omstandigheden  van  huidige  zaak  onder  meer  te 

kunnen  inhouden  dat  niet  op  voorhand  wordt  uitgesloten  dat  de  aanbestedende 

overheid  bepaalde  in  het  aanvankelijk  bestek  niet  als  “kritiek”  of  “opgelegd” 

aangemerkte  tussenmijlpalen  in  de  loop  van  de  onderhandelingen  zou  loslaten. 

Minstens wordt dat niet uitdrukkelijk uitgesloten door het bestek. 

Er blijkt ten slotte niet prima facie welk belang de verzoekende 

partijen  zouden  hebben  bij  deze  grief,  nu  hun  offerte  in  dat  specifieke  verband 

uitdrukkelijk werd beoordeeld als hebbende een meerwaarde. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

8.4. 

Het  vierde  middelonderdeel  betreft  de  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “structuur en presentatie van de offerte”. 

Het bestek omschrijft dit subcriterium als volgt: 

“De aanbestedende overheid hecht veel belang aan de duidelijkheid van de 
offerte. Dientengevolge zal een duidelijke, gestructureerde en volledige offerte 
beloond worden op de volgende manier: 

• 
• 

Structuur en presentatie van de offerte: 0 tot 25 punten; 
Volledigheid van de offerte: 0 tot 25 punten”.   

De beoordeling van de BAFO‟s aan dit subcriterium luidt: 

“De  offerte  van  BESIX  -  EJD  onderscheidt  zich  bijzonder  sterk  voor  dit 
subcriterium.  De structuur en de presentatie van de documenten zijn van erg 
hoge  kwaliteit.  De 
referentiesysteem 
geïntegreerd, in de vorm van een tabel.   

inschrijver  heeft  een  duidelijk 

De offerte van CFE - BLATON is goed gestructureerd maar mist soms wat 
aan duidelijkheid (met name in de delen ruwbouw en afwerking: voorbeelden: 
geen inhoudstafel van deel 1.7, geen historiek van de wijzigingen, geen index, 
geen unieke referentie onderaan de pagina ...).   

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-31/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  offerte  van  FRANKI  -  JAN  DE  NUL  betreft,  die  is  een  beetje 
minder  goed  gestructureerd  en  helder,  met  name  voor  bepaalde  documenten 
betreffende de methodologie voor integratie en voor het deel laagspanning (het 
is  geen  doorlopende  tekst,  maar  veeleer  een  opsomming  van  verschillende 
eigenschappen)”.   

Waar ook dit middelonderdeel steunt op een verschil tussen de 

beoordeling van de eerste offertes en de BAFO‟s, kan ook hier worden verwezen 

naar wat daaromtrent reeds werd geoordeeld. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen doen gelden lijkt 

er  prima  facie  geen  wanverhouding  tussen  de  woordelijke  motieven  en  de 

toegekende puntenscore aanwezig te zijn, noch lijkt de puntentoekenning op het 

eerste gezicht op willekeur te berusten. 

De  motivering  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  in 

vergelijking  met  die  van  de  overige  inschrijvers  minder  goed  gestructureerd  en 

minder  helder  is,  wat  in  het  bijzonder  tot  uiting  komt  in  de  documenten  met 

betrekking tot laagspanning, kan de toegekende score rechtvaardigen. Overigens 

lijkt  een  score  van  19/25  niet  dermate  disproportioneel  dat  geen  enkele  andere 

normaal  zorgvuldige  aanbestedende  overheid,  in  dezelfde  omstandigheden 

geplaatst, haar zou toekennen.   

Hetzelfde geldt mutatis mutandis ten aanzien van de BAFO van 

de  THV  CFE-Blaton  en  de  score  van  20/25.  Deze  offerte  werd  immers  in  het 

algemeen  als  “goed  gestructureerd  maar  […]  soms  wat  aan  duidelijkheid 

[missend]”  beoordeeld,  wat  de  meerscore  van  één  enkel  punt  prima  facie  kan 

rechtvaardigen,  minstens  het  toekennen  van  een  dergelijke  beperkte  meerscore 

niet onzorgvuldig of onredelijk maakt. 

Het vierde onderdeel is niet ernstig. 

8.5. 

Het derde middelonderdeel betreft een technische kritiek op de 

toesting  van  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  aan  de  hand  van  diverse 
‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-32/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subcriteria van het gunningscriterium “technische dossiers”. 

Uit  de  adstructie  van  het  middelonderdeel  blijkt  dat  dit  in 

concreto  betrekking  heeft  op  onwettigheden  die,  indien  ernstig,  volgens  de 

verzoekende partijen zelf zouden moeten resulteren in het toekennen van in totaal 

27 punten meer aan de BAFO van de verzoekende partijen.   

Het puntenverschil met de offerte van de als eerste gerangschikte 

inschrijver bedraagt evenwel 35 punten. 

Aldus kan dit middelonderdeel, zelfs al mocht het ernstig lijken, 

niet tot de vaststelling leiden dat de verzoekende partijen een aannemelijke kans 

maken om alsnog voor toewijzing van de opdracht in aanmerking te komen. 

Dienvolgens hebben de verzoekende partijen geen belang bij het 

derde middelonderdeel. 

8.6. 

Het eerste middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

9.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  tweede  middel  de 

schending aan van de artikelen 95, 97, § 4, en 106 van het koninklijk besluit van 

16 juli  2012  plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren (hierna:  koninklijk 

besluit  van  16  juli  2012),  van  “het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers, […] artikel 5 van de Overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2006 […] 

en het daaruit afgeleid transparantiebeginsel; de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 juli  1991 […];  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid 

het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht”. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-33/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij delen het tweede middel op in twee middelonderdelen waarin 

zij  de  verbetering  van  materiële  fouten  in  hun  eigen  offerte  en  in  deze  van  de 

THV CFE-Blaton betwisten. 

9.1.1. 

In  het  eerste  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen  de  verhoging  van  hun  eigen  BAFO-prijs  met  338.743,73  euro.  Deze 

correctie zou op materiële fouten betrekking hebben, maar er kan in de bestreden 

beslissing niet worden nagegaan welke fouten dit zijn, noch hoe deze verbeterd 

werden. Bovendien heeft de verwerende partij daarbij nagelaten om de werkelijke 

bedoeling  van  de  verzoekende  partijen  na  te  gaan  en  verduidelijking  te  vragen. 

Hoewel  dit  geen  verplichting  is,  was  dit  in  het  licht  van  huidig  dossier  toch  te 

verwachten. 

9.1.2. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseren  de  verzoekende 

partijen het feit dat de bestreden beslissing niet verduidelijkt hoe het aanvullende 

bedrag  dat  werd  toegevoegd  aan  de  BAFO  van  de  THV  CFE-Blaton  wordt 

gerechtvaardigd. De verzoekende partijen kunnen niet nagaan of de verwerende 

partij op dit punt rechtmatig heeft gehandeld.  Zij vermoeden dat de verwerende 

partij  een  onregelmatige  offerte  met  een  ontbrekende  prijs  ten  onrechte 

geregulariseerd heeft. Indien de offerte van de THV CFE-Blaton in werkelijkheid 

substantieel onregelmatig was wegens ontbrekende prijs, is het gelijkheidsbeginsel 

miskend aangezien dan werd onderhandeld op basis van een niet besteksconforme 

offerte. Bovendien mag een offerte niet meer worden gewijzigd na afloop van de 

onderhandelingen. 

9.2.1. 

In  haar  nota  doet  de  verwerende  partij  gelden,  wat  het  eerste 

onderdeel betreft, dat uit de motivering in de gunningsbeslissing voortvloeit dat zij 

de financiële offertes van de inschrijvers zorgvuldig heeft geanalyseerd. Op zich 

volstaat  dit  als  motivering  om  aan  te  tonen  dat  de  verwerende  partij  de 

eenheidsprijzen  en  de  totaalprijs  van  elke  BAFO  heeft  nagekeken.  Vervolgens 

blijkt uit de motivering dat de verwerende partij correcties heeft aangebracht in de 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-34/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
BAFO‟s  ten  opzichte  van  de  initiële  bedragen.  Zij  heeft  dit  gedaan  na  de 

werkelijke bedoeling van de inschrijver te hebben nagegaan. Blijkbaar was deze 

bedoeling  meer  dan  duidelijk  en  heeft  de  verwerende  partij  terecht  geen 

bijkomende vragen gesteld.   

Ten  slotte  bevat  de  gunningsbeslissing  een  tabel  van  de 

doorgevoerde  correcties.  Aldus  bevat  volgens  de  verwerende  partij  het  verslag 

voldoende uitdrukkelijke motieven in  het  raam  van het  herstel  van de materiële 

fouten. Trouwens, op zich heeft de vaststelling van een materiële fout geen directe 

rechtsgevolgen zodat voor dit aspect de formelemotiveringsplicht niet speelt. Voor 

de  volledigheid  concretiseert  de  verwerende  partij  de  correcties  die  zij  heeft 

doorgevoerd. Dit handelt echter reeds om de motieven van de motieven, die niet 

moeten worden veruitwendigd: voor post II.2.03.8.2.2 (Panelen in baksteenplaten 

-  optie)  -95.895,71  euro  en  voor  post  II.4.01  optie  (adiabatische  koeler) 

+ 434.639,44 euro. 

9.2.2. 

Wat het tweede onderdeel betreft wijst de verwerende partij erop 

dat  het  betoog  van  de  verzoekende  partijen  niet  overeenstemt  met  de 

werkelijkheid.  Het  is  niet  zo  dat  er  voor  de  BAFO  van  de  gekozen  inschrijver 

sprake was van een leemte. De verwerende partij geeft toe ten onrechte het begrip 

“leemte”  te  gebruiken  in  de  gunningsbeslissing.  De  gekozen  inschrijver  heeft 

weldegelijk  in  haar  BAFO  een  prijs  vermeld  voor  de  post  “Kanaalwerk  - 

Rechthoekig of vierkant” die voldoet aan het bestek. De verwerende partij heeft 

geen toepassing gemaakt van artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. 

Evenmin heeft zij aan de gekozen inschrijver de mogelijkheid geboden om haar 

BAFO te regulariseren. Aangezien in de BAFO van de gekozen inschrijver geen 

prijzen  ontbreken,  is  de  offerte  regelmatig  en  diende  deze  niet  als  substantieel 

onregelmatig te worden geweerd.     

9.3. 

De  tussenkomende  partijen  voeren  enkel  een  repliek  op  het 

tweede  onderdeel.  Ook  zij  benadrukken  dat  dit  op  een  onjuist  feitelijk 

uitgangspunt berust. Er is geen sprake van het corrigeren van een leemte in de zin 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-35/38 

 
 
 
 
 
 
 
van  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012,  het  gaat  om  een 

verduidelijking,  op  vraag  van  de  verwerende  partij,  van  een  reeds  in  de  initiële 

offerte opgegeven prijs. Dit artikel 95 is bovendien niet van toepassing zodat de 

miskenning  daarvan  niet  tot  de  onwettigheid  van  de  bestreden  beslissing  kan 

leiden. Voorts werd ingevolge de correctie de investeringskost van de offerte van 

de tussenkomende partijen met 482.602,60 euro verhoogd, zodat de verzoekende 

partijen geen belang lijken te hebben bij het onderdeel.   

Beoordeling 

10.1. 

De  verzoekende  partijen  lijken  geen  belang  te  hebben  bij  het 

eerste onderdeel van het tweede middel. 

Zij maken immers niet aannemelijk hoe deze grief zou kunnen 

resulteren in de vaststelling dat zij een reële kans maken om de opdracht alsnog 

zelf in de wacht te slepen. 

Zelfs  indien  zou  komen  te  blijken  dat  de  door  de  verwerende 

partij aangebrachte correcties onterecht zouden zijn, volgt hieruit prima facie niet 

dat de verzoekende partijen de kloof van 35 punten met de als eerste gerangschikte 

inschrijver zouden overbruggen en de rangschikking in hun voordeel zou wijzigen. 

10.2. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  berust  op  een 

onjuist feitelijk uitgangspunt. 

Dit  middelonderdeel  berust  in  zijn  kern  op  de  feitelijke 

veronderstelling dat de verwerende partij de THV CFE-Blaton de kans zou hebben 

geboden om een onregelmatige BAFO met een ontbrekende prijs - of prijzen - te 

regulariseren, daarbij al  dan niet ten onrechte toepassing makend van artikel 95 

van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-36/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze veronderstelling vindt prima facie geen steun in de stukken 

van het administratief dossier. 

Uit de als vertrouwelijk stuk neergelegde BAFO van de gekozen 

inschrijver blijkt op het eerste gezicht dat daarin geen prijzen ontbreken. Er blijkt 

in  tegendeel  een  nota  bij  deze  BAFO  te  zijn  gevoegd  met  als  opschrift  “2.1.a. 

Omissions”  waarin  een  mogelijke 

leemte 

in  het  bestek 

terzake  de 

brandbestendigheid van de rookkanalen wordt opgemerkt die met een meerprijs 

gepaard  gaat.  Deze  meerprijs  werd  vervolgens  door  de  verwerende  partij  in  de 

gunningsbeslissing onder de noemer “leemtes/omissions” in rekening gebracht bij 

de  BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  bij  de  beoordeling  van  het  subcriterium 

“investeringskosten”. 

Voorts  blijkt  noch  uit  de  door  de  verwerende  partij  als 

vertrouwelijk stuk neergelegde nota over het financieel nazicht van de BAFO‟s, 

noch uit enig ander stuk van het administratief dossier, dat de verwerende partij bij 

haar onderzoek van de BAFO‟s daadwerkelijk toepassing zou hebben gemaakt van 

artikel 95 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012. Evenmin blijkt daaruit prima 

facie dat de verwerende partij de gekozen inschrijver de kans zou hebben geboden 

om ontbrekende prijzen alsnog in te vullen. 

10.3. 

Het tweede middel wordt verworpen. 

11. 

Geen van beide middelen zijn ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt bijgevolg afgewezen. 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-37/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  NV  CIT  Blaton  en  de NV  Aannemingsmaatschappij 

CFE,  samen  vormend  de  THV  CFE-Blaton,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van 400 euro, elk voor de helft, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro 

verschuldigd aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op 300 euro, elk voor de helft. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zes september tweeduizend zestien, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

  Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

‡AGJQKDEAH-BCGCHCT‡ 

XII-8211-38/38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
