RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 235.659 van 1 september 2016 
in de zaak A. 219.931/XII-8201 

In zake: 

de nv START PEOPLE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens en Evelien De Raeymaecker 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Erika Leenknecht 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de nv TEMPO-TEAM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Helga  Van  Peer,  Valentijn  De  Boe  en  Veerle 
Pissierssens 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 268A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  4  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van  [de  Vlaamse  Vervoermaatschappij  De 

Lijn] van 13 juli 2016, waarvan verzoekende partij kopie ontving op 2 augustus 

XII-8201-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
2016, tot gunning van de opdracht ‘Diensten voor het ter beschikking stellen van 

uitzendkrachten’ aan NV Tempo Team, en derhalve niet aan verzoekende partij”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17  augustus  2016  heeft  de 

nv Tempo-Team  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 augustus 2016, om 14.30 uur. 

Staatsraad Carlo Adams heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bob  Martens  en  advocaat  Evelien  De  Raeymaecker, 

die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Erika  Leenknecht  en 

advocaat Hans Plancke, die loco advocaat Barteld Schutyser verschijnen voor de 

verwerende partij, en advocaat Valentijn De Boe en advocaat Veerle Pissierssens, 

die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een onderhandelingsprocedure met 

bekendmaking  uit  voor  een  opdracht  voor  diensten  houdende  een 

raamovereenkomst  voor  vier 

jaar  voor  het 

ter  beschikking  stellen  van 

uitzendkrachten.   De  opdracht  wordt  op  23  december  2015  aangekondigd  in  het 

XII-8201-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bulletin der Aanbestedingen en op 26 december 2015 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

3.2. 

Er  worden  zeven  aanvragen  tot  deelneming  ingediend,  onder 

meer door de verzoekende partij en door de nv Tempo-Team. 

De  zeven  kandidaten  worden  geselecteerd  en  de  verwerende 

partij maakt hen op 23 maart 2016 het bestek over om hen toe te laten een offerte in 

te dienen. 

3.3. 

Het bestek voorziet als gunningscriteria de “prijs van de offerte” 

(60 punten) en de “inhoud van de offerte” (40 punten). Dit laatste is onderverdeeld 

in vier subgunningscriteria, te weten het aantonen van “ervaring en curriculum van 

de  beschikbare  SPOC  en  back-up  via  CV  en  referenties  […]  van  de  mate  van 

ervaring  van  de  SPOC  én  de  back-up  voor  deze  opdracht”  voor  15  punten,  het 

beschrijven  van  “de  werking  van  een  contactcenter  dat  in  staat  is  om  minimaal 

tijdens  de  normale  kantooruren  vacatures  in  te  vullen  […]”  voor  5  punten,  het 

beschrijven van “de centrale loonverwerking in het kader van het opvolgen en het 

verwerken  van  prestatie  staten  en  van  de  controle  op  facturatie;  inclusief  een 

uitgebreide beschrijving van methodiek en controlesysteem” voor 5 punten en tot 

slot “dienstverlening” voor 15 punten. 

3.4. 

Meerdere kandidaten, waaronder de verzoekende partij, stellen 

een aantal vragen over het bestek, die de verwerende partij beantwoordt met een 

e-mail van 21 april 2016. 

3.5. 

Er  worden  vervolgens  zes  offertes  ingediend,  waaronder  deze 

van  de  verzoekende  partij  en  deze  van  de  nv  Tempo-Team.  Eén  offerte  wordt 

onregelmatig verklaard. 

3.6. 

Aan  de  vijf  overgebleven  inschrijvers  wordt  de  mogelijkheid 

geboden hun offerte toe te lichten, hetgeen gebeurt op 18 en 19 mei 2016. 

XII-8201-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij nodigt die inschrijvers met een brief van 

24 mei 2016 uit om een verbeterde offerte in te dienen, doch één inschrijver deelt 

op 26 mei 2016 mee zich terug te trekken. 

3.7. 

De  vier  overgebleven  inschrijvers,  waaronder  nog  steeds  de 

verzoekende partij en de nv Tempo-Team, dienen op 27 mei 2016 hun verbeterde 

offerte in. 

3.8. 

Op 13 juni 2016 nodigt de verwerende partij de vier inschrijvers 

uit om een best and final offer (hierna: BAFO) in te dienen, enkel voor wat betreft 

de prijs. 

Alle  vier  de  inschrijvers  hebben  tegen  16  juni  2016  een 

aangepaste prijstabel ingediend. 

3.9. 

De  verwerende  partij  gaat  over  tot  de  beoordeling  van  de 

BAFO’s.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt  de  volgende  totaalscore  voor  de  vier 

inschrijvers: 

Prijs 
Kwaliteit 
Totaal 

t-Interim 

59,45 
7 
66,45 

Start 
People 
59,41 
26 
85,41 

Tempo-Team ASAP 

57,70 
33 
90,70 

53,99 
15 
68,99 

3.10. 

Op 13 juli 2016 beslist de verwerende partij om de opdracht te 

gunnen aan de nv Tempo-Team. Dit is de bestreden beslissing. 

3.11. 

Op 22 juli 2016 deelt de verwerende partij aan de verzoekende 

partij  mee  dat  haar  offerte  niet  werd  gekozen.  Als  bijlage  worden  de 

gunningsbeslissing van 13 juli 2016 en het gunningsverslag gevoegd. 

XII-8201-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De verzoekende partij tot tussenkomst blijkt voordeel te halen uit 

de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Dienvolgens moet haar verzoek worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8201-5/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partij werpt in een eerste middel de schending 

op  van  artikel  33,  §  3,  iuncto  artikel  55  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), van artikel 53, § 1, van dezelfde wet 

iuncto  artikel  106  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten speciale sectoren’ (hierna: het koninklijk besluit van 16 juli 

2012), van artikel 63, § 1, eerste lid, 2°, en tweede lid van het koninklijk besluit van 

16  juli  2012,  van  artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’  en  van  de 

formelemotiveringsplicht zoals vastgelegd in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 

juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’. 

De 

verzoekende 

partij 

voert 

aan 

dat 

voor 

het 

subgunningscriterium  “ervaring  en  curriculum  van  de  beschikbare  SPOC  en 

back-up via CV en referenties […] van de mate van ervaring van de SPOC én de 

back-up  voor  deze  opdracht”  geen  bijzondere  eisen  uit  het  dossier  blijken  die 

kunnen  verantwoorden  dat  elementen  die  verband  houden  met  de  technische  en 

beroepsbekwaamheid 

van 

de 

inschrijver  worden 

gehanteerd 

als 

subgunningscriteria. Door het onterecht hanteren van een selectiecriterium als een 

gunningscriterium worden de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen 

geschonden.  De  verzoekende  partij  zet  uiteen  dat  in  het  bestek  ervaring  en 

referenties,  bij  uitstek  selectiecriteria,  als  gunningscriterium  worden  aangewend 

zonder  dat  hiervoor  motieven  en  vereisten  blijken  uit  het  bestek  of  het 

gunningsverslag. Volgens de verzoekende partij vragen aanbestedende overheden 

het hanteren van een single point of contact (hierna: het SPOC) en een back-up 

voor vrijwel iedere dienstenopdracht. Te dezen zouden het SPOC en zijn back-up 

instaan  voor  de  communicatie  tussen  de  dienstverlener  en  de  verwerende  partij, 

zodat  de  verzoekende  partij  geen  bijzondere  reden  ziet  waarom  ervaring  en 

XII-8201-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
referenties  als  gunningscriterium  zouden  gelden.  Bovendien  werd  reeds  in  de 

selectiefase  gevraagd  welke  personeelsleden  zouden  instaan  voor  de  uitvoering 

van de opdracht, zodat geen reden voorhanden is om dit nogmaals te vragen in het 

kader  van  de  gunningsprocedure.  De  verzoekende  partij  verwijst  voor  een 

gelijkaardig geval ook naar ’s Raads arrest nr. 220.839 van 2 oktober 2012. 

Beoordeling 

8. 

Selectiecriteria,  die  de  kandidaten  of  inschrijvers  betreffen, 

onder meer inzake hun bekwaamheid zijn te onderscheiden van gunningscriteria, 

die de intrinsieke waarde van de offerte betreffen. Ervaring en referenties betreffen 

doorgaans niet de intrinsieke waarde van de offerte, maar de geschiktheid van de 

inschrijvers en zijn dienvolgens in principe geen gunningscriterium. Het is echter 

niet  uit  te  sluiten  dat  ervaring  en  referenties  een  gunningscriterium  kunnen 

uitmaken, indien daardoor de intrinsieke kwaliteit van de offertes in het licht van 

de specificiteit van de opdracht kan worden aangetoond op differentiërende wijze, 

zoals het in een opdracht voor de aanneming van diensten het geval kan zijn. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  het  te  dezen  gaat  om  een  dienst  als 

bedoeld in de bijlage II, B, van de wet van 15 juni 2006. 

Het  in  het  middel  ingeroepen  artikel  106,  eerste  lid,  van  het 

koninklijk besluit van 16 juli 2012 is volgens het tweede lid van dat artikel niet van 

toepassing op de opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet van 

15 juni 2006, maar het bijzonder bestek ‘Diensten voor het ter beschikking stellen 

van uitzendkrachten’ bepaalt dat het bestuur de regelmatige offerte kiest die hem 

het voordeligst lijkt met inachtneming van de gunningscriteria. 

In artikel 33, § 3, van de wet van 15 juni 2006 , dat op grond van 

artikel  55  van  die  wet  van  toepassing  is  op  overheidsopdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten in de sectoren water, energie, vervoer en postdiensten, is te 

lezen: 

“Wanneer  een  overheidsopdracht  of  een  perceel  louter  betrekking  heeft  op 
diensten  als  bedoeld  in  de  bijlage  II,  B,  van  deze  wet,  kunnen  elementen  die 

XII-8201-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verband  houden  met  de  technische  en  beroepsbekwaamheid  van  de  inschrijver 
uitzonderlijk als gunningscriteria worden gebruikt. Die mogelijkheid kan alleen 
worden  aangewend  als  wordt  aangetoond  dat  de  bijzondere  vereisten  van  de 
opdracht of van het betrokken perceel zulks noodzakelijk maken. 
De Koning kan de bijzondere voorwaarden en nadere regels voor de toepassing 
van deze paragraaf bepalen.” 

In  het  verslag  van  de  parlementaire  werkzaamheden  en  in  het 

bijzonder  betreffende  het  amendement  dat  tot  het  invoegen  van  de  voornoemde 

paragraaf heeft geleid, is te lezen: 

“Met  haar  amendement  nr.  4  (DOC  53  1590/003)  beoogt  voorzitster  Muriel 
Gerkens (Ecolo-Groen!) artikel 33 van de wet van 15 juni 2006 aan te vullen met 
een § 3, om aan te geven dat wanneer een overheidsopdracht of een perceel louter 
betrekking heeft op diensten als bedoeld in bijlage II, B, bij deze wet, elementen 
die  verband  houden  met  de  technische  draagkracht  en  de  beroepsbekwaamheid 
van de inschrijver uitzonderlijk als gunningscriteria kunnen worden gehanteerd. 
Die  mogelijkheid  kan  alleen  worden  aangewend  als  wordt  aangetoond  dat  de 
bijzondere  vereisten  van  de  opdracht  of  van  het  betrokken  perceel  zulks 
noodzakelijk maken. Het amendement heeft voorts tot doel de Koning toe te staan 
de  bijzondere  voorwaarden  en  de  nadere  regels  voor  de  toepassing  van  deze 
bepaling vast te stellen. 
Bedoeling  van  dit  amendement  is  in  te  gaan  op  de  bezorgdheden  waaraan 
mevrouw Gerkens uiting heeft gegeven tijdens de algemene bespreking en bij de 
bespreking van artikel 22, in verband met de in bijlage II, B, bij de wet van 15 juni 
2006 bedoelde diensten, onder meer op het stuk van de gezondheidszorg. Zij wijst 
met aandrang op de noodzaak bij de gunning van opdrachten rekening te kunnen 
houden  met  criteria  die  in  principe  niet  zijn  toegestaan  in  het  kader  van  de 
overheidsopdrachten,  zoals  bijvoorbeeld  de  ervaring  van  een  arts  of  van  een 
chirurg als hij in dienst genomen wordt door een ziekenhuis. 
De staatssecretaris stemt in met dit amendement. 
De  heer  Steven  Vandeput  (N-VA)  vraagt  zich  af  of  dit  amendement  nodig  is 
aangezien het alleen uitdrukkelijker formuleert wat de ontworpen wet al bepaalt, 
met name dat mogelijkerwijze met een aantal bijzondere criteria rekening wordt 
gehouden. 
De staatssecretaris geeft aan dat een onderscheid moet worden gemaakt tussen de 
selectiecriteria (kwaliteiten en middelen van de persoon of de onderneming) en de 
gunningscriteria (intrinsieke kwaliteit van de offerte). Voor sommige opdrachten 
voor  diensten,  onder  meer  intellectuele  prestaties,  kan  het  moeilijk  zijn  om  het 
onderscheid tussen die twee soorten van criteria te maken, omdat in dat geval de 
bekwaamheid van de inschrijver ook bepalend is voor de kwaliteit van de offerte. 
In  het  geval  van  een  artsenteam  houdt  de  kwaliteit  ervan  vaak  rechtstreeks 
verband met de kwaliteit en de ervaring van de artsen die er deel van uitmaken. 
Voor de in bijlage II, B, bedoelde diensten wordt dus voorgesteld de voorwaarden 
enigszins te versoepelen voor de gevallen waarin het onderscheid tussen selectie- 
en gunningscriteria niet wenselijk is. Het amendement van mevrouw Gerkens is in 
dat opzicht gegrond omdat het preciseert dat elementen die verband houden met 
de  technische  draagkracht  en  de  beroepsbekwaamheid  van  de  inschrijver 
uitzonderlijk 
toewijzingscriteria  kunnen  worden  gehanteerd.  Die 
uitzonderlijke  aard  moet  terdege  worden  verantwoord  in  het  dossier  dat  op  de 

als 

XII-8201-8/22 

 
 
 
 
 
betrokken opdracht betrekking heeft. Nadien zal kunnen worden beoordeeld of de 
uitzondering  wel  gerechtvaardigd  was”.  (Parl.St.  2010-2011,  nr.  1590/4, 
21-22) 

Derhalve dient een verwerende partij de uitzonderlijke aard van 

het hanteren  van de  beroepsbekwaamheid als gunningscriterium  aan  te tonen of 

dient zulks duidelijk uit dossierstukken zoals het bestek te blijken. Daartoe zal te 

dezen moeten blijken of het eerste subgunningscriterium (‘Ervaring en curriculum 

van het beschikbare SPOC en diens back-up via CV en referenties’) van het tweede 

gunningscriterium  (‘Inhoud  van  de  offerte’)  betrekking  heeft  op  een  wezenlijk 

kenmerk van de inschrijving en niet op een kenmerk van de inschrijver. 

Ook het Hof van Justitie van de Europese Unie heeft in zijn arrest 

van  26  maart  2015  in  zaak  C-601/13  (Ambisig)  aanvaard  dat  en  omschreven  in 

welke gevallen de professionele kwaliteit van degene die met de uitvoering van 

een opdracht wordt belast, een intrinsiek kenmerk van de inschrijving kan zijn en 

verband  kan  houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht,  zodat  die  kwaliteit  als 

gunningscriterium  kan  worden  aangekondigd.  Het  Hof  heeft  dit  als  volgt 

verwoord: 

“Eveneens zij vastgesteld dat de criteria aan de hand waarvan de aanbestedende 
diensten de economisch voordeligste aanbieding kunnen bepalen, niet limitatief 
zijn  opgesomd  in  artikel  53,  lid  1,  van  richtlijn  2004/18.  Overeenkomstig  die 
bepaling kunnen de aanbestedende diensten dus kiezen welke gunningscriteria zij 
willen toepassen. Die keuze mag echter geen betrekking hebben op andere criteria 
dan die welke strekken tot bepaling van de economisch voordeligste aanbieding 
(zie in die zin arrest Lianakis e.a., C‑532/06, EU:C:2008:40, punten 28 en 29 en 
aldaar aangehaalde rechtspraak). Te dien einde schrijft artikel 53, lid 1, onder a), 
van richtlijn 2004/18 uitdrukkelijk voor dat de gunningscriteria verband moeten 
houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht  (zie  arrest  Commissie/Nederland, 
C–368/10, EU:C:2012:284, punt 86).   
De  kwaliteit  van  de  uitvoering  van  een  overheidsopdracht  kan  op 
doorslaggevende  wijze  afhangen  van  de  professionele  waarde  van  degenen  die 
met de uitvoering ervan zijn belast, die bestaat uit hun professionele ervaring en 
opleidingsniveau.   
Dit  is  met  name  het  geval  wanneer  de  opdracht  betrekking  heeft  op  een 
intellectuele  dienst  en,  zoals  in  het  hoofdgeding,  ziet  op  opleidings-  en 
adviesdiensten.   
Wanneer een dergelijke opdracht door een team moet worden uitgevoerd, zijn de 
bekwaamheden en de ervaring van de leden van dat team doorslaggevend bij de 
beoordeling van  de  professionele  kwaliteit  van  dat  team.  Die  kwaliteit  kan  een 
intrinsiek  kenmerk  van  de  inschrijving  zijn  en  kan  verband  houden  met  het 

XII-8201-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
voorwerp van de opdracht in de zin van artikel 53, lid 1, onder a), van richtlijn 
2004/18.   
Bijgevolg  kan  die  kwaliteit  als  gunningscriterium  worden  opgenomen  in  de 
aankondiging van opdracht of in het bestek.” 

9. 

Te dezen is als selectievereiste opgenomen in de aankondiging 

van  de  opdracht  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  23  december  2015: 

“Ervaring van de inschrijver (drie referenties) met vergelijkbare opdrachten voor 

bedrijven  met  meer  dan  1000  medewerkers,  waarvan  minimaal  één  referentie 
betrekking heeft op de sector van openbaar vervoer en/of de publieke sector”. 

De verzoekende partij is op grond van dit vereiste geselecteerd. 

Er lijkt dan ook te zijn voldaan aan het ingeroepen artikel 63, § 1 , eerste lid, 2°, en 

tweede lid van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 dat luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten of 
inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten aantonen 
dat ze cumulatief voldoen aan : 
[…] 
2° de kwalitatieve selectiecriteria van financiële, economische of technische aard 
of inzake beroepsbekwaamheid die de aanbestedende overheid heeft vastgesteld 
overeenkomstig  deze  afdeling  en  afdeling  3.  Zij  preciseert  deze  criteria  en  het 
vereiste  niveau  ervan  op  zodanige  wijze  dat  ze  verband  houden  met  en  in 
verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Bij  open  procedure  en 
vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen 
van een minimaal niveau verplicht. 
De  aanbestedende  overheid  geeft  in  de  aankondiging  van  opdracht  of,  bij 
ontstentenis daarvan, in de uitnodiging tot het indienen van een offerte aan welke 
de  vastgestelde  kwalitatieve  selectiecriteria  zijn  en  welke  de  te  verstrekken 
noodzakelijke inlichtingen en documenten zijn.” 

10. 

Het  subgunningscriterium  “ervaring  en  curriculum  van  de 

beschikbare SPOC en back-up via CV en referenties […] van de mate van ervaring 

van de SPOC én de back-up voor deze opdracht” wordt in het bestek omschreven: 

“De  SPOC  en  back-up  van  de  SPOC  kunnen  beide  twee  referenties  van 
opdrachten  voorleggen  die  aantonen  dat  deze  personen  ervaring  hebben  in 
uitzendwerk  als  in-house-consulent  en/of  SPOC.  Ervaring  daarbij  als  SPOC  of 
inhouse-consulent  in  de  publieke  sector  in  het  algemeen,  en  bij  een  openbare 
vervoersinstelling is een belangrijk pluspunt 
• De Lijn VVM stelt dat de SPOC minimaal 15 jaar ervaring in uitzendwerk kan 
voorleggen, waarvan 10 jaar als SPOC en/of in-house consulent. 
• De Lijn VVM stelt dat de back-up van de SPOC minimaal 5 jaar ervaring in 
uitzendwerk kan voorleggen, waarvan 2 jaar als SPOC en/of in-house consulent. 

XII-8201-10/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 
• 2 referenties van vergelijkbare opdrachten voor de SPOC = 1 punt[…] 
• 2 referenties van vergelijkbare opdrachten voor de back-up van de SPOC = 1 
punt 
• Uitgebreid CV van de SPOC = 2 punten 
• Uitgebreid CV van de back-up van de SPOC = 2 punten 
• Voor de SPOC: 
o  Minimaal  15  jaar  aantoonbare  ervaring  heeft  in  uitzendwerk  via  bv 
tewerkstellingsattesten en referenties = 2 punten 
o Minimaal 10 jaar aantoonbare ervaring als SPOC en/of in-house consulent via 
referenties van de werkgevers/bedrijven (verklaring op eer) = 3 punten 
• Voor de back-up van de SPOC: 
o  Minimaal  5  jaar  aantoonbare  ervaring  heeft  in  uitzendwerk  via  bv 
tewerkstellingsattesten en referenties = 2 punten 
o Minimaal 2 jaar aantoonbare ervaring als SPOC en/of in-house consulent via 
referenties van de werkgevers/bedrijven (verklaring op eer) = 2 punten.” 

Bij  de  beoordeling  van  dit  subgunningscriterium  wordt  dus 

gekeken naar de ervaring van het voorgestelde team, met name van het SPOC en 

zijn back-up. 

In  het  bestek  is  opgenomen  dat  het  SPOC  alle  vragen  van  de 

verwerende partij over de uitzendkrachten moet beantwoorden, die zullen rijzen 

onder  meer  ten  gevolge  van  de  liberalisering  van  de  sector  in  2019,  waardoor 

bijzondere  behoeften  naar  het  inzetten  van  tijdelijk  personeel  –  tijdelijke 

werknemers,  tijdelijke  werknemers  (met  opdrachten  van  maximaal  drie  dagen), 

seizoenstijdelijke  werknemers,  tijdelijke  werknemers  die  permanent  worden  en 
jobstudenten – zullen ontstaan. Het SPOC coördineert en initieert de communicatie 

met de verwerende partij en beheert en coördineert alle vacatureaanvragen. Enkel 

het SPOC communiceert met de verwerende partij. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt, lijken er 

op het eerste gezicht wel redenen voorhanden te zijn om aan de hand van cv’s en 

referenties,  de  ervaring  van  het  team  dat  niet  voorheen  in  het  kader  van  het 

selectiecriterium hoefde te worden voorgesteld, te beoordelen in het kader van een 

gunningscriterium.  Er  lijkt  te  moeten  worden  aangenomen  dat  met  het  eerste 

subgunningscriterium van het tweede gunningscriterium de merites van de offerte 

zelf – gelet op de specificiteit van de dienstenopdracht zoals die blijkt uit het bestek 

– worden onderzocht in het licht van dat (sub)gunningscriterium en in vergelijking 

met de andere offertes, en niet de vakbekwaamheid van de verzoekende partij. 

XII-8201-11/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

De  verwijzing  door  de  verzoekende  partij  naar  ’s  Raads  arrest 

nr. 220.839  van  2  oktober  2012  lijkt  niet  dienstig  te  zijn.  In  die  zaak  werd  als 

selectiecriterium en als gunningscriterium een lijst gevraagd van de voornaamste 

gelijkaardige diensten die de inschrijver de laatste drie jaar had uitgevoerd. In de 

huidige  zaak  daarentegen  wordt 

in  het  kader  van  het  betrokken 

subgunningscriterium niet de algemene ervaring van de inschrijver maar slechts de 

ervaring van bepaalde uitvoerders van de inschrijver beoordeeld. 

12. 

Bovendien  heeft  de  verzoekende  partij  na  kennisname  van  het 

bestek de verwerende partij op geen enkele wijze op de hoogte gebracht van het 

voorgehouden  onrechtmatig  karakter  van  het  subgunningscriterium,  hoewel  het 

bestek de inschrijvers oproept om vergissingen tijdig schriftelijk te melden aan de 

verwerende partij. Door dit niet te doen en zonder opmerkingen deel te nemen aan 

de  betrokken  procedure,  lijkt  de  verzoekende  partij  het  ernstig  karakter  van  het 

middel minstens zelf te hebben gerelativeerd. 

13. 

Het eerste middel is niet ernstig 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De verzoekende partij werpt in een tweede middel de schending 

op  van  artikel  53,  §  1,  van  de  wet  van  15  juni  2006  iuncto  artikel  106  van  het 

koninklijk besluit van 16 juli 2012, van artikel 4, 8° iuncto artikel 5, 9°, van de wet 

van 17 juni 2013, en van “het transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

onpartijdigheidsbeginsel, 

het  materiële 

motiveringsbeginsel en het patere-legem-quam-ipse-fecisti beginsel”. 

De verzoekende partij voert aan dat de verwerende partij in het 

gunningsverslag niet de in het bestek aangekondigde (sub-)subgunningscriteria als 

maatstaf  heeft  gebruikt  maar  wel  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver.  Het 

gunningsverslag bevat ook fouten en gebreken bij de beoordeling van de offerte 

van de verzoekende partij, met een foutieve puntentoekenning tot gevolg. 

XII-8201-12/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concreet  voert  de  verzoekende  partij  eerst  aan  dat  voor  wat 

betreft het sub-subgunningscriterium “2 referenties van vergelijkbare opdrachten 

voor de SPOC” in het bestek niet is aangegeven dat de omvang van de opdracht als 

maatstaf zou worden gebruikt voor de beoordeling van die referenties, doch dat dit 

wel als doorslaggevend element is gehanteerd ten nadele van de verzoekende partij 

en ten voordele van de gekozen inschrijver. Daarna stelt de verzoekende partij dat 

haar voor wat betreft het sub-subgunningscriterium “minimaal 15 jaar aantoonbare 

ervaring  […]  in  uitzendwerk”  voor  het  SPOC  nul  punten  werden  toegekend 

hoewel  zij  11  jaar  ervaring  heeft  aangetoond  en  het  bestek  niet  de  uitsluiting 

voorziet van een inschrijver die niet aan dit vereiste voldoet. Dit had enkel tot een 

verlaagde puntenscore kunnen leiden. Hierna laat de verzoekende partij voor wat 

betreft het sub-subgunningscriterium “minimaal 10 jaar aantoonbare ervaring als 

SPOC en/of in-house consulent” gelden dat het door haar voorgestelde SPOC wel 

degelijk over de gevraagde 10 jaar ervaring beschikt en niet slechts over de in het 

gunningsverslag vermelde 6 jaar ervaring. Zij verwijst daartoe naar de door haar 

bijgebrachte stukken betreffende de ervaring van Veerle Laureys. Vervolgens zet 

de verzoekende partij voor wat betreft het subgunningscriterium “contactcenter” 

uiteen dat zij in haar offerte niet nader is ingegaan op de rol en de taak van het 

SPOC in procedures, opgestart via de contactcenter, maar dat zulks ook niet werd 

gevraagd in het bestek. Dat de gekozen inschrijver dit wel heeft toegelicht, wordt 

echter als maatstaf gebruikt voor een negatieve beoordeling van de offerte van de 

verzoekende partij. Dit klemt volgens de verzoekende partij des te meer omdat zij 

de rol van het SPOC wel degelijk zeer gedetailleerd heeft toegelicht in de offerte. 

Verder betoogt de verzoekende partij voor wat betreft het subgunningscriterium 

“Centrale loonverwerking” dat de inhoud van haar offerte op verschillende punten 

wordt  vergeleken  met  de  offerte  van  de gekozen  inschrijver  terwijl  het  gaat  om 

elementen die niet werden gevraagd in het bestek. De verzoekende partij wijst er in 

dit  verband  op  dat  zij  die  elementen  wel  degelijk  heeft  toegelicht  in  een  ander 

onderdeel  van  de  offerte,  met  name  de  wijze  van  facturatie  door  middel  van 

e-invoicing, bevestiging van aansluiting op het Magda-systeem, de vermelding dat 

maandelijks  één  factuur  zal  worden  gestuurd  en  het  feit  dat  een  template  is 

gevoegd bij de offerte als voorbeeld van een prestatiestaat en factuur. Tot slot haalt 

de verzoekende partij voor wat betreft het subgunningscriterium “dienstverlening” 

aan dat de beoordeling als zou zij op twee bepaalde punten geen toelichting hebben 

gegeven, onjuist is. Zij verwijst daartoe naar blz. 37-38 en 94-95 van haar offerte. 

XII-8201-13/22 

 
 
 
Beoordeling 

15. 

De  verzoekende  partij  betwist  enkel  de  beoordeling  van  een 

aantal  sub-subgunnings-  en  subgunningscriteria  die  deel  uitmaken  van  het 

gunningscriterium “inhoud van de offerte”. 

16. 

Voor  wat  betreft  het  sub-subgunningscriterium  “2  referenties 

van  vergelijkbare  opdrachten  voor  de  SPOC”  wordt  uitdrukkelijk  naar 

“vergelijkbare” opdrachten gevraagd. Dit begrip is niet nader gedefinieerd, zodat 

het  in  zijn  spraakgebruikelijke  betekenis  moet  worden  begrepen.  Op  het  eerste 

gezicht valt niet in te zien waarom voor de vergelijkbaarheid van reeds uitgevoerde 

opdrachten geen rekening zou mogen worden gehouden met de omvang van die 

opdrachten, ook zonder dat uitdrukkelijk naar de omvang is gevraagd. 

17. 

Voor  wat  betreft  het  sub-subgunningscriterium  “minimaal 

15 jaar  aantoonbare  ervaring  […]  in  uitzendwerk”  voor  het  SPOC  geeft  de 

verzoekende partij aan slechts 11 jaar ervaring te kunnen aantonen en erkent zij dat 

zij niet voldoet aan de voorwaarde van 15 jaar. Anders dan de verzoekende partij 

voorhoudt, is er geen sprake van “uitsluiting” om die reden. Er worden haar geen 

punten toegekend omdat zij niet aan het vereiste minimum van 15 jaar ervaring 

voldoet. Op het eerste gezicht gaat het inderdaad om een minimumvereiste en is 

nergens voorzien dat pro rata een gedeelte van de punten moet worden gegeven 

aan de inschrijver die een kleiner aantal jaren ervaring kan aantonen. 

18. 

Voor  wat  betreft  het  sub-subgunningscriterium  “minimaal 

10 jaar  aantoonbare  ervaring  als  SPOC  en/of  in-house  consulent”  wordt  in  het 

bestek  gevraagd  dat  die  ervaring  wordt  aangetoond  “via  referenties  van  de 

werkgevers/bedrijven (verklaring op eer)”. De verzoekende partij verwijst in het 

middel naar het cv van Veerle Laureys doch de vermeldingen daarin kunnen op het 

eerste 

gezicht 

niet  worden 

beschouwd 

als 

“referenties 

van 

de 

werkgevers/bedrijven”.  De  twee  referenties  die  de  verzoekende  partij  in  haar 

verbeterde offerte vermeldt voor Veerle Laureys hebben betrekking op de periode 

van  mei  2006  tot  december  2010  en  van  februari  2014  tot  november  2015  en 

beslaan dus een totale duur van minder dan 10 jaar. Aan deze vaststelling wordt 

geen  afbreuk  gedaan  door  de  vermelding  door  de  verzoekende  partij  zelf  in  die 

XII-8201-14/22 

 
 
 
 
 
 
 
offerte dat “Veerle [Laureys] beschikt over een 4-tal ervaringen als SPOC” en dat 

zij “minimaal 10 jaar ervaring [heeft] in uitzendwerk”. Verder dient ook voor dit 

punt te worden herhaald dat het op het eerste gezicht om een minimumvereiste gaat 

waarbij  niet  is  voorzien  dat  pro  rata  een  gedeelte  van  de  punten  moet  worden 

gegeven aan de inschrijver die een kleiner aantal jaren ervaring kan aantonen. 

19. 

Voor  wat  betreft  het  subgunningscriterium  “contactcenter” 

worden aan de verzoekende partij drie punten op vijf toegekend met als motivering 

in het gunningsverslag: 

“-  Er  is  een  omschrijving  van  de  responstijd  van  de  oproepen  (grafisch 
voorgesteld) 
- Het grafisch overzicht en de begeleidende omschrijving kan beter geduid worden 
om meer specifiek te kunnen analyseren naar bv dag-, week- of maandoverzicht. 
Deze informatie is nu te summier opgenomen. 
- Er is een verklaring dat minimaal 50% van de medewerkers in het contactcenter 
op de payroll staan van de eigen organisatie 
-  Het  is  onduidelijk  hoe  de  feedback  naar  de  klant  gaat  gebeuren  vanuit  het 
contactcenter 
-  Meer  bepaald  is  niet  omschreven  wat  de  rol  en  taak  van  de  SPOC  is  in  de 
procedures die via het contactcenter worden opgestart, en hoe de informatie intern 
binnen Start People en naar de klant dan zullen worden opgevolgd 
- Er is onvoldoende duidelijk en in detail omschreven welke rol het callcenter zal 
vervullen in het selectietraject. Start People stelt dat in functie van de noden van 
de klant (m.n. De Lijn) een selectietraject zal worden uitgeschreven waarbij de rol 
van  het  Contactcenter  zal  gedefinieerd  worden.  Op  basis  van  deze  informatie 
zullen dan de nodige agenten getraind worden. Het lijkt met andere woorden dat 
dit proces van effectieve screening en selectie van kandidaten momenteel niet tot 
de kerntaken behoort van het huidige Contactcenter […]. En het geeft de indruk 
dat dit nog samen met De Lijn zal moeten worden opgezet. 
- StartPeople geeft inhoudelijk[…] in dit deel onvoldoende informatie over de rol, 
nut en meerwaarde van  een Contactcenter in het rekruterings- & selectieproces 
voor de De Lijn.” 

De  gekozen  inschrijver  krijgt  op  dit  subgunningscriterium  vier 

punten op vijf met als motivering: 

“- Er is een omschrijving van de responstijd van de oproepen (binnen en buiten de 
kantooruren), en hoe de behandeling/verwerking van de oproepen gebeurt. 
- Er is een overzicht van aantal oproepen op avonduren en in weekends 
- Er is een verklaring dat minimaal 50% van de medewerkers in het contactcenter 
op de payroll staan van de eigen organisatie 
- Tempo Team omschrijft de manier en werking van de feedback naar de klant, 
met aandacht voor de taak en rol van het contactcenter en de rol en taak van de 
SPOC 

XII-8201-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
- Meer bepaald is omschreven wat de rol en taak van de SPOC is in de procedures 
die  via  het  contactcenter  worden  opgestart,  en  hoe  de  informatie  intern  binnen 
Tempo Team en naar de klant dan zullen worden opgevolgd 
-  Er  is  duidelijk  omschreven  welke  rol  het  callcenter  zal  vervullen  in  het 
selectietraject. 
-  Tempo  Team  beschrijft  ook  voldoende  het  nut  en  de  meerwaarde  van  een 
Contactcenter in het rekruterings- & selectieproces voor De Lijn.” 

De  verzoekende  partij  maakt  niet  met  de  vereiste  prima  facie 

ernst aannemelijk dat door een beoordeling van de in de offertes beschreven rol en 

taak van het SPOC in de procedures die via de contactcenter worden opgestart, “de 

offerte  van  Tempo  Team  –  i.e.  de  zittende  inschrijver  –  wordt  gehanteerd  als 

maatstaf” en zij hierdoor “onterecht minder punten voor dit subgunningscriterium” 

krijgt. De verwerende partij stelt in het gunningsverslag immers ook vast dat de 

offerte van de verzoekende partij te weinig toelaat te analyseren naar bijvoorbeeld 

het  dag-,  week-  of  maandoverzicht,  dat  het  proces  van  effectieve  screening  en 

selectie van kandidaten niet tot de kerntaken van de contactcenter lijkt te behoren 

en  dat  onvoldoende  informatie  over  de  rol,  het  nut  en  de  meerwaarde  van  een 

contactcenter in het recruterings- en selectieproces is opgenomen. In het middel 

worden deze aspecten van de beoordeling alvast niet inhoudelijk weerlegd met de 

algemene stelling dat de verzoekende partij “zeer gedetailleerd de rol van de SPOC 

toelicht  en  de  verschillende  mogelijkheden  ter  zake”.  Er  lijkt  dan  ook  niet  te 

kunnen  worden  aangenomen  dat,  zoals  de  verzoekende  partij  in  het  middel 

voorhoudt, “louter omdat de offerte van Tempo Team één en ander wel toelicht” en 

“de  offerte  van  verzoekende  partij  één  en  ander  niet  heeft  omschreven”,  de 

verwerende partij een “methodologie […] hanteert om de offertes te beoordelen 

[die] partijdig en onzorgvuldig” is. 

20. 

Voor  wat  betreft  het  subgunningscriterium  “dienstverlening” 

wordt in het bestek gevraagd: 

“Een  uitvoerige  beschrijving  van  de  automatisering  en  autorisaties  in  het 
aanvragen,  opvolgen  en  verwerken  van  de  vacature  aanvragen  voor 
uitzendkrachten. 
Een  adequate  beschrijving  van  de  te  hanteren  selectie  methodieken  en  hoe  die 
worden  toegepast  op  onderstaande  profielen  (inclusief  een  volledig  uitgewerkt 
voorbeeld per dossier/profiel: 
- Administratief bediende 
- Ongeschoolde technieker 
- Technisch geschoolde arbeider 

XII-8201-16/22 

 
 
 
 
 
 
- Jobstudent (bv aan de kust) 
- Seizoentijdelijke 
Geef voor deze bovenstaande profielen een uitgebreide beschrijving op van de te 
hanteren  aanpak  en  werking  van  de  volledige  procescyclus;  inclusief  eventuele 
demo’s op USB. De Lijn VVM eist een correcte, duidelijke, professionele, snelle 
en efficiënte administratie en procesopvolging.” 

In  het  gunningsverslag  staat  als  beoordeling  van  dit 

subgunningscriterium voor wat betreft de verzoekende partij: 

“- Start People omschrijft zeer high-level het geautomatiseerde proces. Zij gaan 
niet in op de verschillende processtappen die verwerkt zitten in de automatisering. 
Ze  omschrijven  algemeen  […]en  vaag  de  applicatie:  een  internetapplicatie, 
transparant en makkelijk implementeerbaar en te linke[n] aan onder meer SAP, 
Xtremis. 
- Start People geeft niet aan hoe de vacatures en kandidaten kunnen opgevolgd 
worden, en door wie. Er wordt ook niet vermeld of er een goedkeuringsflow met 
autorisaties kan in verwerkt worden. 
Er is m.a.w. geen link met de meerwaarde voor De Lijn, en de mogelijke tijds- en 
kostenbesparing van de klant. 
- Start People beschrijft de kwalitatieve aanpak en werking van het selectieproces 
(pag  39-41),  de  doorlooptijden  (er  worden  KPI’s  gezet  van  dagen  voor  de 
doorlooptijd per profiel dat door De Lijn in de prijstabel werd omschreven). 
-  Start  People  geeft  geen  omschrijving  voor  de  aanpak  en  werking  voor  de 
doelgroepen van jobstudenten regio Kust, de seizoentijdelijke medewerkers en de 
tellers/enquêteurs. 
- Start People beschrijft wel een generieke procescyclus: PDCA-methodiek. Om 
aan  te  tonen  dat  zij  volgens  deze  methodiek  werken  om  hun  processen  te 
verbeteren.  Maar  er  wordt  geen  echte  link  gelegd  naar  De  Lijn  als  organisatie, 
noch naar de opdracht. 
-  Start  People  legt  in  dit  hoofdstuk  ook  geen  verband  naar  het  opvolgen  van 
prestatiestaten en de facturatie, wat wel werd gevraagd in het bestek. Er wordt ook 
niet verwezen naar andere hoofdstukken in de verbeterde offerte om bijvoorbeeld 
een totaaloverzicht te krijgen van het end-to-end proces.” 

Waar  de  verzoekende  partij  voorhoudt  dat  in  het  bestek  geen 

toelichting  wordt  gevraagd  betreffende  de  meerwaarde  voor  De  Lijn  en  de 

mogelijke tijds- en kostenbesparing, staat in het bestek nochtans te lezen dat een 

“uitgebreide  beschrijving”  moet  worden  gegeven,  waarbij  de  verwerende  partij 

“een  correcte,  duidelijke,  professionele,  snelle  en  efficiënte  administratie  en 

procesopvolging”  eist.  Hoe  correcter,  duidelijker,  professioneler,  sneller  en 

efficiënter, hoe hoger de waardering, zo blijkt. De loutere vermelding in de offerte 

van de verzoekende partij dat “vb. goedkeuringsflow” “eenvoudig [kan] worden 
toegevoegd”,  lijkt  niet  te  beantwoorden  aan  het  vereiste  van  een  uitvoerige 

beschrijving  “van  de  te  hanteren  aanpak  en  werking  van  de  volledige 

XII-8201-17/22 

 
 
 
 
 
 
 
procescyclus”. De verzoekende partij ontkent in het verzoekschrift niet dat zij in 

haar  offerte  alvast  niet  aangeeft  hoe  en  door  wie  de  vacatures  en  kandidaten 

kunnen  worden  opgevolgd,  hetgeen  gevolgen  heeft  voor  de  waardering  van  het 

door de verzoekende partij voorgestelde procescyclus. 

Waar de  verzoekende  partij van  oordeel is dat zij wel degelijk 

een  omschrijving  van  de  aanpak  en  werking  van  de  doelgroepen  jobstudenten, 

seizoenstijdelijke  medewerkers  en  tellers/enquêteurs  heeft  opgenomen  in  haar 

offerte, lijkt dergelijke omschrijving niet te zijn opgenomen in haar offerte onder 

de  rubriek  ‘5.  Criteria  voor  gunning’  –  ‘5.2  Inhoudelijke  criteria’  –  ‘5.2.4 

Dienstverlening’.  In  het  bestek  is  bepaald  dat  “de  antwoorden  op  de  andere 

gunningscriteria  [dan  het  prijscriterium]  in  de  volgorde  zoals  opgenomen  in  het 

bestek”  moeten  worden  weergegeven,  waarbij 

in  het  kader  van  het 

subgunningscriterium  ‘dienstverlening’  de  profielen  die  onder  dat  criterium  zijn 

vermeld, moeten worden besproken. In het e-mailbericht van de verwerende partij 

van 24 mei 2016, waarbij de mogelijkheid wordt geboden tot het indienen van een 

verbeterde offerte, wordt nog gewaarschuwd: 

“Het volgen van die structuur moet De Lijn als opdrachtgevend bestuur toelaten 
alle  essentiële  elementen  van  uw  offerte,  die  gebruikt  zullen  worden  voor  het 
toekennen  van  een  waardering,  op  dezelfde  plaats  terug  te  vinden  bij  alle 
inschrijvers en zodoende de offertes te kunnen vergelijken zonder het gevaar te 
lopen  de  reeds  genoemde  “essentiële”  elementen  bij  die  vergelijking  over  het 
hoofd te zien.” 

Vermits  de  verzoekende  partij  in  haar  offerte  de  omschrijving 

van de aanpak en werking van de betrokken doelgroepen zou hebben opgenomen 

onder ‘6. Additionele informatie’ en dus niet onder het subgunningscriterium, lijkt 

het in die concrete omstandigheid de verwerende partij op het eerste gezicht niet 

ten kwade te kunnen worden geduid dat zij hiermee geen rekening heeft gehouden 

bij de beoordeling en quotering ervan. 

21. 

Voor  wat  betreft  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  op  de 

beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “Centrale  loonverwerking”  tot  slot, 

dient te worden opgemerkt dat de offerte van de verzoekende partij hiervoor een 

score van 2 punten op 5 heeft behaald en die van de gekozen inschrijver 4 punten 

op  5.  De  verzoekende  partij  betwist  in  het  middel  niet  de  aan  de  gekozen 

XII-8201-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  toegekende  score,  zij  stelt  enkel  dat  haar  eigen  score  te  laag  is.  De 

kritiek  van  de  verzoekende  partij  tegen  de  beoordeling  van  de  andere 

sub-subgunnings-  en  subgunningscriteria  is  niet  ernstig  bevonden.  Indien  haar 

kritiek 

tegen  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “Centrale 

loonverwerking” aanvaard zou worden, zou dit ten hoogste 3 bijkomende punten 

kunnen opleveren. Vermits het tussen de eindscores van de verzoekende partij en 

van  de  gekozen  inschrijver  echter  5,29  punten  op  100  bedraagt,  kunnen  die 

3 bijkomende  punten  echter  niet  leiden  tot  een  andere  rangschikking,  zodat  de 

verzoekende partij op het eerste gezicht geen belang heeft bij haar grieven tegen de 

beoordeling van het subgunningscriterium “Centrale loonverwerking”. 

22. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

23. 

De verzoekende partij werpt in een derde middel de schending 

op van artikel 14, 10°, van de statuten van de verwerende partij, van artikel 4, 8°, 

iuncto  artikel  5  van  de  wet  van  17  juni  2013,  van  de  formelemotiveringsplicht 

zoals vastgelegd in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’ 

en  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

De verzoekende partij voert aan dat op grond van artikel 14, 10°, 

van de statuten van de verwerende partij de raad van bestuur bevoegd is om de 

kwestieuze  gunningsbeslissing  te  nemen.  Uit  de  met  een  e-mail  van  2 augustus 

2016  meegedeelde  bestreden  beslissing  kan  de  verzoekende  partij  echter  niet 

afleiden waarmee de raad van bestuur van de verwerende partij akkoord is gegaan. 

Er wordt niet verwezen naar het gunningsverslag en er wordt niet vermeld dat de 

Raad  van  Bestuur  zich  de  motieven  van  het  gunningsverslag  eigen  zou  hebben 

gemaakt. De motieven van de bestreden beslissing zijn derhalve niet meegedeeld 

aan de verzoekende partij, zodat de thans aangehaalde bepalingen en beginselen 

zijn geschonden. 

XII-8201-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

24. 

De bestreden beslissing is genomen door de raad van bestuur van 

de verwerende partij als punt 13 op de zitting van 13 juli 2016.   

Op de zitting van de raad van bestuur van de verwerende partij 

van  13  juli  2016  stond  als  punt  13  geagendeerd:  “Ter  beschikking  stelling  van 

uitzendkrachten  –  raamovereenkomst  voor  vier  jaar  –  gunning”.  De  nota  “Ter 

beschikking  stelling  van  uitzendkrachten  –  raamovereenkomst  voor  vier  jaar  – 

gunning”, die uitgaat van de dossierverantwoordelijke en is gericht aan de raad van 

bestuur ter voorbereiding van de zitting van 13 juli 2016, herneemt de beoordeling 

van de gunningscriteria zoals die werd gemaakt in het gunningsverslag dat bij de 

kennisgeving van de bestreden beslissing werd meegedeeld. 

In de bestreden beslissing zelf is te lezen: 

“De raad van bestuur gaat eenparig akkoord. 
De  raad  van  bestuur  beslist  om  het  ‘raamcontract  –  diensten  voor  het  ter 
beschikking  stellen  van  uitzendkrachten’  voor  vier  jaar  te  gunnen  aan  Tempo 
[1082] 
Team,  Access  Building  –  Keizer  Karellaan  586  bus  8, 
Sint-Agatha-Berchem.” 

In het overzicht van de beslissingen genomen op die zitting staat 

bij punt 13 vermeld: 

“Ter beschikking stelling van uitzendkrachten – raamovereenkomst voor vier jaar 
– gunning – goedgekeurd 
Samenvatting:  Goedkeuring  om  het  ‘raamcontract  –  diensten  voor  het  ter 
beschikking stellen van uitzendkrachten’ voor vier jaar toe te wijzen aan Tempo 
Team,  Access  Building  –  Keizer  Karellaan  586  bus  8,  1082 
Sint-Agatha-Berchem.” 

25. 

Uit  het  voorgaande  kan  op  het  eerste  gezicht  in  redelijkheid 

worden afgeleid dat de raad van bestuur van de verwerende partij akkoord ging met 

het gunningsverslag dat bij de kennisgevingsbrief werd gevoegd. Bovendien blijkt 

uit de behandeling van het tweede middel dat de verzoekende partij haar grieven 

heeft kunnen formuleren met kennis van de inhoud van het gunningsverslag dat 

aan haar werd meegedeeld, zodat voldaan is aan de voornaamste doelstelling van 

XII-8201-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de formelemotiveringsplicht en van de bepalingen die daarop betrekking hebben. 

Een schending van de in het middel ingeroepen bepalingen en beginsel lijkt dan 

ook niet te zijn aangetoond. 

26. 

Het derde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

27. 

Geen  enkel  middel  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Begroting van de kosten - rechtsplegingsvergoeding 

28. 

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel  30/1,  §  2,  laatste  lid,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State kan de door de tussenkomende partij 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding niet worden toegekend. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Tempo-Team tot tussenkomst in het administratief 

kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en op een rechtplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-8201-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van een september 

2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Carlo Adams, 

staatsraad, wnd. kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Astrid Truyens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Astrid Truyens 

Carlo Adams 

XII-8201-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
