RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

DE Wnd. VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake : 

A R R E S T 

nr. 235.641 van 25 augustus 2016 
in de zaak A. 219.859/XII-8197. 

1. de NV BOUWBEDRIJF FURNIBO 
2. de NV PERSYN 
3. de NV EEG, 1 t.e.m. 3 samen vormend de tijdelijke handels-  
    vennootschap FURNIBO-PERSYN-EEG 
4. de BVBA ARCHITECTENBUREAU 3ARCHITECTEN 
5. de BVBA AVAPARTNERS - ARCHITECTS & PARTNERS 
6. de CVBA BM ENGINEERING - STUDIEBUREEL 
    BOUCHERIE, 4 t.e.m. 6 samen vormend de tijdelijke handels- 
    vennootschap 3ARCHITECTEN-AVAPARTNERS-BM  
    ENGINEERING 
7. de NV SPIE BELGIUM 
8. de CVBA FARYS, 1 t.e.m. 8 samen vormend de combinatie  
    THV FURNIBO/PERSYN/EEG-SPIE-FARYS + THV  
    3ARCHITECTEN -AVAPARTNERS-BM ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser, Tom Villé en Riet Straetmans 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen : 

de  STAD  ROESELARE,  vertegenwoordigd  door  het  college  van 
burgemeester en schepenen 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk De Keuster en Uschi Steurs 
kantoor houdend te 2980 Zoersel (Sint-Antonius) 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen : 

1.  de NV GROEP SPORTOASE 
2.  de NV SPORTOASE ROESELARE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D'Hooghe, Leen de Vuyst en Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

-------------------------------------------------------------------------------------------------- 

XII-8197-1/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juli 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de Stad Roeselare 

van 12 juli 2016, waarbij het project ‘PPS zwembad Schiervelde Roeselare’ aan 

de  SPV  Sportoase  Roeselare  NV,  en  dus  niet  aan  de  verzoekende  partij,  werd 

gegund”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8 augustus  2016  hebben  de 

NV Groep  Sportoase  en  de  NV  Sportoase  Roeselare  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 augustus 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Peter Sourbron heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Tom  Villé,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Dirk  De  Keuster  en  Uschi  Steurs,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Leen  De  Vuyst  en  Jannick  Poets,  die  loco 

advocaat  David  D’Hooghe  verschijnen  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

XII-8197-2/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973 

III. Vertrouwelijkheid van de stukken 

3. 

In  de  mate  waarin  bij  de  samenvatting  van  de  feiten  en  de 

beoordeling  van  de  middelen  (zie  infra)  stukken  ter  sprake  komen  die  als 

vertrouwelijk  worden  aangemerkt,  wordt  enkel  de  inhoud  ervan  weergegeven 

zoals  deze  blijkt  uit  andere  niet  vertrouwelijke  (procedure)stukken  waardoor  de 

betrokken  partij  zelf  de  ingeroepen  vertrouwelijkheid  van  de  bedoelde  stukken 

heeft gelicht of het evident niet vertrouwelijke gegevens betreft. 

IV. Feiten 

4.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van werken 

uit, in de aankondiging genoemd “PPS Zwembad Schiervelde Roeselare”. 

De  opdracht,  waarvan  de  uitgave  in  de  bestreden  beslissing 

wordt  geraamd  op  30.000.000  euro,  btw  inbegrepen,  wordt  gegund  volgens  een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

4.2. 

De  oproep  tot  kandidaatstelling  wordt  op  22  september  2015 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 26 september 2015 in 

het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De termijn voor ontvangst van inschrijvingen  of  aanvragen tot 

deelnemen wordt bepaald op 30 oktober 2015 om 11.00 uur. 

4.3. 

Op 16 november 2015 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  van  de  stad  Roeselare  de  volgende  kandidaten  te  selecteren  en  uit  te 

nodigen tot het indienen van een offerte : 

“- 

S&R Roeselare nv (in oprichting) […] 

XII-8197-3/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 
 - 
 - 
 - 

Consortium WGC-SFN-TPF-P&T/Roeselare […] 
SPV Sportoase Roeselare nv […] 
PELLIKAAN - OPTISPORT Schiervelde Roeselare […] 
THV  FURNIBO  /  PERSYN/  EEG  -  SPIE  -  FARYS  +  THV 
3Architecten-AVApartners -BM Engineering.” 

4.4. 

Op  23  november  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  de  stad 

Roeselare  de  “Gunningsleidraad  ‘PPS  zwembad    Schiervelde  Roeselare’”  nr. 

246/001-2015 goed. 

Artikel 2.1 omschrijft het voorwerp van de opdracht als volgt : 

“De Opdracht behelst: 
(1) het  ontwerpen  (Design),  bouwen  (Build),  financieren  (Finance), 
onderhouden  (Maintenance)  en  exploiteren  (Operate)  van  een 
stedelijk zwembad, ook Project genoemd, en waarvan het programma 
bestaat uit een Verplicht en een Eigen (facultatief) programma; 

(2) het daaraan voorafgaand uitvoeren van een archeologisch onderzoek; 
(3) het  aanleggen  van  een  met  het  zwembad  complementaire 

buitenomgeving; 

(4) de  heraanleg  van  een  bezoekersparking,  hoofdzakelijk  dienstig  voor 

bezoekers van het zwembad; 

op de site Schiervelde te Roeselare, opgemeten/afgebakend volgens plan 
nr.  20151123  920  projectgebied  Schiervelde  dwg  en  zoals  verder 
verduidelijkt wordt in deze Gunningsleidraad. 

De Opdracht heeft betrekking op: 
-  een Verplicht Programma van Eisen of het Zwembad; 
-  een  facultatief  –  lees  door  de  Inschrijvers  zelf  te  voorzien  –  Eigen 

Programma. 

Het  Zwembad,  het  Eigen  Programma,  de  omgevingsaanleg  en 
bezoekersparking worden hierna gezamenlijk Zwembadcomplex genoemd. 
Bijkomend wordt in optie verplicht een voorstel uit te werken waarbij de 
duikclub  gelegenheid  wordt  geboden  om  tot  op  een  diepte  van  3  meter  te 
oefenen. 

De  Aanbestedende  overheid  houdt  zich  het  voorrecht  voor  om  in  de 
onderhandelingsfase  alsnog  te  beslissen  om  de  financiering  (Finance)  te 
hare laste te nemen.” 

Artikel  8.3  “Programma  van  eisen”  omschrijft  het  “Verplicht 

Programma” en het “Eigen (Facultatief) Programma” als volgt : 

“8.3.1 VERPLICHT PROGRAMMA 
Het verplicht programma bestaat uit : 
8.3.1.1 ZWEMBAD  

XII-8197-4/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  van 

een 

25-meter 

zwembad 

(25 

x 

21) 

en 

een 

instructie/doelgroepenbad : 
- 9 banen ifv schoolzwemmen (waarvan 5 banen in groot sportbad en 
4 banen in instructiebad); 
- 3 banen (permanent voor baantjeszwemmers); 

•  Randaccommodatie  (tribune,  groepscabines,  sanitair,  opbergruimte, 

cafetaria met buitenterras ...); 

•  Faciliteiten voor officiële wedstrijden (startblokken, aftikplaten, ...); 
•  Faciliteiten 

ifv  waterpolo:  speelveld  25x15m  (min.  20x10m), 

1,8m diepte (ideaal 2m). 

De  Inschrijver  zorgt  voor  een  maximale toegankelijkheid van de baden 

voor personen met een mobiele beperking. 

8.3.1.2 INFRASTRUCTUUR 
Daarenboven zal de Inschrijver instaan voor: 
•  De  realisatie  van  de  buitenaanleg  met  een  buitenspeeltuin,  grenzend 
aan  de  cafetaria,  en  ingebed  in  de  door  de  Opdrachtgever  gewenste 
recreatieve structuur voor de Mandel (zie 8.2.3 ‘recreatieve structuur 
de Mandel’); 

•  De  omvorming  van  een  deel  van  de  parking  tot  bezoekersparking, 
met dien verstande dat deze parking te allen tijde dienstig moet zijn 
om buiten de werkingsuren van het Zwembadcomplex ook ingezet te 
worden  voor  andere  op  de  site  Schiervelde  aanwezige  sport-  en 
beursinfrastructuur. 

8.3.2 EIGEN (FACULTATIEF) PROGRAMMA 
De  Kandidaat  kan  het  verplicht  programma  verder  opladen  met 
recreatieve waterpartijen of andere complementaire activiteiten, voor zover 
(1)  deze  bijdragen  tot  de  verhoging  van  de  attractiviteit  van  de  site 
Schiervelde  en/of  (2)  deze  activiteiten  de  economie  van  zijn  voorstel 
positief beïnvloeden, waardoor de stedelijke bijdrage in de exploitatie van 
het Project kan worden gedrukt. 

Hierbij  wordt  onder  meer  gedacht  aan  wellness,  sauna,  fitness,  squash, 

polyvalente zaal,….” 

De  Gunningsleidraad  houdt  rekening  met  een  bouwperiode  of 

bouwfase  van  18  maanden  na  het  definitief  verkrijgen  van  de  nodige 

vergunningen.  De  exploitatie  loopt  over  een  vaste  periode  van  30  jaar  vanaf  de 

voorlopige  oplevering  of,  bij  eerder  gebruik,  vanaf  de  ingebruikneming 

(artikel 2.2). 

De  “Akkoordverklaring  met  de  procedure”  (artikel  2.8  van  de 

Gunningsleidraad) luidt: 

“Door het indienen van een Offerte verklaart de Inschrijver zich akkoord 
met  de  inhoud  van  deze  Gunningsleidraad  en  de  invulling  van  de 
onderhandelingsprocedure  zoals  deze 
is 
beschreven. 

in  de  Gunningsleidraad 

XII-8197-5/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Indien  de  Inschrijver  in  dit  verband  een  bezwaar  heeft,  dient  hij  dit 
schriftelijk  en  per  aangetekende  brief  bekend  te  maken  aan  de  Leidend 
Ambtenaar,  en  dit  in  alle  geval  ten laatste  op  de  dag  voorafgaand  aan  het 
plaatsbezoek. 

Indien  een  Inschrijver  fouten  en/of  leemten  in  onderhavig  document 
opmerkt  en  zelfs  indien  deze  fouten  en/of  leemten  de  betrokkene  zouden 
toelaten  of  niet  zouden  beletten  een  Offerte  in  te  dienen,  dient  deze  zulke 
fouten en/of leemten onmiddellijk en uit eigen beweging te melden aan de 
Leidend Ambtenaar, ten einde deze in de mogelijkheid te stellen de nodige 
correctieve acties te ondernemen. […].” 

Artikel  3  “Gunningsprocedure  –  en  criteria”  bepaalt  dat  “[d]e 

overeenkomst  zal  worden  gesloten  met  de  Inschrijver  die  de  meest  voordelige 

Offerte  indiende  […]  zoals  dat  blijkt  uit  de  beoordeling  van  de  offerte  aan  de 

hand  van  de  in  artikel 3.4  beschreven  gunningscriteria”  en  dat  “[n]a  ontvangst 

van  de  offertes  een  regelmatigheidsonderzoek  zal  worden  doorgevoerd  met  een 

eerste  beoordeling  van  de  offertes”.  Indien  op  grond  van  de 

in  de 

gunningsleidraad gedefinieerde gunningscriteria blijkt dat één of meerdere van de 

ingekomen offertes niet of onvoldoende beantwoorden aan de vereiste kwaliteit, 

output- en prestatie-eisen, behoudt de aanbestedende overheid zich het recht voor 

om  deze  offertes  uit  te  sluiten  van  verdere  deelname.  Artikel  3.3  beschrijft  de 

beoordelingsprocedure  met  de  uitnodiging  van  “de  Inschrijvers  die  een 

regelmatige offerte indienen” om hun offerte in de vorm van een presentatie toe 

te  lichten,  met  de  mogelijkheid  daarna  om  een  vragenlijst  te  verzenden  waarop 

alle  inschrijvers  binnen  dezelfde  tijdspanne  moeten  antwoorden  en  waarbij  de 

antwoorden  deel  uitmaken  van  de  offerte  als  verduidelijking    en  waarna  de 

verwerende partij ofwel kan over gaan tot een “definitieve rangschikking van de 

regelmatige  Offertes”  en  het  opstarten  van  onderhandelingen  met  de  inschrijver 

met  de  eerst  gerangschikte  offerte  waarbij  de  overige  inschrijvers  in  de 

“wachtkamer” worden geplaatst, ofwel eerst “alle of meerdere inschrijvers” kan 

uitnodigen  tot  het  “aanvullen  en  verfijnen  van  de  ingediende  Offerte  tot  een 

laatste  en  definitieve  offerte  (best  and  final  offer)  [hierna  :  BAFO]  alvorens  de 

Offertes  definitief  te  rangschikken”  en  waarbij  de  andere  offertes  in  de 

“wachtkamer”  worden  geplaatst,  hetzij  onmiddellijk  na  rangschikking  geweerd 

ofwel  onmiddellijk  de  opdracht  kan  “toewijzen  aan  de  Inschrijver  met  de  beste 

Offerte, al dan niet voorafgegaan door bijkomende onderhandelingen” en waarbij 

de overige inschrijvers onmiddellijk worden geweerd. 

XII-8197-6/34 

 
 
 
De gunningscriteria zijn : 

“Gunningcriterium  1:  technische  en  architecturale  kwaliteit  van  het 

voorgestelde zwembadcomplex (25 punten) 

Gunningcriterium  2:  kwaliteit  van  de  programmatorische  invulling  van 
het zwembad, zijnde het zwembad en het Eigen (facultatief) Programma en 
de wijze van exploitatie (35 punten) 

Gunningcriterium 3: financieel criterium (40 punten) 
Subcriterium 1: algemene werkingssubsidie (15 punten) 
Subcriterium 2. garanties en financiële zekerheden (5 punten) 
Subcriterium 3. investeringswaarde (15 punten) 
Subcriterium 4. winstdeling (5 punten).” 

4.5. 

Op  16  december  2015  vindt  een  informatievergadering  plaats 

en het verplichte plaatsbezoek aan de site “Schiervelde”. 

4.6. 

De  vragen  van  de  geselecteerde  kandidaten  worden  op 

18 januari,  26 januari  en  2  februari  2016  beantwoord  in  de  vorm  van  “Q&A”-

documenten die aan de geselecteerde kandidaten worden meegedeeld. 

4.7. 

Zowel  de  NV  in  oprichting  S&R  Roeselare,  het  Consortium 

WGC-SFN-TPF-P&T/Roeselare,  de  NV  Groep  Sportoase  in  naam  en  voor 

rekening van SPV Sportoase Roeselare NV in oprichting (hierna : Sportoase) en 

de  combinatie  THV  Furnibo/Persyn/EEG-SPIE-Farys+  THV  3Architecten  -

Avapartners-BM Engineering (hierna : de verzoekende partij) dienen een offerte 

in. 

4.8. 

De basisoffertes worden op 22 april 2016 geëvalueerd. Hiervan 

wordt een (eerste) verslag van nazicht opgesteld dat nadien opgenomen wordt in 

het finale verslag van nazicht. 

In de eerste plaats wordt vastgesteld dat er zich geen problemen 

stellen met betrekking tot de formele en materiële regelmatigheid van de offertes. 

Evenmin zou er sprake zijn van abnormale prijzen. 

Na  een  beoordeling  van  elke  offerte  in  functie  van  de 

gunningscriteria, wordt de volgende beoordelingstabel opgesteld : 

XII-8197-7/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEOORDELINGSTABEL 

Willemen 

S&R 

Furnibo 

Sportoase 

Gunningscriterium  1:  technische  en 

25 

6,25 

12,5 

18,75 

18,75 

architecturale 

kwaliteit 

van 

het 

voorgestelde  zwembadcomplex  (25 

punten) 

Gunningscriterium  2:  kwaliteit  van 

de  programmatorische  invulling  van 

het zwembad, zijnde het zwembad en 

het  Eigen  (facultatief)  Programma  en 

de wijze van exploitatie (35 punten) 

S 

V 

G 

G 

35 

8,75 

26,25 

35 

26,25 

S 

Subcriterium 

1: 

algemene 

15 

1 

werkingssubsidie (15 punten) 

G 

6 

ZG 

3 

G 

13 

Subcriterium 2. garanties en financiële 

5 

1,25 

2,5 

2,5 

5 

1.680.000 

1.580.000 

1.640.000 

1.440.000 

zekerheden (5 punten) 

S 

Subcriterium  3.  Investeringswaarde 

15 

6,4 

(15 punten) 

V 

15 

V 

ZG 

11,38 

11,19 

10.416.680 

24.404.257 

18.522.000 

18.208.582 

Subcriterium 

4.  winstdeling 

(5 

5 

1,25 

3,75 

3,75 

3,75 

punten) 

S 

G 

G 

G 

Sportoase  en  de  verzoekende  partij  worden  vervolgens  “toegelaten  tot  het 

indienen van een verbeterde offerte dienstig als laatste en beste offerte (BAFO)”: 

XII-8197-8/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“3.7 selectie inschrijvers BAFO 
3.7.1 te weerhouden inschrijvers 
Uit de voorlopige evaluatie blijkt [dat] Sportoase en Furnibo duidelijk de 
beste  offertes  hebben.  Het  verschil  in  punten  is  groot.  Bovendien  wordt 
vastgesteld […] : 

1.  dat  de  offerte  van  Groep  Willemen  op  alle  onderdelen  ondermaats 

scoort; 

2.  dat  de  offerte  van  S&R  conceptueel  gehypothekeerd  [is]  doordat  de 
aanpassingen  een  grondige  herinrichting  en  aanpassing  van  de 
basisofferte  zouden  noodzaken  waardoor  deze  offerte  op  essentiële 
onderdelen zou moeten worden gewijzigd, zodat beide inschrijvingen 
niet  worden  weerhouden  tot  het  indienen  van  een  verbeterde  laatste 
en beste offerte. 

3.7.2 voorwerp van de BAFO 
Volgende  inschrijvers  worden  toegelaten  tot  het  indienen  van  een 

verbeterde offerte dienstig als laatste en beste offerte (BAFO) : 

  1. Sportoase 
  2. Furnibo.” 

Ook  het  voorwerp  van  de  BAFO  wordt  voor  beide 

geselecteerde inschrijvers omschreven. 

4.9. 

Op  28  april  2016  worden  de  verzoekende  partij  en  Sportoase 

uitgenodigd  om  een  BAFO  in  te  dienen  die  minstens  moet  bestaan  uit  een 

antwoord  op  de  gestelde  vragen,  een  nota  over  de  gewijzigde  subsidie-  en 

investeringswaarde,  een  aangepast  businessplan  en  aangepaste  plannen  met 

technische beschrijving en meetstaat. 

4.9.1. 

luidt : 

De  “bijkomende  vragenlijst”  gericht  aan  de  verzoekende  partij 

“VOORWERP VAN DE BAFO 
Het  betreft  een  verbetering  van  de  basisofferte  waarbij  de  inschrijver 

gerechtigd is om: 

1) binnen  de  vloerplaat  en  contouren  van  het  door  hem  op  te  richten 
gebouw  de  nodige  aanpassingen  en  verfijningen  aan  te  brengen  die 
maken  dat  op  architecturaal  vlak  het  gebouw  meer  uitstraling 
verkrijgt; 

2) de relatie met de recreatieve Mandelinfrastructuur te optimaliseren en 

te verfijnen; 

3) het interieur daar waar nodig te verfraaien; 
4) het Eigen(recreatief) Programma verder uit te breiden; 
5) het  businessplan  verder 

te  optimaliseren 

(tariefstelling  en 

kostenbeheersing). 

XII-8197-9/34 

 
 
 
 
 
 
Alle  kosten  en  baten  van  alle  de  verbetervoorstellen  moeten  in  het 

businessplan worden opgenomen en verrekend. 

DELIVERABLES 
De  inschrijvers  dienen  ter  beoordeling  van  de  BAFO  volgende 

documenten aan te leveren 

1) een 

toelichtingsnota  met 

betrekking 

tot 

de 

uitgevoerde 

verbetervoorstellen; 

2) de  aangepaste  plannen  +  technische  beschrijving  +  gewijzigde 

meetstaat; 

3) het herwerkt businessplan en aanduiding van de subsidie in jaar 1 van 

de exploitatie. 

RICHTLIJNEN BAFO FURNIBO 
architectuur en technieken 
1.  De inschrijver wordt uitgenodigd om de functionaliteit van de luifel 
te optimaliseren en de afstanden tussen de parking en de inkom van 
het gebouw (cfr. fietsstallingen) zo kort mogelijk te maken, 

2.  De  inschrijver  zal  een  volledige  schaduwstudie  (360 °)  aan  de 

BAFO toevoegen. 

programma 
3.  De  inschrijver  zal  toelichten  in  welke  mate  de  toekomstvisie 
(zwemponton)  realistisch  en  haalbaar  is  (vergunningen,  inname 
Mandel). 

4.  De  inschrijver  zal  toelichten  in  welke  mate  hij  beschikt  over 
toelating  van  Eandis  om  in  de  onmiddellijke  omgeving  van  de 
gascabine waterelementen aan te brengen. 

exploitatie 
5.  De  stad  Roeselare  deelt  mee  geen  intentie  te  hebben  om  de 

polyvalente zone te exploiteren. 

6.  De  inschrijver  verstrekt  nadere  toelichting  over  de  werking  van  de 

automaten op het nat terras (muntinworp, andere). 

7.  De  inschrijver  wordt  uitgenodigd  om  na  te  gaan  in  welke  mate  de 
exploitatiekost,  in  het  bijzonder  de  hoge  bezetting  aan  redders, 
geoptimaliseerd  kan  worden  en  in  welke  mate  dit  een  repercussie 
kan hebben op de voorgestelde tariefstelling. 

8.  De inschrijver zal aangeven welke maatregelen hij zal voorzien om 
bij  een  gebeurlijk  onvermogen  van  de  bowlingexploitant  de 
continuïteit  van  de  exploitatie  van  de  horeca/cafetaria  te  kunnen 
verzekeren. 

financieel 
9.  De  inschrijver  dient  in  detail  aan  te  geven  welk  deel  van  de 
buitenaanleg begrepen is in het door hem voorgesteld budget en wat 
tot het toekomstperspectief behoort. 

10.  De inschrijver dient te bevestigen of het budget voor het omleggen 

van de nutsvoorzieningen in zijn offerte is opgenomen. 

11.  De  inschrijver  dient  te  verduidelijken  wie  uiteindelijk  in  de  op  te 
richten projectvennootschap het commercieel risico zal dragen.” 

XII-8197-10/34 

 
 
 
4.9.2. 

gesteld : 

Aan  Sportoase  worden  de  volgende  bijkomende  vragen 

“VOORWERP VAN DE BAFO 
Het  betreft  een  verbetering  van  de  basisofferte  waarbij  de  inschrijver 

gerechtigd is om: 

1) binnen  de  vloerplaat  en  contouren  van  het  door  hem  op  te  richten 
gebouw  de  nodige  aanpassingen  en  verfijningen  aan  te  brengen  die 
maken  dat  op  architecturaal  vlak  het  gebouw  meer  uitstraling 
verkrijgt; 

2) de relatie met de recreatieve Mandelinfrastructuur te optimaliseren en 

te verfijnen; 

3) het interieur daar waar nodig te verfraaien; 
4) het Eigen(recreatief) Programma verder uit te breiden; 
5) het  businessplan  verder 

te  optimaliseren 

(tariefstelling  en 

kostenbeheersing). 

Alle  kosten  en  baten  van  alle  […]  verbetervoorstellen  moeten  in  het 

businessplan worden opgenomen en verrekend. 

DELIVERABLES 
De  inschrijvers  dienen  ter  beoordeling  van  de  BAFO  volgende 

documenten aan te leveren 

1) een 

toelichtingsnota  met 

betrekking 

tot 

de 

uitgevoerde 

verbetervoorstellen; 

2) de  aangepaste  plannen  +  technische  beschrijving  +  gewijzigde 

meetstaat; 

3) het herwerkt businessplan en aanduiding van de subsidie in jaar 1 van 

de exploitatie. 

RICHTLIJNEN BAFO SPORTOASE 
architectuur en technieken 
1.  De inschrijver dient zijn voorstel tot inrichting van de parking verder 
uit te werken en waarbij de toegang voor gemotoriseerd verkeer tot de 
achterliggende 
stadion  Schiervelde 
onverminderd behouden blijft; 

jeugdterreinen 

het 

en 

2.  De  inschrijver dient  een  volwaardige  buitenspeeltuin te voorzien die 
optimaal in relatie staat met het zwembadcomplex en met opgave van 
de typetoestellen, hun kostprijs, en het totaal budget voor inpassing in 
het recreatieve Mandellandschap. 

3.  De inschrijver zal een volledige schaduwstudie (360 °) aan de BAFO 

toevoegen. 

Programma 
4.  De  inschrijver  wordt  uitgenodigd  om  zijn  recreatieve  voorzieningen 
die  -  behoudens  de  glijbanen  -  eerder  gericht  zijn  op  passieve 
recreatie  -  attractiever  te  maken  en  desgevallend  in  bijkomende 
attractieve en dynamische infrastructuur te voorzien. 

5.  De  inschrijver  zal  inzicht  verstrekken  in  de  door  hem  uitgevoerde 
marktstudie  op  basis  waarvan  de  inkomsten  voor  fitness  werden 
begroot. 

XII-8197-11/34 

 
 
6.  De  inschrijver  wordt  verzocht  om  een  praktische  oplossing  voor  te 
stellen  om  het  vullen  en  stapelen  van  duikflessen  zo  dicht  mogelijk 
bij het zwembad te laten gebeuren; 

7.  De  inschrijver  dient  de  nodige  aanpassing  te  verrichten  opdat  in  het 
zwembad  kan  worden  gestaan  (1.35  m)  en  waarbij  minstens  een 
lengte van 20 meter een diepte heeft van 3 meter om duikproeven te 
organiseren. 

beleving 
8.  De  inschrijver  wordt  uitgenodigd  om  de  interne  vormgeving  die 
eerder  als  identiteitsloos  en  steriel  overkomt  te  herdenken  en  aan  te 
passen. 

9.  De  inschrijver  wordt  uitgenodigd,  evenwel  zonder  aan  het  concept 
in  welke  mate  de 

van  het  gebouw 
niveauverschillen beter kunnen worden overbrugd.” 

te  raken,  na 

te  gaan 

4.10. 

Vervolgens  dienen  zowel  de  verzoekende  partij  als  Sportoase 

een BAFO in. 

4.11. 

Deze  BAFO’s  worden  toegelicht  op  3  juni  2016  en  op  6  juni 

2016 geëvalueerd. In het verslag van nazicht van 8 juli 2016 worden de offertes 

als volgt gerangschikt : 

“[…]. rangschikking offertes na bafo 
Met  het  oog  op  het  aanduiden  van  de  voorkeursbieder  wordt  de 

rangschikking definitief als volgt vastgesteld : 

BEOORDELINGSTABEL 

Willemen 

S&R 

Furnibo 

Sportoase 

Gunningscriterium 

1: 

technische 

en 

architecturale 

kwaliteit  van  het  voorgestelde 

zwembadcomplex (25 punten) 

25 

6,25 

12,5 

18,75 

18,75 

S 

V 

G 

G 

Gunningscriterium 

kwaliteit 

van 

2: 

de 

programmatorische 

invulling 

van  het  zwembad,  zijnde  het 

zwembad 

en 

het 

Eigen 

(facultatief)  Programma  en  de 

35 

8,75 

26,25 

35 

26,25 

XII-8197-12/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wijze 

van 

exploitatie 

(35 punten) 

S 

Subcriterium 

1: 

algemene 

werkingssubsidie (15 punten) 

15 

1 

G 

6 

ZG 

G 

7 

13 

1.680.000 

1.580.000 

1.560.000 

1.440.000 

Subcriterium  2.  garanties  en 

financiële 

zekerheden 

(5 

punten) 

5 

1,25 

S 

Subcriterium 

3. 

2,5 

V 

2,5 

V 

5 

ZG 

Investeringswaarde (15 punten)  15 

6,4 

15 

11,29 

11,34 

10.416.680 

24.404.257 

18.372.000 

18.454.899 

Subcriterium  4.  winstdeling  (5 

5 

1,25 

3,75 

3,75 

3,75 

punten) 

S 

G 

G 

G 

100  24,9 

rangschikking 

4 

66 

3 

78,29 

86,84 

2 

1 

“Gelet  op  de  definitieve  rangschikking  na  BAFO  en  het 

succesvol  afsluiten  van  de  onderhandelingen”,  stelt  de  beoordelingscommissie 

voor om de opdracht te gunnen aan de SPV Sportoase Roeselare NV. 

4.12. 

Op  12  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Roeselare  het  gemotiveerd  gunningsverslag  en  de 

motieven ervan goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de SPV Sportoase 

Roeselare NV. 

XII-8197-13/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing. 

4.13. 

Met een aangetekende brief, verzonden op 13 juli 2016, deelt de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  de  opdracht  werd  gegund 

aan  de  SPV  Sportoase  Roeselare  NV.  De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  met 

het gunningsverslag wordt bijgevoegd en er wordt gewezen op de wachttermijn 

van  15 dagen.  Tegelijk  wordt  de  gunningsbeslissing  meegedeeld  aan  de  SPV 

Sportoase Roeselare NV met vermelding dat deze kennisgeving geen contractuele 

verbintenis doet ontstaan en dat een wachttermijn van 15 dagen geldt. 

V. Tussenkomst 

5. 

De  NV  Groep  Sportoase  en  de  NV  Sportoase  Roeselare, 

vennootschap in oprichting, blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg wordt hun 

verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6. 

Krachtens  artikel 17, §§ 1  en 4, van de  gecoördineerde wetten 

op  de  Raad  van  State  kan  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele 

voorwaarde  dat  minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden en 

dat  een  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  voorhanden  is  die  onverenigbaar  is 

met de behandelingstermijn van de gewone vordering tot schorsing. 

7. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‘  (hierna  :  de  wet  van 

17 juni 2013) van toepassing. 

XII-8197-14/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

8. 

In  een  eerste  middel  wordt  de  schending  aangevoerd  van  de 

punten  2.4,  3.2,  3.3,  3.4.2.1,  7.3.1.1,  7.4.5.2  en  “8.3.2.1”  (lees  8.3.1.2)    van  de 

Gunningsleidraad, in samenhang met het beginsel patere legem quam ipse fecisti, 

van  het  beginsel  van  ‘gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers’,  zoals  tevens  tot 

uitdrukking  gebracht  in  artikel 5  van  de  wet  van    15  juni  2006    ‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna : de wet van 15 juni 2006) , van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29 

juli  1991 

‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’  (hierna  :  de  wet  van  29  juli  1991)  en  van  “de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en 

de materiële motiveringsplicht”. 

XII-8197-15/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het middel, dat uit vier onderdelen bestaat, komt er in essentie 

op  neer  dat  de  BAFO  van  Sportoase  op  verscheidene  punten  afwijkt  van  het 

dwingend rechtskader, zodat de verwerende partij deze BAFO had moeten weren. 

In een eerste onderdeel stelt de verzoekende partij, samengevat, 

dat Sportoase de bij brief van 28 april 2016 meegedeelde biedingsinstructies niet 

heeft  nageleefd  doordat  zij  in  haar BAFO  de  grondoppervlakte  van  het  gebouw 
heeft  uitgebreid  met  185  m2  en  de  totaal  ontwikkelde  oppervlakte  met  30  m2, 

terwijl  volgens  de  instructies  de  inschrijvers,  bij  het  indienen  van  de  BAFO, 

uitsluitend “binnen de vloerplaat en de contouren van het door hem op te richten 

gebouw  de  nodige  aanpassingen  en  verfijningen”  mogen  aanbrengen.  De 

verantwoording die in het verslag van nazicht wordt gegeven, kan niet aanvaard 

worden aangezien op basis van de instructie zelfs een beperkte wijziging van de 

zgn.  “footprint”  niet  was  toegelaten.  Door  de  BAFO  van  Sportoase  toch 

toelaatbaar  te  achten,  heeft  de  verwerende  partij  gehandeld  in  strijd  met  haar 

eigen opdrachtdocumenten en heeft zij ook het beginsel van gelijke behandeling 

van  de  inschrijvers,  dat  in  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006  is  vastgelegd, 

miskend.  De 

impact  van  de  niet-naleving  van  de  verplichting  om  de 

grondoppervlakte niet te vergroten, is beslissend geweest. Doordat de oppervlakte 

van  het  gebouw  in  haar  BAFO  te  vergroten,  kon  Sportoase  zowel  de 

wateroppervlakte als het recreatief aanbod gevoelig uitbreiden zodat volgens het 

verslag  van  nazicht  “de  attractiviteit  gelijkwaardig  wordt  beschouwd  met  het 

programma  aangeboden  door  Groep  Furnibo”  en  waardoor  de  score  van 

Sportoase  voor  het  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de  programmatorische 

invulling  van  het  zwembad”  van  26,25  punten  (‘goed’)  in  de  basisofferte-fase 

steeg tot 35 punten (“zeer goed”) in de BAFO-fase. Aldus kwam de voorsprong 

die  de  verzoekende  partij  met  haar  basisofferte  voor  dit  gunningscriterium  had 

behaald, te vervallen. 

De  verzoekende  partij  zet  in  een  tweede  onderdeel  uiteen  dat 

het  voorstel  inzake  winstdeling  in  de  offerte  van  Sportoase  strijdig  is  met 

artikel 7.4.5.2  van  de  Gunningsleidraad  waarbij  “te  allen  tijde”  niet  meer  dan 

13%  van  het  volstort  kapitaal  als  winst  mag  worden  uitgekeerd.  Alhoewel 

XII-8197-16/34 

 
 
 
 
 
 
Sportoase een volstorting van het kapitaal gelijk aan de helft van 1.000.000 euro 

of 500.000 euro voorziet en zij dus maximaal een bedrag van 65.000 euro (13% x 

500.000 euro) als winst mag uitkeren, stelt zij in haar offerte voor dat “de eerste 

75.000  €”  winst  aan  zichzelf  zal  worden  uitgekeerd.  Die  afwijking  van  de 

voorschriften van de Gunningsleidraad heeft een substantieel karakter gelet op de 

dwingende  bewoordingen  van  dit  artikel  7.4.5.2.  Ook  overeenkomstig  de 

rechtspraak  van  de  Raad  van  State  vertonen  alle  afwijkingen  van  de 

opdrachtdocumenten die een financieel karakter of impact op de prijs hebben, in 

de  regel  een  substantieel  karakter.  Door  de  offerte  van  Sportoase  niettemin 

regelmatig  te  achten,  heeft  de  verwerende  partij  gehandeld  in  strijd  met  haar 

eigen opdrachtdocumenten – inzonderheid de artikelen 3.2, 3.3 en 7.4.5.2 van de 

Gunningsleidraad  –  en  dus  het  patere  legem-beginsel  geschonden.  Door  de 

onregelmatige  offerte  van  Sportoase  te  vergelijken  met  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  waarin  wel  een  met  artikel  7.4.5.2  conform  voorstel  inzake 

winstdeling werd geformuleerd, werd het beginsel van gelijke behandeling van de 

inschrijvers miskend. 

In  een  derde  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat 

Sportoase  in  haar  basisofferte  de  in  artikel  8.3.1.2  van  de  Gunningsleidraad 

voorziene  buitenspeeltuin  niet  heeft  voorzien.  Deze  buitenspeeltuin  is  nochtans 

onderdeel  van  het  “Verplicht  Programma”  dat  blijkens  artikel  3.4.2.1  van  de 

Gunningsleidraad  verplichte  eisen  bevat.  Bijgevolg  moest  deze  basisofferte 

geweerd  worden  als  substantieel  onregelmatig.  Door  Sportoase  toch  voor  het 

toelichtingsmoment  uit  te  nodigen  en  vervolgens  voor  het  indienen  van  een 

BAFO, heeft de verwerende partij gehandeld in strijd met de artikelen 3.2, 3.3 en 

8.3.1.2  van  de  Gunningsleidraad  en  heeft  zij  het  patere  legem-beginsel 

geschonden.  Het  feit  dat  de  basisofferte  van  Sportoase,  in  tegenstelling  tot  de 

offertes van de andere inschrijvers, niet aan het in mededinging gestelde project 

beantwoordde,  heeft  ook  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang 

gebracht,  zodat  tevens  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

werd  miskend.  In  zoverre  het  verslag  van  nazicht  besluit  tot  de  materiële 

regelmatigheid 

van 

de 

basisofferte 

van 

Sportoase,  werd 

de 

materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  geschonden.  De 

XII-8197-17/34 

 
 
 
overweging  dat  alle  offertes  “inhoudelijk  aan  het  gevraagde 

in  het 

opdrachtdocument  [voldoen]”  is  tegenstrijdig  met  de  vaststelling  dat  in  de 

basisofferte  van  Sportoase  geen  buitenspeeltuin  werd  aangeboden  en  een 

zorgvuldige overheid kon bijgevolg de motieven van het verslag van nazicht niet 

zonder meer bijtreden. 

Het vierde middelonderdeel handelt over de vraag of Sportoase 

al dan niet in strijd met artikel 5.32.9.2.2 van het besluit van de Vlaamse regering 

van  1 

juni  1995  ‘houdende  algemene  en  sectorale  bepalingen 

inzake 

milieuhygiëne’  (hierna  :  Vlarem  II)  en  artikel  7.3.1.1  van  de  Gunningsleidraad, 

het vereiste aantal redders dat in het zwembadcomplex aanwezig  moet zijn, niet 

zou  voorzien,  minstens  dat  Sportoase  niet  heeft  aangetoond  dat  zij  die 

reglementering heeft nageleefd door in haar BAFO slechts 8,59 VTE aan redders 

te voorzien terwijl de verzoekende partij 15 VTE aan redders voorstelt. Dit aspect 

is van wezenlijk belang voor de financiële beoordeling van de offertes. Bijgevolg 

had de verwerende partij moeten vaststellen dat de BAFO van Sportoase wegens 

strijdigheid  met  artikel  5.32.9.2.2,  §  3,  van  Vlarem  II  en  artikel  7.3.1.1  van  de 

Gunningsleidraad substantieel onregelmatig was. De niet-toename van het aantal 

redders,  zoals  voorzien  in  de  BAFO  van  Sportoase,  ofschoon  het  recreatief 

programma  ten  aanzien  van  haar  basisofferte  werd  uitgebreid  en  in  bijkomende 

baden werd voorzien, is volgens de verzoekende partij onlogisch en duidt op een 

niet-conformiteit met Vlarem II. Onverminderd de substantiële onregelmatigheid 

van  de  BAFO  van  Sportoase,  schendt  de  bestreden  beslissing  minstens  de 

artikelen    2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  aangezien  de  redenen  op  grond 

waarvan  de  verwerende  partij  meent  dat  aan  de  voorwaarden  van  Vlarem  II  is 

voldaan,  niet  of  minstens  niet  op  afdoende  wijze  in  de  bestreden  beslissing  tot 

uitdrukking worden gebracht. 

XII-8197-18/34 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

Eerste onderdeel 

9. 

Te  dezen  werd  het  voorwerp  van  de  BAFO  omschreven  als 

“een  verbetering  van  de  basisofferte”  waarbij  de  inschrijver  gerechtigd  was  om 

onder  meer  “binnen  de  vloerplaat  en  contouren  van  het  door  hem  op  te  richten 

gebouw de nodige aanpassingen en verfijningen aan te brengen die maken dat op 

architecturaal vlak het gebouw meer uitstraling verkrijgt”. 

Ten aanzien van de door Sportoase ingediende BAFO wijst het 

verslag van nazicht op een “zeer beperkte uitbreiding van de totale oppervlakte, 
zijnde 33 m2 en de beperktere grotere grondinname, zijnde 185 m2” die “passen 

binnen  de  voorwaarden  van  de  BAFO,  namelijk  om  binnen  de  vloerplaat  en 

contouren  van  het  door  hem  op  te  richten  gebouw  de  nodige  aanpassingen  en 

verfijningen  aan  te  brengen  die  maken  dat  op  architecturaal  vlak  het  gebouw 

meer uitstraling verkrijgt”. Het zou volgens het verslag van nazicht gaan om “in 

het geheel van het project zeer kleine aanpassingen”. 

10. 

Uit  het  gebruik  van  het  woord  “contouren”  moet  prima  facie 

worden  afgeleid  dat  de  BAFO  geen  volledig  nieuw  ontwerp  mag  bevatten.  De 

instructies  met  betrekking  tot  het  indienen  van  een  BAFO  lijken  evenwel  niet 

volledig  uit  te  sluiten  dat  het  oorspronkelijke  ontwerp  in  de  BAFO–fase  in 

beperkte  mate  mag  worden  aangepast  of  uitgebreid,  te  meer  omdat  de  term 

“vloeroppervlak”  zowel  kan  slaan  op  de  bouwtechnische  invulling  als  op  de 

functioneel beschikbare ruimte. 

Daarenboven  moet  mede  rekening  gehouden  worden  met  de 

vragende  context  van  het  betrokken  voorschrift  waarbij  de  verwerende  partij 

veeleer  lijkt  aan  te  geven  wat  zij  zoekt  qua  optimalisaties  voor  de  BAFO  en 

waarbij andere passages in de BAFO-uitnodiging de inschrijvers veeleer lijken uit 

te  nodigen  om  bijkomende  oppervlakte  te  ontwikkelen,  minstens  daaraan 

aanpassingen te doen. In het kader van een onderhandelingsprocedure en gegeven 

XII-8197-19/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de context van de vraag, toont de verzoekende partij prima facie niet aan dat er 

sprake  is  van  een  voorschrift  op  straffe  van  onregelmatigheid  waarvan  iedere  – 

zelfs  minimale  –  afwijking  zonder  appreciatiemogelijkheid  vanwege  de 

aanbestedende  overheid  zou  moeten  leiden  tot  het  weren  van  de  BAFO  van 

Sportoase.  Zulks  is  nog  minder  het  geval  nu  het  te  dezen  slechts  gaat  om 

schetsontwerpen. 

11. 

Voormelde 

redenen  volstaan  om 

te  besluiten  dat  het 

middelonderdeel  niet  ernstig  is.  Bijgevolg  bestaat  er  geen  noodzaak  om  te 

onderzoeken of de verzoekende partij belang heeft bij haar grief. 

Tweede onderdeel 

12. 

Artikel  7.4.5.2  van  de  Gunningsleidraad  bepaalt  dat 

“[w]instuitkeringen  aan  de  aandeelhouders  van  de  Projectvennootschap  […]  te 

allen  tijde  [zijn]  beperkt  tot  maximum  13%  van  het  volstort  maatschappelijk 

kapitaal en 3% op het niet-volstort kapitaal”. 

In  het  middelonderdeel  gaat  de  verzoekende  partij  er  aan 

voorbij  dat  ook  aan  het  niet-volstort  kapitaal  een  winstuitkering  van  3% 

verbonden  is.  Bijgevolg  is  de  winstuitkering  volgens  de  bepalingen  van  de 

Gunningsleidraad  niet  beperkt  tot  65.000 euro  maar  mag  ze  maximaal  80.000 

euro bedragen. In zoverre de verzoekende partij aanvoert dat een winstuitkering 

van  75.000  euro  hoger  is  dan  het  maximum  toegelaten  bedrag  van  de 

Gunningsleidraad, mist haar kritiek feitelijke grondslag. 

13. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

14. 

Artikel  8.3.1.2.  “Infrastructuur”  van  de  Gunningsleidraad 

bepaalt  onder  meer  dat  de  inschrijver  zal  instaan  voor  “[d]e  realisatie  van  de 

buitenaanleg met een buitenspeeltuin, grenzend aan de cafetaria, en ingebed in de 

XII-8197-20/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door de Opdrachtgever gewenste recreatieve structuur voor de Mandel (zie 8.2.3 

recreatieve structuur de Mandel); […]”. Uit de bewoordingen van artikel 3.4.2.1 

van  de  Gunningsleidraad  volgt  dat  het  voldoen  aan  het  “Verplicht  Programma” 

een essentiële besteksbepaling is. 

De Raad van State stelt vast dat in de basisofferte en meetstaat 

van Sportoase een buitenspeeltuin, met onder meer evenwichtsbalken, steltenpaar 

en stapstenen, was voorzien. De omstandigheid dat het lijkt te gaan om een zone 

voor  speelnatuur  met  houten  speeltuigen,  levert  prima  facie  geen  schending  op 

van  artikel 8.3.2.1  van  de  Gunningsleidraad  omdat  deze  bepaling  geen 

inhoudelijke  eisen  lijkt  te  stellen  aan  de  buitenspeeltuin.  Waar  het  verslag  van 

nazicht  stelt  dat  in  de  basisofferte  van  Sportoase  “[d]e  gevraagde  volwaardige 

buitenspeeltuin  ontbreekt”,  heeft  deze  beoordeling  betrekking  op  het 

gunningscriterium “technische en architecturale kwaliteit” en valt er niet uit af te 

leiden dat geen buitenspeeltuin werd aangeboden, zoals trouwens wordt bevestigd 

door de neergelegde brieven van 11 april 2016 en 15 april 2016. 

15. 

Het derde onderdeel is niet ernstig. 

Vierde onderdeel 

16. 

Overeenkomstig  artikel  7.3.1.1  van  de  Gunningsleidraad  dient 

de opdrachtnemer zelf in te staan voor de rekrutering en de bezoldiging van het 

personeel. Het aantal personeelsleden moet steeds “in overeenstemming zijn met 

de  geldende  wetgeving  (zie  onder  meer  rubriek  5.32.9.2.2,  §  3,  van  Vlarem). 

Eventueel kan met de sportclubs overeengekomen worden dat “deze zelf instaan 

voor  het  ter  beschikking  stellen  van  redders  voor  de  perioden  waar  de  clubs 

gebruik maken van het Zwembad”. 

Artikel  5.32.9.2.2,  §  3,  van  Vlarem  II  stelt  een  aantal 

veiligheidsvoorschriften  vast  die  gelden  bij  de  exploitatie  van  overdekte 

circulatiebaden.  De  voor  de  beoordeling  van  het  middelonderdeel  relevante 

punten van deze bepaling luiden als volgt : 

XII-8197-21/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“3°  De  baders  staan  onder  rechtstreeks  en  constant  toezicht  van  ten 
minste  één  redder,  die  zich  uitsluitend  aan  deze  activiteit  wijdt  en  zich 
permanent in de buurt van de kaden bevindt. Het toezicht is aangepast aan 
het type van installatie en aan de bezettingsgraad van het zwembad. 

Het minimum aantal toezichthoudende personen, waarvan ten minste de 
helft  redder  zijn,  wordt  bepaald  volgens  de  volgende  formule  (afronden 
naar beneden):  

a) voor de eerste 150 baders: 
aantal toezichthoudende personen = aantal baders + 1 

50 

b) daarboven, per 150 baders meer, 1 toezichthoudend persoon extra. 
Tenminste de helft (afgerond naar boven) is redder. 
Deze regel geldt niet voor baders in baden van minder dan 50 cm diepte. 
ten  minste 
4°  Bij 
ieder  afzonderlijk  bad  of  risicozone  staat 
1 toezichthoudend persoon, ongeacht het resultaat van de in deze paragraaf 
vermelde formule.” 

Paragrafen  3bis  en  3ter  van  voormelde  bepaling  laten  toe  om 

onder bepaalde voorwaarden af te wijken van het aantal redders en toezichters en 

om  een  lesgeefactiviteit  te  combineren  met  de  functie  van  toezichthoudend 

persoon. 

17. 

De  berekening  van  het  aantal  vereiste  redders  volgens  de 

Vlarem  II-voorschriften  hangt  af  van  een  aantal  parameters  waarvan,  rekening 

houdend  met  de  specifieke  kenmerken  van  de  zwembadinfrastructuur  en  wijze 

van exploitatie, kan worden afgeweken. Bezwaarlijk kan de Raad van State in het 

kader  van  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  uitspraak  doen 

over de vraag of de gekozen inschrijver in dat licht voldoende redders inzet, nu 

dit een volledig inzicht veronderstelt van de zwembadinfrastructuur en de wijze 

van exploitatie. 

Voorts wordt vastgesteld dat de verzoekende partij de bewering 

dat de gekozen inschrijver een onvoldoende aantal redders vooropstelt in wezen 

steunt  op  haar  eigen  situatie  waarbij  15  VTE  redders  noodzakelijk  zouden  zijn 

om  haar  zwembad  in  overeenstemming  met  de  voorschriften  van  Vlarem  II  te 

kunnen  exploiteren.  Daarbij  gaat  zij  voorbij  aan  het  feit  dat  haar  situatie  niet 

zonder  meer  getransponeerd  kan  worden  naar  het  ontwerp  van  de  gekozen 

inschrijver,  alleen  al  omdat  uit  artikel  5.32.9.2.2,  van  Vlarem  II  blijkt  dat 

verscheidene  factoren,  zoals  de  concrete  eigenschappen  van  het  ontwerp  en  de 

XII-8197-22/34 

 
 
 
 
 
 
 
organisatie  van  de  zwembaden  en  de  recreatiezone,  een  aanzienlijke  invloed 

hebben op het voorgeschreven aantal redders. De omstandigheid dat het recreatief 

deel van het zwembad “gelijkwaardig” wordt geacht, houdt niet noodzakelijk in 

dat  de  oppervlaktes,  dieptes, 

ligging, 

risicozone’s,  gezichtsvelden  en 

reddersposten dezelfde zijn. 

Met  de  niet  onderbouwde  stelling  dat  er  “gegronde  redenen 

bestaan”  om  aan  te  nemen  dat  het  aantal  voorziene  redders  door  de  gekozen 

inschrijver niet in overeenstemming is met de toepasselijke regelgeving, maakt de 

verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  redelijkerwijze 

enkel kon oordelen dat 8,59 VTE redders niet zou kunnen volstaan voor het door 

de gekozen inschrijver voorgestelde zwembadcomplex. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  specifiek  kritiek  uitbrengt  op 

de  “vlakke  en  hands-on  personeelsstructuur”  die  de  gekozen  inschrijver  zou 

toepassen,  toont  zij  niet  aan  dat  bij  8,59  VTE  redders  sprake  zou  zijn  van  een 

“structurele  onderbemanning”  en  evenmin  waarom  de  centrummanager  en  de 

zwembadmanager,  ook  al  hebben  zij  eigen  taken,  nooit  zouden  kunnen 

inspringen. Ook maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat het gebruik van 

actieve  toezichters  specifiek  voor  scholen  en  groepen,  van  lesgevers  en 

animatoren voor groep- en zwemlessen, van gediplomeerde jobstudenten tijdens 

vakantieperiodes,  noodzakelijk  leidt  tot  een  bijkomende  personeelskost.  Voorts 

blijkt  uit  geen  enkel  gegeven  dat  Sportoase  het  engagement  om  conform  de 

Vlarem  II-voorschriften  te  exploiteren,  niet  reeds  in  haar  basisofferte  en  BAFO 

zou  hebben  aangegaan.  Waar  de  verzoekende  partij  erop  wijst  dat  de  niet-

toename van het aantal redders “onlogisch” is omdat het recreatief programma in 

de  BAFO  van  Sportoase  werd  uitgebreid,  geldt  opnieuw  de  vaststelling  dat  de 

veelheid en complexiteit van de in artikel 5.32.9.2.2 van Vlarem II gehanteerde 

parameters  er  niet  noodzakelijk  toe  leidt  dat  deze  aanpassingen  nopen  tot  een 

verhoging van het aantal redders. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 

XII-8197-23/34 

 
 
 
 
 
 
 
van  de  motiveringswet,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die 

aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt. Prima facie wordt niet aangenomen dat de verwerende partij de 

conformiteit  van  de  offerte  van  Sportoase  met  artikel  5.32.9.2.2.  van  Vlarem  II 

formeel  had  moeten  motiveren  wanneer  zij  omtrent  de  regelmatigheid  van  de 

offerte blijkbaar geen vragen had. 

18. 

Het vierde onderdeel is niet ernstig. 

Conclusie 

19. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

20. 

De  verzoekende  partij  steunt  een  tweede  middel  op  de 

schending van artikel 25, tweede lid, van de wet van 15 juni 2006, van artikel 107 

van het koninklijk besluit ‘Plaatsing’ van 15 juli 2011, van de punten 3.1, 3.4.3.1, 

3.4.3.2,  3.4.3.3  en  3.4.3.4  van  de  Gunningsleidraad,  in  samenhang  met  het 

beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  van  het  transparantiebeginsel,  van  het 

beginsel  van  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  “de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en 

de materiële motiveringsplicht”. 

In  dit  middel,  dat  bestaat  uit  vier  onderdelen,  betoogt  de 

verzoekende partij in essentie dat de beoordeling van de offertes op basis van de 

vier  subcriteria  van  het  derde  gunningscriterium  “Financieel  criterium”  op  een 

foutieve en onwettige wijze heeft plaatsgevonden. 

XII-8197-24/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  een  eerste  onderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende  partij  de  omstandigheid  dat  het  door  Sportoase  voorgestelde  aantal 

redders “meer dan waarschijnlijk niet met artikel 5.32.9.2.2 § 3 van Vlarem II in 

overeenstemming  is”,  niet in aanmerking heeft genomen bij de beoordeling van 

het  subgunningscriterium  “algemene  werkingssubsidie”  terwijl  het  verschil  van 

6,41 VTE tussen het door haar en Sportoase voorgestelde aantal redders aan de 

basis ligt van de afwijkende financiële voorwaarden in de betrokken BAFO’s. De 

kost  van  1  VTE  redder  bedraagt  circa  40.000,00  euro  per  jaar  en  door  slechts 

8,59 VTE aan redders te voorzien, kon Sportoase een exploitatiekost opgeven die 

circa  240.000,00  euro/jaar  lager  ligt,  een  lagere  algemene  werkingssubsidie 

voorstellen,  en  bijgevolg  een  hogere  score  voor  het  dienovereenkomstige 

subcriterium behalen. In het vierde onderdeel van het eerste middel werd echter 

aangetoond dat de 8,59 VTE redders die Sportoase in haar basisofferte en BAFO 

heeft  opgegeven  ”meer  dan  waarschijnlijk  niet  in  overeenstemming  met 

artikel 5.32.9.2.2  §  3  van  Vlarem  II  kan  zijn”.  De  verwerende  partij  heeft  die 

onregelmatigheid  ten  onrechte  niet  vastgesteld  en  bijgevolg  de  impact  van  die 

onregelmatigheid  op  de  door  deze 

inschrijver  voorgestelde  algemene 

werkingssubsidie  evenmin  onderkend.  Deze  beoordelingsfout  impliceert  dat  de 

13 punten 

die  Sportoase 

voor 

het 

subgunningscriterium 

“algemene 

werkingssubsidie” behaalde, niet kunnen worden “weerhouden”. Minstens diende 

de verzoekende partij die een Vlarem-conforme redderbezetting heeft voorgesteld 

voor dit subcriterium een hogere score dan Sportoase te krijgen. 

De  verzoekende  partij  betoogt  in  een  tweede  onderdeel  dat  de 

verwerende  partij  de  betekenis  van  het  subgunningscriterium  “Garanties  en 

financiële  zekerheden”  heeft  gewijzigd  door  “de  solvabiliteit  en  ebitda  van 

aannemer  Furnibo”  bij  de  beoordeling  van  haar  offerte  te  betrekken.  Daardoor 

heeft zij in strijd met het patere legem beginsel, het transparantiebeginsel en het 

gelijkheidsbeginsel gehandeld. Zodoende heeft de verwerende partij elementen in 

aanmerking  genomen  die  niet  de  door  de  inschrijvers  geboden  “Garanties  en 

financiële  zekerheiden”  betreffen,  maar  wel  de  economische  en  de  financiële 

draagkracht  en  de  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijvers  en  heeft  zij  dit 

subgunningscriterium  zo  toegepast  dat  het  in  feite  een  selectiecriterium  betreft. 

XII-8197-25/34 

 
 
 
 
Minstens heeft de verwerende partij dit subgunningscriterium foutief beoordeeld 

door in het verslag van nazicht te erkennen dat de verzoekende partij vermeende 

onduidelijkheden  in  haar  BAFO  heeft  opgehelderd  maar  vervolgens  voor  dit 

criterium opnieuw slechts 2,5 punten toe te kennen. De verwerende partij heeft in 

het  verslag  van  nazicht  nagenoeg  geen  aandacht  besteed  aan  de  garanties  en 

financiële  zekerheden  die  door  de  verzoekende  partij  in  haar  BAFO  werden 

aangeboden. Deze garanties en financiële zekerheden zijn veel concreter dan het 

voorstel dat Sportoase voor dit subgunningscriterium heeft geformuleerd. 

In een derde onderdeel werpt de verzoekende partij in essentie 

op  dat  de  verwerende  partij  het  subgunningscriterium  “Investeringswaarde”  op 

foutieve wijze heeft beoordeeld doordat zij geen rekening heeft gehouden met het 

casco  bowlinggebouw  in  haar  offerte.  Volgens  het  verslag  van  nazicht  bedraagt 

de  investeringswaarde  18.372.000  euro,  hetgeen  voor  het  subgunningscriterium 

“Investeringswaarde” leidde tot een score 11,29 punten op 15. Dit bedrag houdt 

evenwel geen rekening met het casco bowlinggebouw dat in het businessplan op 

910.000  euro  wordt  gewaardeerd.  Bij  gunning  van  de  opdracht  aan  de 

verzoekende  partij  brengt  artikel  6.19  van  de  Gunningsleidraad  mee  dat  het 

bowlinggebouw, dat deel uitmaakt van het Eigen Programma van de verzoekende 

partij,  na  afloop  van  de  PPS-overeenkomst  en  de  overeenkomst  houdende  de 

vestiging  van  een  recht  van  opstal,  eigendom  van  de  verwerende  partij  zal 

worden  zonder  dat  deze  daarvoor  een  vergoeding  verschuldigd  zal  zijn.  De 

(casco) waarde van het bowlinggebouw maakt dus onmiskenbaar deel uit van de 

“waarde  van  het  toekomstig  stedelijk  patrimonium”  dat  conform  artikel  3.4.3.3 

van  de  Gunningsleidraad,  bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium 

“Investeringswaarde” 

diende 

te  worden 

geëvalueerd.  De 

totale 

investeringswaarde  zoals  die  in  haar  BAFO  werd  vooropgesteld  bedraagt 

bijgevolg  19.282.000  euro,  zodat  zij  voor  dit  subgunningscriterium  een  hogere 

eindscore diende te krijgen. 

In  een  vierde  onderdeel  stelt  de  verzoekende  partij  dat  het 

subgunningscriterium  “Winstdeling”  niet  correct  werd  beoordeeld  door  voor 

beide basisoffertes de beoordeling “goed” (3,75 punten) te geven en deze scores 

XII-8197-26/34 

 
 
 
 
 
na  de  BAFO’s  te  behouden,  terwijl  de  offerte  van  Sportoase,  anders  dan  het 

gunningsverslag stelt, niet “vergelijkbaar” is met deze van de verzoekende partij 

en  het  duidelijk  is  dat  haar  voorstel  een  (beduidend)  hogere  score  had  moeten 

krijgen. Op basis van de beschrijving in het verslag van nazicht is niet duidelijk 

hoe  in  de  offerte  van  Sportoase  de  doelstellingen  inzake  de  “opbouw  van  eigen 

vermogen”,  “de  aanleg  van  bijkomende  provisionering”  en  de  “investering  in 

nieuwe  initiatieven”  zich  ten  opzichte  van  de  winstuitkering  verhouden,  terwijl 

uit  haar  offerte  “glashelder”  blijkt  dat  het  surplus  voor  20%  en  ten  belope  van 

maximaal  700.000  euro  als  een  impulsfonds  wordt  gereserveerd,  dat  de 

resterende  80%  ten  belope  van  maximaal 500.000,00 euro als een bufferreserve 

zal  worden  aangehouden  en  dat,  indien  er,  na  die  oefening,  nog  winst  zou 

overblijven, deze ten belope van respectievelijk 25% en 75% aan de verwerende 

partij en aan haarzelf worden uitgekeerd, met dien verstande dat haar uitkering, 

overeenkomstig punt 7.4.5.2 van de Gunningsleidraad, nooit meer dan 13% van 

het volstort maatschappelijk kapitaal en 3% van het niet-volstort kapitaal van de 

projectvennootschap zal bedragen. De offerte van Sportoase komt er eigenlijk op 

neer dat weliswaar een hogere winstdeelname in het vooruitzicht  wordt gesteld, 

maar  dat  dit  vanzelfsprekend  pas  het  geval  zal  zijn  van  zodra  jaarlijks 

daadwerkelijk meer dan 75.000 euro winst wordt gemaakt. De verwerende partij 

heeft  niet  onderzocht  en  maakt  niet  aannemelijk  dat  dit  uitgangspunt  realistisch 

is. Een eenvoudig onderzoek van de jaarrekeningen van de Sportoase-groep toont 

trouwens  aan  dat  vergelijkbare  exploitaties  van  deze  groep  geen  dergelijke  of 

vergelijkbarre winsten opleveren. Afgezien van het voorgaande, is haar voorstel 

hoe dan ook voordeliger voor de verwerende partij. De uit te keren winstbedragen 

worden immers  in  percentages  uitgedrukt, terwijl Sportoase de eerste schijf van 

de uit te keren winst op een forfaitair bedrag van 75.000 euro heeft vastgesteld. 

XII-8197-27/34 

 
 
 
 
Beoordeling 

21. 

Het geschonden geachte artikel 25, tweede lid, van de wet van 

15  juni  2006,  betreft  de  offerteaanvraag  en  lijkt  te  dezen  dan  ook  niet  van 

toepassing. 

22. 

In  overeenstemming  met  artikel  107,  eerste  lid,  van  het 

koninklijk  besluit 

‘Plaatsing’,  wordt  een  overheidsopdracht  bij  een 

onderhandelingsprocedure gegund, hetzij aan de inschrijver die de laagste offerte 

heeft  ingediend,  hetzij  aan  de  inschrijver  die  de  offerte  heeft  ingediend  die  de 

economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid, 

rekening houdend met de gunningscriteria die met het voorwerp van de opdracht 

verband  houden  en  die  een  objectieve  vergelijking  van  de  offertes  op  basis  van 

een  waardeoordeel  mogelijk  maken.  Geen  van  de  uitzonderingen  in  het  tweede 

lid  van  voormelde  bepaling  is  te  dezen  van  toepassing.  Ook  artikel  3.1  van  de 

Gunningsleidraad  bepaalt  dat  de  overeenkomst  zal  worden  gesloten  met  de 

inschrijver  die  de  meest  voordelige  offerte  indiende,  zoals  dat  blijkt  uit  de 

beoordeling van de offerte aan de hand van de in de Gunningsleidraad beschreven 

gunningscriteria. 

23. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de 

inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria  over  een 

grote beoordelingsvrijheid en de Raad van State mag zich niet in de plaats van het 

bestuur stellen en zelf de rangschikking wijzigen. Zulks houdt echter niet in dat 

het  oordeel  van  de  aanbestedende  overheid  zou  zijn  onttrokken  aan  het 

rechtmatigheidstoezicht van de Raad van State. Aldus kan de Raad desgevraagd 

onder meer nagaan of de beoordeling met de vereiste zorgvuldigheid is gebeurd 

en berust op voldoende veruitwendigde en draagkrachtige motieven. 

Voorts  vloeit  uit  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti 

voort  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  doorvoeren  van  een  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  gehouden  is  door  de  regels  die  hieromtrent  in  het 

bestek  zijn  vastgesteld:  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  offertes  mag  alleen 

XII-8197-28/34 

 
 
 
 
 
 
 
gebeuren  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  die  in  het  bestek  of  de 

aankondiging  van  de  opdracht  zijn  opgenomen,  zodat  geen  andere 

gunningscriteria  bij  de  beoordeling  mogen  worden  betrokken,  en  de  offertes 

moeten  worden  beoordeeld  op  grond  van  al  de  in  het  bestek  vermelde 

gunningscriteria, subcriteria inbegrepen. Daarbij dienen de inschrijvers ook gelijk 

behandeld te worden. 

24. 

Te  dezen  ligt  in  de  eindrangschikking  een  verschil  van 

8,55 punten  tussen  de  eindscores  van  de  verzoekende  partij  en  van  de  gekozen 

inschrijver.  De  verzoekende  partij  draagt  aldus  de  bewijslast  om  aannemelijk  te 

maken dat haar grieven inzake de beoordeling van de gunningscriteria, indien ze 

ernstig zouden zijn, ertoe kunnen leiden dat haar offerte toch nog als voordeligste 

verschijnt,  desgevallend  na  een  volledig  nieuwe  beoordeling  van  alle  offertes. 

Haar middelenonderdelen worden dan ook vanuit die invalshoek onderzocht. 

Eerste onderdeel 

25. 

Het  middelonderdeel  steunt  op  de  premisse  dat  het  door  de 

gekozen  inschrijver  voorgestelde  aantal  redders  “meer  dan  waarschijnlijk”  niet 

tegemoetkomt  van  de  reglementaire  eisen  van  Vlarem  II.  Aangezien  het  vierde 

onderdeel van het eerste middel op dit punt niet ernstig werd bevonden, is ook dit 

middelonderdeel niet ernstig. 

Voorts  toont  de  verzoekende  partij  niet  met  inhoudelijke 

argumenten aan dat zij in ieder geval een hogere score had moeten krijgen voor 

het gunningscriterium “Algemene Werkingssubsidie” omdat Sportoase het aantal 

redders zou hebben onderschat. 

26. 

Het  eerste  onderdeel  is  niet  ernstig.  Bijgevolg  bestaat  er  geen 

noodzaak om te onderzoeken of de verzoekende partij belang heeft bij haar grief. 

XII-8197-29/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel 

27. 

Uit het verslag van nazicht blijkt prima facie niet dat het aspect 

“solvabiliteit en ebitda” van de nv Bouwbedrijf Furnibo als dusdanig aan de basis 

ligt van de beoordeling “voldoende”, maar lijkt dit veeleer een reden geweest te 

zijn  om  verduidelijking  te  vragen  in  welke  mate  de  aandeelhouders  van  de 

projectvennootschap  bijkomende  waarborgen  kunnen  verlenen  die  het 

onderschreven  kapitaal  van  de  projectvennootschap  te  boven  gaan  en  wie  in  de 

projectvennootschap uiteindelijk het financiële risico draagt. Er kan dan ook niet 

worden  aangenomen  dat  het  betrokken  subcriterium  werd  gewijzigd  of  dat  het 

geen  verband  houdt  met  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Voorts  gaat  de 

verwerende  partij  de  grenzen  van  haar  beoordelingsvrijheid  niet  te  buiten  door 

mede  belang  te  hechten  aan  de  toestand  van  één  van  de  oprichters  van  de 

projectvennootschap. De verzoekende partij toont evenmin aan dat de verwerende 

partij  bij  haar  beoordeling  “doorslaggevend  belang”  heeft  gehecht  aan  de 

financiële situatie van de nv Bouwbedrijf Furnibo. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  bij  de 

beoordeling van dit subgunningscriterium niet mocht verwezen worden naar “de 

omstandigheid  dat,  met  uitzondering  van  het  opstartdossier  (Leuven),  analoge 

exploitaties  nog  geen  aanleiding  hebben  gegeven  tot  verzoeken  om  de 

gemeentelijke bijdragen te verhogen”, wordt niet aangenomen dat de solvabiliteit 

van  de  oprichters  van  de  projectvennootschap  of  het  feit  dat  de  gemeentelijke 

bijdragen  in  andere  exploitaties  niet  moesten  worden  verhoogd,  geen  garanties 

kunnen  zijn.  Evenmin  staat  vast  dat  zulks  geen  verband  kan  houden  met  het 

voorwerp  van  de  opdracht  of  de  inhoud  van  de  offerte.  Het  element  van  de 

“gemeentelijke  bijdragen”  lijkt  veeleer gebruikt  als  element  ter  beoordeling  van 

de inhoud en het betrouwbaar karakter van het financieel plan en lijkt bijgevolg 

niet samen te vallen met de beoordeling van de bekwaamheid van een kandidaat 

in  het  algemeen,  maar  onderdeel  van  de  beoordeling  van  de  inhoud  van  de 

offerte.  Ook  het  element  inzake  de  “solvabiliteit  van  de  oprichters  van  de 

projectvennootschap”,  slaat  niet  op  de  bekwaamheid  van  de  kandidaten  in  het 

algemeen maar is een element van de offerte. 

XII-8197-30/34 

 
 
 
 
 
Met betrekking tot de kritiek van de verzoekende partij dat het 

subgunningscriterium  “garanties  en 

financiële  zekerheden” 

foutief  werd 

beoordeeld  en  zij  in  elk  geval  voor  dit  subcriterium  een  hogere  score  dan 

Sportoase  had  moeten  krijgen,  geldt  vooreerst  de  vaststelling  dat  met  de 

achtergestelde  lening  ten  belope  van  500.000  euro  wel  degelijk  rekening  werd 

gehouden  bij  de  beoordeling  van  de  BAFO.  Voorts  werd  het  voorgestelde 

impulsfonds  waarin  eventuele  winst,  na  aanvulling  van  eventuele  verliezen,  ten 

belope  van  20%  en  maximum  700.000  euro  zal  worden  aangehouden  en  de 

reservatie  van  de  resterende  80%  aan  winst,  als  bufferreserve,  tot  maximum 

500.000 euro, beoordeeld bij het subcriterium “Winstdeling”. Uit de beoordeling 

van de offerte van Sportoase blijkt ten slotte niet dat deze louter beperkt is tot een 

verwijzing naar de “notoriëteit” van de groep. 

28. 

Het tweede onderdeel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

29. 

Volgens  de  verzoekende  partij  leidt  het  verschil  tussen  een 

investeringswaarde  van  18.372.000,00  euro  of  19.282.000,00  euro  tot  een 

puntenverschil van 0,57 zijnde 11,85 ten opzichte van de toegekende 11,29. In de 

gegeven  context  heeft  zij  geen  belang  bij  deze  grief  op  zich  omdat  het  ernstig 

bevinden  ervan  niet  impliceert  dat  het  totale  puntenverschil  van  8,55  wordt 

goedgemaakt  en  de  rangschikking  wordt  gewijzigd.  Aangezien  het  eerste 

onderdeel van dit middel niet ernstig werd bevonden en, zoals hierna zal blijken, 

evenmin  wordt  besloten  tot  de  ernst  van  het  vierde  onderdeel,  heeft  de 

verzoekende  partij  geen  belang  bij  deze  grief,  zelfs  indien  deze  samen  zou 

worden genomen met het tweede onderdeel. 

Vierde onderdeel 

30. 

In  het  verslag  van  nazicht  wordt  de  basisofferte  van  de 

verzoekende  partij  met  betrekking 

tot  het  subcriterium  “Winstdeling”, 

omschreven in artikel 3.4.3.4 van de Gunningsleidraad, als volgt beoordeeld : 

XII-8197-31/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  winst  dient  vooreerst  tot  aanvulling  van  eventuele  verliezen.  De 
surplus  wordt  voor  20%  gereserveerd  als  impulsfonds  20%  (tot  max. 
700.000  Euro).  De  overige  80%  dient  tot  bufferreserve  tot  maximum 
500.000 Euro. Het surplus wordt uitgekeerd ten belope van 25% als ristorno 
voor  de  stad  Roeselare  en  75%  voor  het  Consortium  (beperkt  tot  13%  + 
3%). 
De 

inschrijvingen  van  S&R,  Sportoase  en  Furnibo  zijn  hier 
vergelijkbaar.  Ze  doen  meer  dan  het  bestek.  Enkel  Willemen  scoort  hier 
minder goed.” 

Voor Sportoase luidt die beoordeling : 

“De  winst  dient  eerst  tot  aanzuivering  van  historische  verliezen,  het 
verder  opbouwen  van  het  eigen  vermogen,  het  aanleggen  van  bijkomende 
provisionering,  investering  in  nieuwe  initiatieven.  Pas  na  overleg  met  de 
opdrachtgever zal worden overgegaan tot winstuitkering als volgt: 

-  eerste 75% winst voor Groep Sportoase 
-  rest 60% inschrijver - 40% stad Roeselare 
De 

inschrijvingen  van  S&R,  Sportoase  en  Furnibo  zijn  hier 
vergelijkbaar.  Ze  doen  meer  dan  het  bestek.  Enkel  Willemen  scoort  hier 
minder goed.” 

Beide  krijgen  de  quotering  “goed”  en  3,75  op  5.  Deze  score 

wordt na de BAFO niet aangepast. 

31. 

Prima  facie  blijkt  niet  waarom  de  verwerende  partij  niet  in 

redelijkheid van oordeel kon zijn dat beide offertes op dit punt vergelijkbaar zijn 

nu  beide  inschrijvers  eerst  voorzien  in  de  opbouw  van  provisies  en  reserves  en 

daarna in verdeelsleutels voor de eventuele uitkering, waarbij het percentage ten 

voordele  van  de  verwerende  partij  gunstiger  is  bij  de  gekozen  inschrijver  maar 

deze anderzijds wel in een eigen eerste afname voorziet indien tot winstuitkering 

wordt  beslist.  Waar  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  op  basis  van  de 

beschrijving  in  het  verslag  van  nazicht  niet  duidelijk  is  hoe  bij  de  gekozen 

inschrijver  de  doelstellingen  inzake  de  “opbouw  van  eigen  vermogen”,  “de 

aanleg van bijkomende provisionering” en de “investering in nieuwe initiatieven” 

zich  ten  opzichte  van  deze  winstuitkering  verhouden  terwijl  de  eigen  offerte  op 

deze punten wel duidelijk zou zijn, toont zij niet aan waarom zulks tot een ander 

oordeel zou moeten leiden, alleen al omdat blijkens de offerte deze aanwendingen 

samen met de jaarrekeningen worden besproken met de verwerende partij. 

XII-8197-32/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Door  de  enkele  verwijzing  naar  de  resultaten  van  andere 

projectvennootschappen van de groep Sportoase, toont de verzoekende partij niet 

aan  dat  een  winst  van  75.000  euro  onrealistisch  is,  temeer  omdat  het  als 

aannemelijk  voorkomt  dat  een  winstuitkering  afhankelijk  is  van  tal  van  andere 

strategische en financiële keuzes van de vennootschap in kwestie. Ten slotte heeft 

de  verwerende  partij  de  grenzen  van  haar  beoordelingsbevoegdheid  niet 

overschreden door te oordelen dat de offertes gelijkwaardig zijn ook al wordt in 

de offerte van de gekozen inschrijver een eerste forfaitair winstbedrag van 75.000 

euro voorgesteld en geen percentage. 

32. 

Bijgevolg is ook het vierde onderdeel niet ernstig. 

Conclusie 

33. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

34. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

IX. Rechtsplegingsvergoeding 

35. 

De  verwerende  partij  vraagt  de  verzoekende  partij 

te 

veroordelen tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 1.400 euro. 

36. 

Zij  brengt  echter  geen  concrete  aan  de  zaak  eigen  argumenten 

bij  om  haar  vraag  tot  het  toekennen  van  het  bedrag  van  1.400  euro  te 

verantwoorden. Er is dan ook geen reden om over te gaan tot een verhoging van 

het basisbedrag van de rechtsplegingsvergoeding. 

XII-8197-33/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de  Regent  van  23 augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’ aan de verwerende partij een 

bedrag van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping van de vordering 

tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de NV Groep Sportoase en de NV Sportoase Roeselare tot 

tussenkomst in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden, elk voor hun deel, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot  op  een  rolrecht  van  1600  euro  en  op  een  rechtsplegingsvergoeding 

van 700 euro die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partijen worden, elk voor de helft, verwezen in de kosten 

van de tussenkomst, begroot op 300 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vijfentwintig 

augustus 2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Peter Sourbron, 

staatsraad, wnd. voorzitter, 

bijgestaan door 

Astrid Truyens, 

griffier. 

De griffier 

  De voorzitter 

Astrid Truyens 

  Peter Sourbron 

XII-8197-34/34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
