RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 235.642 van 25 augustus 2016 
in de zaak A. 219.861/XII-8198 

In zake: 

de bvba PITPOINT.BE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VERENIGDE KOMPOSTBEDRIJVEN (VERKO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters, Jan Ghysels en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 28 juli 2016, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing dd. 13 juli 2016 van [de Verenigde Kompostbedrijven (Verko)] waarbij 

zij  heeft  besloten  dat  de  offerte  van  [de  bvba  PitPoint.Be]  niet  de  voordeligste, 

regelmatige offerte is”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 augustus 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Carlo Adams heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Youri  Musschebroeck,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Kris Wauters, die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De feiten zijn uiteengezet in ‟s Raads arrest nr. 235.328 van 4 juli 

2016. Er wordt naar verwezen. 

3.2. 

Met het voornoemde arrest heeft de Raad van State de schorsing 

van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  bevolen  van  de 

beslissing van 20 mei 2016 van de Verenigde Kompostbedrijven (Verko) waarbij 

de  opdracht  met  als  voorwerp  het  ontwerp,  de  levering  en  plaatsing  van  een 

CNG vulstation  met  onderhoudscontract  en  serviceovereenkomst  wordt  gegund 

aan “de firma Ecofillco uit Anzegem”. Ingevolge dit arrest beslist de verwerende 

partij op 12 juli 2016 om de voornoemde gunningsbeslissing van 20 mei 2016 in te 

trekken. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

In het kader van een nieuw onderzoek worden alle inschrijvers 

opnieuw  geselecteerd  en  worden  alle  offertes  regelmatig  bevonden.  Bij  het 

prijsonderzoek worden geen onregelmatigheden vastgesteld. 

3.4. 

In  het  gunningsverslag  van  12  juli  2016  beoordeelt  de 

verwerende partij de offertes opnieuw aan de hand van de vijf gunningscriteria. 

Wat betreft het eerste gunningscriterium “prijs” krijgt de offerte 

van  de  verzoekende  partij  een  score  van  33,7  op  35.  De  vrije  variante  van  de 

nv Ecofillco krijgt een score van 33,9 op 35. 

Wat  betreft  het  tweede  gunningscriterium  “technisch  concept, 

kenmerken  en  kwaliteiten  van  de  installatie  en  projectmanagement”  krijgt  de 

offerte van de verzoekende partij een totale score van 30,3 op 35. De vrije variante 

van de nv Ecofillco behaalt een totaalscore van 31,4 op 35. 

Voor  het  subgunningscriterium  “compressor”  van  het  tweede 

gunningscriterium behaalt de verzoekende partij een score van 9,3 op 12. De vrije 

variante van de nv Ecofillco behaalt voor dit subgunningscriterium een score van 

11,4 op 12. 

Wat  betreft  het  derde  gunningscriterium  “onderhoudscontract” 

behaalt de verzoekende partij een totaalscore van 14,2 op 20. De variante van de 

nv Ecofillco krijgt voor dit gunningscriterium een score van 13,3 op 20. 

Aangaande  het  vierde  gunningscriterium  “waarborg  en 

waarborgtermijn” behaalt de offerte van de verzoekende partij een score van 5. De 

variante van de nv Ecofillco behaalt hiervoor een score van 3,8. 

Met  betrekking  tot  het  vijfde  gunningscriterium  “levertermijn” 

krijgt de offerte van de verzoekende partij een score van 2,3 terwijl de variante van 

de nv Ecofillco een score van 5 krijgt. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
De verwerende partij komt vervolgens tot een rangschikking van 

de offertes waarbij de variante van de nv Ecofillco een score van 87,4 haalt en de 

offerte van de verzoekende partij 85,5 haalt, gevolgd door lagere scores voor de 

offertes  van  de  andere  inschrijvers.  Op  grond  hiervan  wordt  voorgesteld  om  de 

opdracht te gunnen aan de nv Ecofillco, wier variante als de meest gunstige offerte 

wordt gerangschikt. 

3.5. 

Op  12  juli  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de  opdracht 

overeenkomstig  het  gunningsverslag  te  gunnen  aan  de  nv  Ecofillco.  Dit  is  de 

bestreden beslissing. 

3.6. 

Op 13 juli 2016 deelt de verwerende partij aan de verzoekende 

partij mee dat haar offerte niet werd gekozen. Als bijlage worden de gemotiveerde 

gunningsbeslissing van 12 juli 2016 en het gunningsverslag gevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

van: 

De verzoekende partij werpt in een enig middel de schending op 

“- artikel 107, eerste lid van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren; 

- de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 Wet Motivering Bestuurs-
handelingen en de artikelen 4, 8° van de wet van 17 juni 2013 betreffende 
de  motivering,  de 
inzake 
overheidsopdrachten en  bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten;   

rechtsmiddelen 

informatie 

en  de 

- de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel;   

- de kennelijke beoordelingsfout.   
Doordat Verko beslist om de opdracht niet te gunnen aan PitPoint.Be, maar 
wel aan Ecofillco;   
Terwijl  uit  artikel  107,  eerste  lid  van  het  koninklijk  besluit  blijkt  dat  de 
opdracht  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  met  Europese 
bekendmaking  gegund  dient  te  worden,  hetzij  aan  de  inschrijver  die  de 
laagste offerte heeft ingediend, hetzij aan de inschrijver die de offerte heeft 
ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid;   
En terwijl artikel 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 en artikel 4, 8° van de 
wet  van  17  juni  2013  aan  een  aanbestedende  overheid  oplegt  om  haar 
beslissing formeel te motiveren;   

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat  de  bestreden  beslissing  kennelijk  in  strijd  is  met  de  artikelen  107, 
eerste lid van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, de artikelen 2 en 3 van 
de wet van 29 juli 1991 en artikel 4, 8° van de wet van 17 juni 2013 en de 
algemene 
het 
behoorlijk 
zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel”. 

bestuur,  waaronder 

beginselen 

van 

In de toelichting bij het middel betoogt de verzoekende partij dat 

zij ten onrechte 2,1 punten minder behaalt voor het subcriterium “compressor” dan 

de gekozen inschrijver en dat de motieven in het gunningsverslag om dit verschil te 

verklaren niet kunnen worden aanvaard. 

Eerst  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  het  feit  dat  zij  de 

compressoren  pas  heeft  aangeboden  tijdens  de  onderhandelingen  en  de  twijfels 

over  de  realistische  aard  van  de  prijs  van  de  verzoekende  partij  geen  uitstaans 

hebben met de intrinsieke kwaliteit van de offerte zelf en dus niet kunnen worden 

betrokken  bij  de  beoordeling  van  het  subcriterium  “compressor”.  Vragen  of 

dergelijke  compressor  nog  past  in  het  technisch  concept  zijn  volgens  de 

verzoekende partij niet terecht. Verder benadrukt de verzoekende partij dat zijzelf 

en de gekozen inschrijver identieke compressoren hebben aangeboden en dat zij er 

daarom  ook  dezelfde  punten  voor  moeten  krijgen.  Vervolgens  merkt  de 

verzoekende  partij  op  dat,  vermits  het  elektriciteitsverbruik  is  gebaseerd  op  het 

vermogen en de capaciteit van de compressoren en vermits zijzelf en de gekozen 

inschrijver  dezelfde  compressor  hebben  aangeboden,  het  elektriciteitsverbruik 

voor  haarzelf  en  de  gekozen  inschrijver  ook  hetzelfde  moest  zijn.  Een  verschil 

daartussen kan derhalve niet als motief gelden. Voorts laat de verzoekende partij 

gelden  dat  de  verwijzing  in  het  gunningsverslag  naar  het  verschil  inzake  de 

dauwpuntmeter niet kan worden aanvaard bij de beoordeling van het subcriterium 

“compressor” omdat de dauwpuntmeter geen onderdeel is van de compressor doch 

een afzonderlijk onderdeel met een eigen functie is. Potentiële inschrijvers konden 

volgens  de  verzoekende  partij  enkel  verwachten  dat  de  keuze  en  de  technische 

kenmerken  van  de  compressor  zouden  worden  beoordeeld,  dus  niet  de 

dauwpuntmeter. Het nut van deze laatste is volgens de verzoekende partij eerder 

beperkt, reden waarom zij heeft beslist niet te werken met een dauwpuntmeter. In 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  technische  specificaties  van  het  bestek  wordt  ook  nergens  gevraagd  dat  het 

aangeboden CNG vulstation zou beschikken over een dauwpuntmeter. 

In ondergeschikte orde laat de verzoekende partij gelden dat de 

verwerende partij het onderzoek onzorgvuldig heeft gevoerd. De vraag of de beide 

compressoren identiek waren en wat hun concrete capaciteit zou zijn, heeft reeds 

het  voorwerp  uitgemaakt  van  de  vorige  schorsingsprocedure  voor  de  Raad  van 

State. Hoewel in het gunningsverslag van 12 juli 2016 wordt erkend dat het gaat 

om  dezelfde  compressoren,  wordt  volgens  de  verzoekende  partij  nog  steeds 

voorgehouden  dat  deze  compressoren  een  verschillende  capaciteit  en  een 

verschillend  vermogen  zouden  hebben.  De  verwerende  partij  zou  zelfs  het 

motorvermogen  van  de  compressor  van  de  verzoekende  partij  in  foutieve  zin 

hebben gewijzigd ten opzichte van de eerste gunningsbeslissing, vermits nu sprake 

is van 41,8 kW tegenover 44 kW. 

Beoordeling 

Het belang bij het middel 

6. 

In de eindrangschikking in de thans bestreden beslissing behaalt 

de gekozen inschrijver een puntentotaal van 87,4/100 tegenover 85,5/100 voor de 

verzoekende  partij,  die 

als 

tweede 

staat  gerangschikt.  Voor  het 

subgunningscriterium “compressor” van het tweede gunningscriterium, het enige 

waarop  het  middel  betrekking  heeft,  behaalt  de  gekozen  inschrijver  11,4/12 

tegenover 9,3/12 voor de verzoekende partij. 

Met  verwijzing  naar  het  gunningsverslag  bij  de  geschorste  en 

nadien ingetrokken gunningsbeslissing van 20 mei 2016 stelt de verwerende partij 

dat de verzoekende partij geen belang heeft bij haar kritiek dat een verschillende 

quotering werd gegeven aan de verzoekende partij en de gekozen inschrijver voor 

dezelfde compressor omdat dit element slechts een verschil van 0,5 punten tussen 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  beide  offertes  zou  betreffen  en  de  gekozen  inschrijver  ook  met  dezelfde 

quotering als de verzoekende partij nog steeds het beste resultaat zou behalen. 

De  verwerende  partij  kan  zich  niet  beroepen  op  een 

gunningsverslag dat tot een andere dan de thans bestreden beslissing heeft geleid 

en waarin blijkbaar andere cijfers voorkomen dan in het gunningsverslag dat tot de 

thans bestreden beslissing heeft geleid. Haar kritiek kan er op het eerste gezicht 

niet toe leiden dat de verzoekende partij het belang bij (een deel van) het middel 

wordt ontzegd. 

De formelemotiveringsplicht 

7. 

Naar  luid  van  artikel  4,  8°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

stelt  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  wanneer  ze  de 

opdracht gunt, ongeacht de procedure. De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟ 

verplichten  de  administratieve  overheid  in  de  akte  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen op te nemen die aan de beslissing ten grondslag liggen, en dat op 

“afdoende” wijze. 

Het  afdoend  karakter  van  de  motivering  betekent  dat  de 

motivering pertinent moet zijn, dit wil zeggen dat ze duidelijk met de beslissing te 

maken  moet  hebben,  en  dat  ze  draagkrachtig  moet  zijn,  dit  wil  zeggen  dat  de 

aangehaalde redenen moeten volstaan om de beslissing te dragen. De belangrijkste 

bestaansreden van de formelemotiveringsplicht bestaat erin dat de betrokkene in de 

hem aanbelangende beslissing zelf de motieven moet kunnen aantreffen op grond 

waarvan ze werd genomen, opdat de betrokkene met kennis van zaken zou kunnen 

uitmaken of het aangewezen is de beslissing met een annulatieberoep te bestrijden. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  opdracht  die  tot  de  thans  bestreden  beslissing  heeft  geleid 

betreft  “het  ontwerp,  de  levering  en  plaatsing  van  een  CNG  vulstation  met 

onderhoudscontract  en  serviceovereenkomst”.  Zij  voorziet  onder  meer  dat  het 

gunningscriterium “technisch concept, kenmerken en kwaliteit van de installatie en 

projectmanagement” een gewicht heeft van 35 punten en bestaat uit de volgende 

subgunningscriteria:  “compressor  (12%)  behuizing  (10%)  bufferopslag  (5%) 

afleverzuil (4%) projectmanagement (4%)”.   

In de technische voorschriften bij het bestek worden onder meer 

de bestekseisen inzake “behuizing”, “compressor met bufferopslag”, “afleverzuil” 

en  “projectmanagement”  opgesomd.  Inzake  de  vereiste  “compressor  met 

bufferopslag” wordt volgens het bestek het volgende vereist: 

“Aanvankelijk  wordt  één  compressor  geplaatst  in  combinatie  met  één 
bufferopslag. Deze combinatie moet minstens in staat zijn om 300 kg CNG 
per uur te leveren aan de CNG tank van de huisvuilwagen die op een druk 
van  200  bar  staat.  In  een  latere  fase  kan  een  tweede  compressor  in 
combinatie  met  een  tweede  bufferopslag  in  dezelfde  betonnen  behuizing 
geplaatst worden zodat samen 600 kg CNG per uur kan geleverd worden 
aan een tank op een druk van 200 bar. Wanneer 100 kg CNG nodig is om 
CNG brandstoftanks te vullen, moeten minstens 6 huisvuilwagens per uur 
gevuld worden.   
De  CNG  brandstoftanks  van  de  vrachtwagens  (640L/200bar)  moeten  in 
alle omstandigheden voor 100% gevuld kunnen worden met CNG binnen 
een tijdspanne van 10 minuten”. 

In  het  gunningsverslag  worden  de  compressoren  van  de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver omschreven als volgt: 

“In variant stelt Ecofillco een concept voor van Tokheim. Dit bestaat uit 
twee  compressoren  J.A.B.  V190-NG3  met  elk  een  capaciteit  van 
185 Nm³/u bij 3 bar leveringsdruk en een nominaal vermogen van 40 kW. 
In  de  betonnen  behuizing  is  plaats  voor  twee  compressoren,  twee 
bufferopslagen,  een  elektriciteits-  en  stuurkast.  De  afleverzuil  betreft  de 
Tokheim Quantium 310 CNG met twee slangen, één met NGV1 en één met 
NGV2  nozzle,  beiden  op  hetzelfde  telwerk.  Het  betalingssysteem  betreft 
een  standalone  zuil  met  RFID  voertuigsleutel.  De  communicatie  van  de 
tankgegevens met de backoffice gebeurt via een ethernet link. 
[…] 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  Pitpoint.BE  zijn  er  twee  compressoren  J.A.B.  V190_300_NG3 
voorzien met een capaciteit van 186 Nm³/u bij 3 bar leveringsdruk en een 
vermogen van 44kW. Er zijn ook twee bufferopslagen voorzien met een 
3-banksysteern met prioriteitssequentie die samen een volume van 4880L 
halen.  In  de  betonnen  behuizing  is  plaats  voor  twee  compressoren, 
twee buffers,  een  elektriciteits-  en  stuurkast.  De  afleverzuil  betreft  de 
Gilbarco  SK700-II  CNG  met  twee  slangen,  één  met  NGV1  en  één  met 
NGV2 nozzle, beiden voorzien van een telwerk. Het betalingssysteem is de 
Slimtouch standalone zuil van Tokheim”. 

Voor  het  subgunningscriterium  “compressor”  van  het  tweede 

gunningscriterium behaalt de verzoekende partij een score van 9,3 op 12. De vrije 

variante van de nv Ecofillco behaalt voor dit subgunningscriterium een score van 

11,4  op  12.  De  evaluatie  en  de  vergelijking  van  de  offertes  aangaande  het 

subgunningscriterium “compressor” luidt als volgt: 

“Aangezien  Verko  zijn  wagenpark  geleidelijk  zal  vervangen  en  er  dus 
gestart wordt met een laag verbruik dat gradueel zal stijgen met een volle 
capaciteit na 12 jaar, gaat de voorkeur uit naar een concept met voldoende 
capaciteit waarbij gestart wordt met één compressor en waarbij na zes jaar 
een tweede compressor bijgeplaatst wordt. Dit is het geval bij de variant 
van  Ecofillco  waarbij  de  twee  compressoren  samen  een  voldoende 
capaciteit  halen  van  370  Nm³/u  en  bij  Pitpoint  die  twee  compressoren 
voorstelt die samen 372 Nm³/u halen. Pitpoint heeft deze compressor echter 
pas  voorgesteld  nadat  werd  opgemerkt  dat  de  aanvankelijke  totale 
capaciteit van de twee compressoren eerder laag was (320 Nm³/u). Pitpoint 
heeft  daarop  het  type  compressor  gewijzigd  zonder  prijsaanpassing.  Er 
kunnen  vragen  gesteld  worden  of  deze  zwaardere  compressoren  nog 
volledig  passen  in  het  voorgestelde  concept,  laat  staan  dat  de  prijs  nog 
realistisch is,  terwijl de  Tokheim installatie van Ecofillco een homogeen 
concept betreft. Orangegas stelt een concept voor met twee compressoren 
die samen een capaciteit van 300 Nm³/u halen; de capaciteit is hier eerder 
in  zijn  basisofferte  een  concept  voor  met 
laag.  Ecofillco  stelt 
één compressor  van  378  Nm³/u;  de  capaciteit  is  voldoende.  E4B  stelt  in 
basisofferte een concept voor met twee compressoren van elk 157 Nm³/u; 
de totale capaciteit is eerder laag. In variant stelt E4B een concept voor met 
één  compressor  met  een  voldoende  capaciteit  van  378  Nm³/u.  Pump 
Service Automatic, ten slotte, stelt een concept voor met één compressor 
met een ruim voldoende capaciteit van 450 Nm³/u. 
Verder  gaat  de  voorkeur  uit  naar  die  installatie  die  voldoende  capaciteit 
levert bij een minimale leveringsdruk van het aardgas van 5 bar en daarbij 
zo  weinig  mogelijk  stroom  vraagt.  Om  het  elektriciteitsverbruik  zoveel 
mogelijk  te  spreiden  over  de  dag,  gaat  de  voorkeur  naar  een  concept 
waarbij  de  compressor  acht  tot  tien  uren  per  dag  in  bedrijf  is. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
Piekverbruiken moeten dan worden opgevangen door de bufferopslag. Om 
een  idee  te  krijgen  van  het  elektriciteitsverbruik  werd  de  verhouding 
bekeken  tussen  het  nominaal  vermogen  en  de  capaciteit.  Indien  het 
nominaal vermogen niet werd opgegeven, werd het vermogen van de motor 
in  rekening  gebracht.  Pump  service  automatic  scoort  hier  met 
0,200 kW/Nm³  het  best,  gevolgd  door  de  variant  van  Ecofillco  met 
0,216 kW/Nm³, Pitpoint met 0,225 kW/Nm³, de basisofferte van Ecofillco 
en de variant van E4B met 0,238 kW/Nm³, de basisofferte van E4B met 
0,242 kW/Nm³ en ten slotte Orange gas met 0,295 kW/Nm³. 
Een ander belangrijk aspect is dat het inkomende gas voldoende gedroogd 
wordt, anders kan er vocht in de compressor of zelfs het voertuig terecht 
komen  wat  kan  leiden  tot  een  slechte  werking  en  beschadiging.  Zowel 
Orangegas, Ecofillco en E4B voorzien een droger, Pitpoint.BE voorziet een 
droger  in  optie  (die  genomen  werd).  Automatic  Pump  Service  vermeldt 
geen drooginstallatie. 
Aangezien  het  vochtgehalte  van  het  binnenkomende  gas  sterk  kan 
fluctueren, is het tijdsinterval waarbij de vochtabsorberende korrels in de 
drooginstallatie  moeten  vervangen  worden  moeilijk  te  bepalen.  Daarom 
voorzien  verschillende  installaties  een  dauwpuntsmeting.  Indien  het 
dauwpunt een vooraf bepaalde grens overstijgt, volgt een alarm.   
Wanneer het dauwpunt verder stijgt valt de installatie stil. Enerzijds wordt 
door de dauwpuntsmeting verhinderd dat vochtig gas in de installatie komt 
en anderzijds moeten de vochtabsorberende korrels in de drooginstallatie 
niet onnodig vervangen worden. De installatie van Orangegas, pitpoint en 
Pump  Service  Automatic  voorzien  niet 
luchtvochtigheid 
toezichtsysteem,  de  installaties  van  Ecofillco  en  E4B  voorzien  wel  een 
luchtvochtigheid toezichtsysteem wat sterk gewaardeerd wordt aangezien 
dit de bedrijfszekerheid van de installatie sterk verhoogt. Dit aspect werd in 
de  aanvankelijke  gunningsbeslissing  onvoldoende  in  rekening  gebracht 
wat  de  gewijzigde  puntentoekenning  voor  de  compressor  in  deze 
aangepaste gunningsbeslissing verklaart”. 

in  een 

Verder wordt in het gunningsverslag ook een overzicht gegeven 

van  de  technische  specificaties  van  de  voorgestelde  compressoren,  waarop  de 

voormelde beoordeling blijkt te zijn gebaseerd. 

De  verzoekende  partij  toont  op  het  eerste  gezicht  niet  aan 

waarom de meegedeelde motieven haar niet in staat zouden stellen met kennis van 

zaken  te  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  in  rechte  te  verweren  tegen  de  thans 

bestreden  beslissing.  Uit  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  de  motivering 

inhoudelijk betwist, blijkt veeleer het tegendeel. Derhalve lijkt voldaan te zijn aan 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  vereisten  van  de  formelemotiveringsplicht  zoals  die  is  vastgelegd  in  de 

aangehaalde bepalingen. 

Het enige middel is in die mate niet ernstig. 

Artikel 107, eerste lid, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, het gelijkheidsbeginsel en de 

“kennelijke beoordelingsfout” 

9. 

De  Raad  van  State  vermag  zich  bij  de  uitoefening  van  zijn 

wettigheidstoezicht,  te  dezen  wat  betreft  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de 

offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria, niet in de plaats te stellen van de 

aanbestedende overheid. Hij is enkel bevoegd om desgevraagd na te gaan of die 

overheid  is  uitgegaan  van  de  juiste  feitelijke  gegevens,  of  zij  die  correct  heeft 

beoordeeld  en of zij op grond daarvan binnen de perken van de  redelijkheid tot 

haar besluit is kunnen komen. Voorts mag enkel rekening worden gehouden met de 

formeel uitgedrukte motieven. 

Een gunningscriterium lijkt te peilen naar de intrinsieke waarde 

van  een  offerte  in  de  onderlinge  vergelijking  met  andere  offertes,  waarbij  ieder 

verschil  zich  op  een  redelijke  en  evenredige  wijze  moet  vertalen  in  een 

onderscheiden  quotering  of  waardering.  Elementen  inzake  het  verloop  van  de 

onderhandelingsprocedure  of  het  al  dan  niet  realistische  karakter  van  de  prijzen 

lijken niet te kunnen worden betrokken bij deze beoordeling. 

De essentie van het eerste motief in de thans bestreden beslissing 

betreffende het subgunningscriterium “compressor” lijkt te zijn dat bij de offerte 

van  de  verzoekende  partij  vragen  kunnen  worden  gesteld  of  de  zwaardere 

compressoren  nog  volledig  passen  in  het  technische  concept,  terwijl  de 

Tokheim-installatie  van  de  gekozen  inschrijver  een  homogeen  concept  zou 

betreffen. Zoals uit het administratief dossier en de stukken van de verzoekende 

partij  zelf  blijkt,  heeft  de  verzoekende  partij  die  zwaardere  compressoren  pas 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorgesteld  in  de  loop  van  de  onderhandelingsprocedure,  meer  bepaald  naar 

aanleiding van de vraag van de verwerende partij in een e-mail van 22 april 2016 of 

“een compressor met een hogere capaciteit mogelijk [is] in hetzelfde concept en 

behuizing”. Hierna heeft de verzoekende partij inderdaad een compressor met een 

hogere capaciteit voorgesteld, doch zij lijkt de vraag betreffende de inpasbaarheid 

daarvan in het technische concept niet te hebben beantwoord. Dit motief betreft op 

het eerste gezicht dus niet het feit dat de kwestieuze compressoren pas tijdens de 

onderhandelingsfase  werden  aangeboden,  wel  de  vraag  of  zij  passen  in  het 

voorgestelde concept, zoals in de voornoemde e-mail van 22 april 2016 reeds werd 

gevraagd.  Deze  vraag  lijkt  wel  degelijk  verband  te  houden  met  de  intrinsieke 

waarde van de offerte en het subcriterium “compressor”, dat immers deel uitmaakt 

van  het  gunningscriterium  “technisch  concept,  kenmerken  en  kwaliteit  van  de 

installatie  en  projectmanagement”.  In  het  licht  van  dit  geldige  motief  lijkt  de 

bijkomende opmerking “laat staan dat de prijs nog realistisch is” de quotering niet 

te hebben beïnvloed en aldus slechts een overtollig motief te vormen waarvan de 

eventuele onwettigheid niet tot de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

leiden. 

De verzoekende partij laat gelden dat haar eigen compressoren 

en die van de gekozen inschrijver identiek zijn zodat met eenzelfde vermogen en 

capaciteit  ook  het  elektriciteitsverbruik  hetzelfde  moest  zijn.  In  ‟s  Raads  arrest 

nr. 235.328  van  4  juli  2016  werd  betreffende  de  eerste  gunningsbeslissing  van 

20 mei 2016 inderdaad geoordeeld dat het onderzoek dienaangaande onzorgvuldig 

leek te zijn gevoerd vermits niet bleek dat het om verschillende compressoren ging 
terwijl er toch sprake was van een verschillend vermogen, met name 190 Nm3/u 
tegenover  185  Nm3/u.  In  de  thans  bestreden  beslissing  wordt  voor  de  gekozen 
inschrijver het vermogen van 190 Nm3/u per compressor niet meer vermeld, wel 
185 Nm3/u tegenover 186 Nm3/u per compressor van de verzoekende partij. Verder 

wordt voor de compressoren van de gekozen inschrijver een verbruik vermeld van 
0,216 kW/Nm3 tegenover 0,225 kW/Nm3 voor die van de verzoekende partij. Het 

wordt  thans  niet  betwist  dat  de  offertes  van  zowel  de  verzoekende  partij  als  de 

gekozen inschrijver op basis van dezelfde compressoren vertrekken, doch dat de 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-13/17 

 
 
 
 
 
verzoekende partij deze rechtstreeks van de producent betrekt terwijl deze van de 

gekozen inschrijver worden betrokken via Tokheim, die de compressoren inpast en 

waar  nodig  aanpast  in  een  totaalconcept.  Hoewel  een  diepgaand  deskundig 

onderzoek  meer  duidelijkheid  zou  kunnen  brengen  of  de  aanpassingen  door 

Tokheim effectief tot andere specificaties van de compressoren hebben geleid, lijkt 

het in de huidige stand van het geding aannemelijk te zijn dat die aanpassingen tot 

het  hierboven  en  in  de  gunningsbeslissing  vermelde  (kleine)  vermogensverschil 

hebben  geleid,  waaruit  dan  ook  een  klein  verschil  qua  verbruik  zou  volgen.  De 

vraag of er al dan niet sprake is van dezelfde compressoren, lijkt in het kader van de 

thans bestreden beslissing enkel relevant te zijn in het kader van het motief van het 

elektriciteitsverbruik  voor  het  subgunningscriterium  “compressor”.  De 
in 
aanmerking genomen verbruikswaarden liggen zo dicht bij elkaar, 0,216 kW/Nm3 
voor de compressoren van de gekozen inschrijver tegenover 0,225 kW/Nm3 voor 

die van de verzoekende partij, dat de impact van dit verschil op de totale score voor 

het kwestieuze subgunningscriterium te beperkt lijkt te zijn om de rangschikking te 

kunnen beïnvloeden. 

Het volgende motief in de bestreden beslissing heeft betrekking 

op een droger, doch wordt op het eerste gezicht niet betwist in het middel. 

De verzoekende partij stelt wat betreft het laatste motief, het al 

dan niet voorzien zijn van een dauwpuntmeter, dat dit element niet in aanmerking 

mocht  worden  genomen  bij  de  beoordeling  van  het  subgunningscriterium 

“compressor”.  Op  het  eerste  gezicht  is  het  begrip  “dauwpuntmeter”  niet 

omschreven in de gunningscriteria of in de technische specificaties, doch om de in 

de gunningsbeslissing uiteengezette en op het eerste gezicht niet onaannemelijke 

redenen  lijkt  een  dauwpuntmeter  niet  als  een  afzonderlijk  element  te  moeten 

worden  beschouwd  maar  als  behorende  tot  de  randapparatuur  die  dient  om  de 

goede  werking  van  de  compressor  te  vrijwaren.  Het  subgunningscriterium 

“compressor”  maakt  overigens  deel  uit  van  het  gunningscriterium  “technisch 

concept,  kenmerken  en  kwaliteit  van  de  installatie  en  projectmanagement”.  De 

aanbestedende  overheid  lijkt  met  het  bestek  niet  louter  de  levering  van  een 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
compressor, maar wel van een complete installatie te beogen en in het kader van dit 

gunningscriterium  het  gehele  technische  concept,  de  kenmerken  en  de  kwaliteit 

ervan te beoordelen. Het lijkt voor een zorgvuldige inschrijver in het kader van een 

opdracht  zoals  te  dezen  logisch  en  voorzienbaar  te  zijn  dat  elementen  als  een 

droger en een dauwpuntmeter, die de goede werking van de compressor beogen te 

verzekeren,  mee  in  de  beoordeling  kunnen  worden  betrokken.  Zo  blijkt  de 

verzoekende partij in haar offerte zelf onder meer bijkomend een droger te hebben 

aangeboden, die evenmin uitdrukkelijk in het bestek lijkt te zijn gevraagd. Voorts 

lijkt zij in  het  inleidend verzoekschrift zelf te erkennen  dat  zij om  de door haar 

vermelde  redenen  heeft  beslist om  niet te werken met een dauwpuntmeter. Ook 

andere inschrijvers blijken het bestek op het eerste gezicht zo begrepen te hebben 

en bij de compressor tevens bepaalde randapparatuur te hebben voorgesteld. Dat 

dergelijke  dauwpuntmeter  volgens  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  wordt 

geïnstalleerd  “op  de  hogedrukzijde  […]  van  de  compressor”,  lijkt  eveneens  te 

bevestigen  dat  dit  element  wel  degelijk  verband  houdt  met  de  compressor.  De 

verzoekende  partij  voert  in  het  middel  weliswaar  aan  dat  het  nut  van  een 

dauwpuntmeter in de praktijk eerder beperkt zal zijn, doch zij lijkt op het eerste 

gezicht  niet  te  ontkennen  dat  er  toch  sprake  kan  zijn  van  een  beperkt  nut. 

Bovendien vermeldt zij op pagina 18 van haar offerte zelf dat het bij meting van 

verhoogde  vochtgehaltes  in  het  aangeleverde  gas  noodzakelijk  kan  zijn  de 

metingen te herhalen en de service interval voor de wissel van de droogkorrels te 

versnellen.  Anders  dan  de  verzoekende  partij  voorhoudt,  heeft  de  verwerende 

partij derhalve, door in het gunningsverslag bij de beoordeling van de offerte erop 

te wijzen dat de aanwezigheid van een “luchtvochtigheid toezichtsysteem” sterk 

wordt  gewaardeerd  aangezien  dit  de  bedrijfszekerheid  van  de  installatie  sterk 

verhoogt,  op  het  eerste  gezicht  geen 

invulling  gegeven 

aan  het 

subgunningscriterium “compressor” die inhoudelijk niet kan worden ingepast. Het 

komt  dan  ook  niet  onredelijk  voor  om  om  die  reden  voor  het  betrokken 

subgunningscriterium meer punten toe te kennen aan de offerte van de  gekozen 

inschrijver dan aan die van de verzoekende partij. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-15/17 

 
 
 
 
 
Uit  het  voorgaande  blijkt  dat  de  aangehaalde  bepalingen  en 

beginselen op het eerste gezicht niet zijn geschonden door op grond van de in het 

gunningsverslag  en  de  gunningsbeslissing  gegeven  motieven  een  hogere 

puntenscore toe te kennen aan de offerte van de gekozen inschrijver dan aan de 

offerte van de verzoekende partij voor het subgunningscriterium “compressor”. 

Het enige middel is in die mate niet ernstig. 

De zorgvuldigheidsplicht 

10. 

De verzoekende partij voert in ondergeschikte orde aan dat de 

bestreden  beslissing  zou  zijn  genomen  op  grond  van  een  onzorgvuldig  gevoerd 

onderzoek vermits enerzijds dezelfde compressoren worden aangeboden door de 

verzoekende  partij  en  de  gekozen 

inschrijver  doch  anderzijds 

in  de 

gunningsbeslissing  een  verschillende  capaciteit  en  een  verschillend  vermogen 

worden vermeld voor die compressoren. 

Uit hetgeen supra onder punt 9 is uiteengezet over de vraag of 

het  om  dezelfde compressoren gaat  en over het  in  de thans bestreden beslissing 

vermelde verschillend vermogen,  blijkt dat  de kritiek van de verzoekende partij 

wat dat betreft niet ernstig is. 

Het enige middel is ook in die mate niet ernstig. 

VI. Besluit 

11. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van  de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro verschuldigd aan de 

verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

vijfentwintig augustus 

tweeduizend  zestien,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Carlo Adams, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Carlo Adams 

‡CFIQKBGCD-BCGCCAV‡ 

XII-8198-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
