RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 235.605 van 9 augustus 2016 
in de zaak A. 219.743/XII-8188 

In zake: 

1. de NV RECUTEX 
2. de  BVBA  VLAAMS  INZAMEL  CENTRUM  TEXTIEL 

(VICT) 

3. de BVBA VICTRANS   
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 

tegen: 

de GEMEENTE MAASMECHELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 15 juli 2016, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[h]et besluit 

van het College van Burgemeester en Schepenen van de gemeente Maasmechelen 

d.d.  1 

juli  2016 

tot  aanvaarding  van  het  bijzonder  bestek  voor  de 

overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp  ‘Textielinzameling  – 

huis-aan-huisophaling & containers 2017-2020’ en de besteksbepalingen, waarvan 

[de  nv  Recutex,  de  bvba  Vlaams  Inzamel  Centrum  Textiel  (VICT)  en  de  bvba 

XII-8188-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Victrans]  kennis  kregen  naar  aanleiding  van  de  publicatie  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 1 juli 2016”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 augustus 2016, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Geert Debersaques heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Bettina Poelemans en Kris Wauters, die verschijnen 

voor de verzoekende partijen en advocaten Frederick Ongena en Tessa Jordens, die 

loco advocaat Gitte Laenen verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

  verwerende  partij  schrijft  op  1 

juli  2016  een     

vereenvoudigde  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  uit  voor  een 

opdracht 

van 

diensten  met 

als 

voorwerp 

“Textielinzameling 

– 

huis-aan-huisophaling & containers 2017-2020”.       

De opdracht wordt op 1 juli 2016 bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen. 

3.2. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

“Textielinzameling  –  huis-aan-huisophaling  &  containers  2017-2020",  met  nr. 

XII-8188-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16/064, op 1 juli 2016 aanvaard door het college van burgemeester en schepenen 

van de gemeente Maasmechelen.           

Dit is de bestreden beslissing. 

Artikel  I.1  van  de  bestreden  beslissing  geeft  de  volgende 

beschrijving van de opdracht: 

“[…] 
Toelichting: De opdracht omvat de huis-aan-huisophaling van de fractie textiel 
op  grondgebied  van  de  gemeente  Maasmechelen  alsook  de  inzameling  via 
textielcontainers en de afzet ervan. 

Onder  textiel  wordt  verstaan:  alle  kledij  (textiel  en  lederwaren),  schoeisel, 
handtassen,  beddengoed,  woningtextiel  (gordijnen,  overgordijnen,  tafelkleden, 
servetten...), lompen, en dergelijke die ontstaan door de normale werking van een 
particulier  huishouden  (definitie:  Uitvoeringsplan  Milieuverantwoord  Beheer 
Huishoudelijke Afvalstoffen).   

De opdracht heeft een looptijd van 01 januari 2017 tot en met 31 december 2020. 

De opdracht is stilzwijgend verlengbaar tot 3 jaar na het eerste dienstjaar.” 

De bestreden beslissing bepaalt voorts het volgende: 

"Voorbehouden opdrachten 

Volgens artikel 22 van de wet van 15 juni 2006 wordt de opdracht: 
- Voorbehouden aan sociale werkplaatsen.". 

Artikel I.5  “Toegangsrecht en  kwalitatieve selectie” van de bestreden beslissing 

bepaalt: 

"I.5 Toegangsrecht en kwalitatieve selectie 
Het offerteformulier moet vergezeld zijn van volgende stukken: 

Juridische 

situatie 

van 

de 

inschrijver 

- 

vereiste 

bewijsstukken 

(uitsluitingscriteria) 

•   

Door in te schrijven op deze opdracht verklaart de inschrijver zich niet in 
een toestand van uitsluiting te bevinden, zoals bedoeld in artikel 61 § 1 en 2 van het 
Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 betreffende plaatsing van overheidsopdrachten 
klassieke sectoren 

•   
•   

Het bewijs van erkenning (OVAM) voor het inzamelen van textiel 
De documenten waaruit de erkenning blijkt als sociale werkplaats (artikel 

XII-8188-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 van de wet van 15 juni 2006). 

Technische    bekwaamheid  van  de    inschrijver  -  vereiste    bewijsstukken 

(selectiecriteria) 

•   

Technische beschrijving van het in te zetten materieel, geïllustreerd    met 

foto’s en documentatie. 

•   

Een  referentielijst  van  gelijkaardige  uitgevoerde  diensten  tijdens  de 

laatste drie jaar.” 

3.3.   

Met een bekendmaking in het Bulletin der Aanbestedingen van 

19  juli  2016  wordt  de  termijn  voor  ontvangst  van  de  inschrijvingen  - 

oorspronkelijk 27 juli 2016 - verlengd tot 24 augustus 2016. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Uiteenzetting van de exceptie 

4.   

De  verwerende  partij  betwist  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen.        Zij benadrukt dat er enkel sprake is van het vereiste belang in de zin 

van de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, 

de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013) 

indien de verzoekende partijen, middels het bestrijden van een beslissing inzake 

gunning van een overheidsopdracht, op zijn minst kans maakten om die opdracht 

zelf toegewezen te krijgen. Aan deze voorwaarde is volgens de verwerende partij 

niet voldaan. Zij meent dat de onwettigheid van de bestreden beslissing volgens de 

verzoekende  partijen  blijkbaar  niet  zou  schuilen  in  het  voorbehouden  van  de 

opdracht  aan  sociale  werkplaatsen,  maar  wel  in  het  ontbreken  van  de  wettelijke 

voorwaarde  inzake  de  werknemers  met  een  handicap.  De  verzoekende  partijen 

betwisten  met  andere  woorden  niet  dat  de  verwerende  partij  een  voorbehouden 

opdracht in de markt mocht plaatsen waar enkel sociale werkplaatsen voor zouden 

mogen inschrijven. Ook al zou de wettelijke voorwaarde inzake de meerderheid 

van de werknemers ook gelden ten aanzien van sociale werkplaatsen, quod non, 

dan  nog  zou  de  toegang  tot  de  opdracht  worden  ontzegd  aan  de  verzoekende 

partijen omdat die niet over de erkenning als sociale werkplaats beschikken, noch 

aantonen dat zij voldoen aan de wettelijke voorwaarden voor de tewerkstelling van 

werknemers met een handicap. Ook al zou het enige middel ernstig zijn, dan nog 

zouden  de  verzoekende  partijen  geen  enkele  kans  maken  om  de  opdracht  in  de 

XII-8188-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
wacht te slepen.    De verwerende partij kan nog steeds de opdracht voorbehouden 

aan  sociale  werkplaatsen,  daar  de  toegangsreservatie  volgens  de  verzoekende 

partijen  niet  het  struikelblok  vormt  nu  het  aanwenden  van  een  voorbehouden 

opdracht  door  hen  niet  wordt  betwist.  Er  is  bijgevolg  manifest  sprake  van  een 

gebrek aan belang in hoofde van de verzoekende partijen bij het eerste en enige 

middel en de vordering in haar geheel.   

Beoordeling 

5. 

De  Raad  van  State  kan  in  een  kort  geding  en  a  fortiori  in  een 

kortgeding bij uiterst dringende noodzakelijkheid slechts een beperkt onderzoek 

wijden aan ontvankelijkheidsexcepties. Een verzoekende partij kan er zich immers 

minder behoorlijk tegen in bescherming nemen dan in de procedure ten gronde. 

Daarom past het in een kort geding dat de Raad van State deze excepties eerder zou 

verwerpen  dan  aannemen  tenzij  indien  zijn  beperkt  onderzoek  uitwijst  dat  een 

dergelijke exceptie een hoge graad van ernst vertoont. 

6. 

Overeenkomstig artikel 15, samen gelezen met artikel 14 van de 

wet van 17 juni 2013, kan de verhaalinstantie de “beslissingen van aanbestedende 

instanties”, vernietigen of schorsen op verzoek van elke persoon “die een belang 

heeft  of  heeft  gehad  om  een  bepaalde  opdracht  te  bekomen  en  die  door  de 

beweerde schending is of dreigt te worden benadeeld”.         

7.   

Het  wordt  niet  betwist  dat  de  verzoekende  partijen  door  de 

bestreden  beslissing  worden  verhinderd  deel  te  nemen  aan  de  voorliggende 

opdracht. Evenmin wordt betwist dat de verzoekende partijen geen erkende sociale 

werkplaats  zijn  in  de  zin  van  artikel  22,  §  1,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: wet van 15 juni 2006). 

In de huidige stand van het geding staat evenwel niet met de in 

een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  vereiste  hoge  graad  van 

evidentie  vast  dat  de  verzoekende  partijen  geen  belang  kunnen  hebben  bij  een 

schorsing op grond van het hierna ernstig bevonden enig middel omdat zij geen 

erkende  sociale  werkplaats  zijn  en  niet  blijkt  dat  zij  een  meerderheid  van 

XII-8188-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gehandicapte werknemers in de zin van dat artikel 22, § 1, van de wet van 15 juni 

2006  tewerkstellen.  Vooreerst  staat  niet  vast  dat  de  verwerende  partij,  bij 

heroverweging,  niet  anders  kan  dan  de  opdracht  opnieuw  voorbehouden.  Aldus 

staat ook niet vast dat de verzoekende partijen opnieuw uitgesloten (zullen) kunnen 

zijn.    Ten tweede lijken de verzoekende partijen, als professionelen die aanvoeren 

actief  te  zijn  in  de  textielinzameling-  en  textielverwerkingssector  en  zelf 

geïnteresseerd  zijn  in  de  uitvoering  van  de  opdracht  –  hetgeen  niet  door  de 

verwerende partij wordt betwist – er belang bij te kunnen hebben dat, wanneer de 

mededinging  op  die  markt  waarop  zij  actief  zijn  via  voorbehouden  opdrachten 

wordt beperkt    - mogelijkheid die de verzoekende partijen overigens op zich niet 

bestrijden - dit in dat geval conform de regelgeving gebeurt in die zin dat dan alleen 

de  in  de  regelgeving  bedoelde  sociale  werkplaatsen  kunnen  mededingen  en 

bijvoorbeeld referenties bekomen en dat de opdrachten waaraan de verzoekende 

partijen niet kunnen mededingen in hun sector, beperkt blijven tot de wettelijke 

mogelijkheden tot voorbehouden. 

Om  dezelfde  redenen  hebben  de  verzoekende  partijen  ook 

belang bij het enig middel. 

8. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

9. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

10. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

XII-8188-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er dient te dezen dan ook enkel nog te worden onderzocht of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

11.   

In hun enig middel voeren de verzoekende partijen de schending 

aan van de artikelen 5, 6 en 22 van de wet van 15 juni 2006 en van “het beginsel 

van de gelijke behandeling en het transparantiebeginsel”, 

“Doordat  verwerende  partij  in  het  bestreden  besluit  de  toegang  tot  de 
overheidsopdracht met als voorwerp 'Textielinzameling — Huis-aan-huis-ophaling 
& containers 2017-2020' uitsluitend voorbehoudt aan sociale werkplaatsen; 

Terwijl op grond van artikel 22, § 1 Wet overheidsopdrachten de toegang tot een 
gunningsprocedure  van  een  overheidsopdracht  slechts  kan  worden  voorbehouden 
aan sociale werkplaatsen indien de meerderheid van haar werknemers personen met 
een  handicap  zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen 
beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitoefenen; 

Dat deze bepaling een uitzondering vormt op het beginsel dat een aanbestedende 
overheid  bij  de  gunning  van  een  overheidsopdracht  elke  geïnteresseerde 
onderneming  de  kans  moet  geven  om  eventueel  deze  overeenkomst  te  kunnen 
uitvoeren; dat een uitzondering restrictief moet worden geïnterpreteerd; 

Dat  artikel  22,  §  1  Wet  overheidsopdrachten  niet  aan  een  aanbestedende 
overheid  toelaat  om  de  toegang  tot  een  procedure  voor  de  gunning  van  een 
overheidsopdracht  voor  te  behouden  aan  alle  sociale  werkplaatsen  zonder  een 
onderscheid te maken tussen zij die wel voldoende werknemers met een handicap 
hebben en zij die niet voldoende werknemers hebben; 

Dat  verwerende  partij,  door 

tot  de  kwestieuze 
overheidsopdracht voor te behouden aan alle sociale werkplaatsen, artikel 22, § 1 
Wet overheidsopdrachten schendt; dat als gevolg hiervan verzoekende partij op een 
onwettige  wijze  de  toegang  tot  een  overheidsopdracht  wordt  onthouden;  dat 
verzoekende  partij  geen  gelijke  kans  wordt  gewaarborgd  om  de  kwestieuze 

in  casu  de 

toegang 

XII-8188-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  te  kunnen  uitvoeren  en  verwerende  partij  zich  ook  niet  op  een  wettige 
wijze baseert op een bepaling die haar toelaat om verzoekende partij deze gelijke 
kans te ontzeggen; 

In de toelichting benadrukken zij, wat de aangevoerde schending 

betreft  van  artikel  22,  §  1,  van  de  wet  van  15    juni  2006,  dat  deze  bepaling  de 

omzetting is van artikel 19 van richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement 

en de Raad van 31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van de procedures voor 

het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’ 

(hierna:  richtlijn  2004/18/EG),  en  dat  de  Belgische  wetgever  deze  bepaling 

toepasselijk heeft verklaard zowel op Europese als niet-Europese opdrachten.    De 

duiding  aanhalend  die  de  Europese  Commissie  heeft  gegeven  aan  deze 

richtlijnbepaling,  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  “een  aanbestedende 

overheid […] bijgevolg een overheidsopdracht aan een sociale werkplaats slechts 

[kan] voorbehouden indien de meerderheid van haar werknemers personen met een 

handicap  zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen 

beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitoefenen.” Artikel 22, § 1 

van de wet van 15 juni 2006 beperkt onder deze voorwaarden de toegang tot een 

gunningsprocedure van een overheidsopdracht voor de reguliere markt en is dus 

een  uitzondering  op  de  beginselen  van  de  vrije  mededinging  en  de  gelijke 

behandeling, die enkel kan worden toegepast binnen de voorwaarden gesteld door 

de wetgever en op grond van een restrictieve interpretatie van de voorwaarden om 

de uitzondering toe te passen. Wanneer een aanbestedende overheid zoals in de 

bestreden  beslissing,  de  toegang  voorbehoudt  aan  sociale  werkplaatsen  zonder 

daarbij de bijkomende wettelijke voorwaarden te respecteren, ontzegt zij op een 

onwettige wijze de toegang van de reguliere markt tot de gunningsprocedure van 

een overheidsopdracht en miskent zij het beginsel van de vrije mededinging en het 

beginsel  dat  een  aanbestedende  overheid  een  gelijke  kans  moet  geven  aan  elke 

geïnteresseerde onderneming. 

Concreet stellen de verzoekende partijen verder dat het bepaalde 

in het bijzonder bestek “Volgens artikel 22 van de wet van 15 juni 2006 wordt de 

opdracht: - Voorbehouden aan sociale werkplaatsen.", zoals dit wordt bevestigd in 

het kader van het toegangsrecht onder de uitsluitingscriteria in artikel I.5, inhoudt 

dat elke onderneming die erkend is als sociale werkplaats, kan deelnemen aan de 

gunningsprocedure  en  omgekeerd  dat,  als  een  onderneming  geen  sociale 

XII-8188-8/18 

 
 
 
 
 
 
werkplaats 

is,  zij  uitgesloten  wordt  van  deelname.  Aangezien  elk 

uitsluitingsmechanisme  in  het  raam  van  de  deelname  aan  de  gunningsprocedure 

van een overheidsopdracht een beperking inhoudt van de vrije mededinging en dus 

beperkend  moet  worden  geïnterpreteerd,  kan  de  voornoemde  bepaling  van  het 

bestek  niet  anders  worden  begrepen  dan  dat  alle  sociale  werkplaatsen  toegang 

hebben tot de kwestieuze gunningsprocedure los van het feit of de meerderheid van 

haar werknemers personen met een handicap zijn die wegens de aard of de ernst 

van  hun  handicap  geen  beroepsactiviteit  in  normale  omstandigheden  kunnen 

uitoefenen. Aldus zal de verwerende partij, op grond van de patere legem-plicht als 

uitvloeisel van het legaliteitsbeginsel, krachtens de voornoemde bepaling van het 

bestek niet in de mogelijkheid zijn om sociale werkplaatsen die niet voldoen aan de 

voorwaarde dat de meerderheid van haar werknemers personen met een handicap 

zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen  beroepsactiviteit  in 

normale  omstandigheden  kunnen  uitoefenen,  van  de  gunningsprocedure  uit  te 

sluiten.      Op  die  wijze  ontzegt  de  verwerende  partij  op  een  onwettige  wijze  de 

toegang  tot  de  gunningsprocedure  aan  de  verzoekende  partijen.  Immers,  deze 

toegang kan aan de verzoekende partijen enkel worden ontzegd als de in artikel 22, 

§ 1, van de wet van 15 juni 2006 geformuleerde voorwaarden zijn vervuld, hetgeen 

niet het geval is.   

12. 

De  verwerende  partij  gaat  in  haar  nota  eerst  in  op  een 

voorafgaande uiteenzetting van de verzoekende partijen, waarin die citeren uit de 

nota  van  de  Vlaamse  Overheid  waarin  wordt  toegelicht,  c.q.  aanbevolen  hoe 

aanbestedende overheden best handelen willen zij een opdracht voorbehouden aan 

de sociale economie. Volgens de verwerende partij leiden de verzoekende partijen 

“geheel terecht”    uit deze nota af dat de voorwaarde, dat de meerderheid van de 

werknemers personen met een handicap zijn die wegens de aard of de ernst van 

hun  handicap  geen  beroepsactiviteit 

in  normale  omstandigheden  kunnen 

uitoefenen, niet geldt bij de mogelijkheid van het voorbehoud van de toegang tot 

de  opdracht  voor  sociale  werkplaatsen,  doch  enkel  geldt  in  het  kader  van  de 

reservering  van  de  uitvoering  in  het  kader  van  programma’s  voor  beschermde 

arbeid. 

Wat concreet de aangevoerde schending van artikel 22, § 1, van 

de wet van 15 juni 2006 betreft, doet de verwerende partij gelden dat blijkens de 

XII-8188-9/18 

 
 
 
 
 
parlementaire voorbereiding bij de voornoemde wet van 15 juni 2006, met “sociale 

werkplaatsen” worden bedoeld, “de ondernemingen erkend in het kader van het 

besluit  van  de  Vlaamse  Regering  van  17  december  1999  tot  vaststelling  van  de 

erkenningsvoorwaarden  van  de  beschutte  werkplaatsen,  het  decreet  van  de 

Vlaamse Gemeenschap van 14 juli 1998 inzake sociale werkplaatsen, Besluit van 

de  Waalse  Regering  van  7  november  2002  betreffende  de  voorwaarden  van 

erkenning en subsidiëring van de bedrijven voor aangepast werk, het decreet van 

de  Franse  Gemeenschapscommissie  van  4  maart  1999  betreffende  de  sociale 

integratie  van  de  gehandicapten  en  hun  inschakeling  in  het  arbeidsproces  en  de 

beschutte werkplaatsen van de Duitstalige Gemeenschap erkend in het kader van 

de  wet  van  16  april  1963  betreffende  de  sociale  reclassering  van  de 

mindervaliden”,  terwijl  het  inzake    de  “programma’s  voor  beschermde  arbeid” 

gaat om “een voorkeurstelsel dat bijdraagt tot de inschakeling of herinschakeling 

van minder-validen in het arbeidsproces”. 

Deze  twee  mogelijkheden  om  een  overheidsopdracht  voor  te 

behouden,  hebben  volgens  de  verwerende  partij  elk  een  afzonderlijke  finaliteit. 

Hiermee moet rekening worden gehouden bij de interpretatie van artikel 22, § 1, 

van  de  wet  van  15  juni  2006.  Sociale  werkplaatsen  zijn  volgens  de  verwerende 

partij  erkende 

initiatieven  die  een  bedrijfsactiviteit  ontwikkelen  met 

werkgelegenheid  voor  zeer  moeilijk  bemiddelbare  werkzoekenden  in  een 

beschermde werkomgeving. De tewerkstelling van deze “doelgroepwerknemers” 

wordt  gesubsidieerd  via  loonsubsidies  en  omkaderingssubsidies.    Onder  zeer 

moeilijk  bemiddelbare  werkzoekenden  worden  verstaan  de  werkzoekenden  die 

door  een  cumulatie  van  persoons-  en  omgevings-gebonden  factoren,  geen 

arbeidsplaats  in  het  reguliere  arbeidscircuit  kunnen  verwerven  of  kunnen 

behouden maar die onder begeleiding in staat zijn tot het verrichten van arbeid op 

maat.  Deze  “doelgroepwerknemers”  zijn  voornamelijk  werkzoekenden  die 

minimum vijf jaar inactief zijn, laaggeschoold zijn en die fysieke, psychische of 

sociale  beperkingen  hebben  (armoede,  daklozen,  schulden,  ex-gedetineerden).   

Het gaat met andere woorden om zeer moeilijk te plaatsen werkzoekenden waarbij 

hun  persoonlijke  problematiek  voornamelijk  aan  de  basis 

ligt.  Deze 

“doelgroepwerknemers”  kunnen  een  handicap  hebben  waardoor  ze  geen 

beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitvoeren, maar dit is echter 

géén  wettelijke  vereiste.  Er  kunnen  volgens  de  verwerende  partij  nog  andere 

XII-8188-10/18 

 
 
 
 
facetten  meespelen  waardoor  de  betrokken  persoon  geen 

‘normale’ 

beroepsactiviteit zou kunnen uitoefenen.    Voorts dienen sociale werkplaatsen te 

zijn erkend.    In die regelgeving is echter geen voorwaarde terug te vinden over het 

aantal tewerkgestelde personen met een handicap. Het is aan de Vlaamse minister 

(tot wiens bevoegdheid het tewerkstellingsbeleid behoort) om te bepalen, tijdens 

het erkenningsonderzoek, hoeveel “doelgroepwerknemers” de sociale werkplaats 

in  dienst  zal  dienen  te  nemen  om  subsidies  te  verkrijgen.  Het  is  met  andere 

woorden niet mogelijk om voorafgaand een vast percentage vast te stellen. Voor 

elke sociale werkplaats heeft de minister een afzonderlijke beslissing genomen. 

Ook wanneer de eerste paragraaf van artikel 22 van de wet van 

15 juni 2006 tekstueel wordt ontleed, kan volgens de verwerende partij niet anders 

dan worden vastgesteld dat er twee mogelijkheden zijn om een overheidsopdracht 

te reserveren  voor de sociale economie: een voorbehoud van de toegang aan de 

opdracht t.a.v. erkende sociale werkplaatsen of de reservering van de uitvoering 

van de opdracht in het kader van programma’s voor beschermde arbeid indien de 

meerderheid  van  de  werknemers  van  de  inschrijver  een  handicap  hebben  die 

wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen  beroepsactiviteit  in  normale 

omstandigheden kunnen uitoefenen. Aan elk van de mogelijkheden tot voorbehoud 

heeft de  wetgever  een  voorwaarde  gekoppeld. Een inschrijver kan zich dan wel 

benoemen  als  zijnde  een  sociale  werkplaats,  maar  deze  kwalificatie  moet  ook 

aangetoond worden middels een uitgereikte erkenning. Enkel sociale werkplaatsen 

die  ook  effectief  de  erkenning  op  basis  van  bovenvermelde  regelgeving  op  zak 

hebben kunnen tot de overheidsopdracht worden toegelaten. Er is derhalve geen 

vrijgeleide  voor  een  inschrijver/onderneming  met  een  sociaal  oogmerk,  de 

erkenning is hoe dan ook steeds vereist. 

De  verzoekende  partijen  hebben  volgens  de  verwerende  partij 

precies deze erkenningsvereiste uit het oog verloren die nochtans een wettelijke 

voorwaarde  uitmaakt.  Zulke  erkenning  is  daarentegen  niet  vereist  voor  een 

programma in het kader van beschermde arbeid waardoor het niet meer dan logisch 

is dat de wetgever ook aan deze tweede voorbehoudmogelijkheid een wettelijke 

voorwaarde  wenste  te  koppelen.  Het  is  dan  ook  enkel  voor  deze  tweede 

mogelijkheid dat de wetgever de voorwaarde inzake personen met een handicap 

oplegt.  Hoe  kan  een  aanbestedende  overheid  er  anders  vanuit  gaan  dat  het 

XII-8188-11/18 

 
 
 
 
 
 
aangeboden  programma  voor  beschermde  arbeid  wel  een  afdoende  sociaal 

oogmerk kent. Bij het ontbreken van een wettelijk erkenningsregime zal dit sociaal 

oogmerk op andere wijze aangetoond dienen te worden.   

Volgens  de  verwerende  partij  kan  voorts  ook  de  door  haar 

aangehaalde rechtsleer zich vinden in haar grammaticale interpretatie van artikel 

22, §1, van de wet van 15 juni 2006. 

Volgens de verwerende partij kan bijgevolg besloten worden dat 

ten aanzien van sociale werkplaatsen de enige wettelijke voorwaarde deze van de 

erkenning is. Het gegeven dat de meerderheid van de werknemers een handicap 

dienen  te  hebben  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  ervan  geen  normale 

beroepsactiviteit  kunnen  uitoefenen,  is  door  de  wetgever  enkel  opgelegd  ten 

aanzien van programma’s voor beschermde arbeid. 

Beoordeling 

13. 

Artikel 22 van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“Art. 22 § 1. Een aanbestedende overheid kan, overeenkomstig de beginselen 
van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, de toegang tot de 
gunningsprocedure  reserveren  voor  sociale  werkplaatsen  of  de  uitvoering  ervan 
reserveren  in  het  kader  van  programma's  voor  beschermde  arbeid  indien  de 
meerderheid  van  de  betrokken  werknemers  personen  met  een  handicap  zijn  die 
wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen  beroepsactiviteit  in  normale 
omstandigheden kunnen uitoefenen. 

In de parlementaire voorbereiding van de wet van 15 juni 2006 

wordt deze bepaling als volgt toegelicht (memorie van toelichting, Parl. St. Kamer 

2005-2006, nr. 2237/1, 38): 

“Paragraaf  1  van  artikel  22  bepaalt  dat  een  aanbestedende  overheid  de 
deelname  aan  gunningsprocedures  van  overheidsopdrachten  voor  sociale 
werkplaatsen  kan  reserveren.  Met  sociale  werkplaatsen  worden  bedoeld  de 
ondernemingen erkend in het kader van het besluit van de Vlaamse Regering van 17 
december  1999  tot  vaststelling  van  de  erkenningsvoorwaarden  van  de  beschutte 
werkplaatsen, het decreet van de Vlaamse Gemeenschap van 14 juli 1998 inzake 
sociale  werkplaatsen,  Besluit  van  de  Waalse  Regering  van  7  november  2002 
betreffende de voorwaarden van erkenning en subsidiëring van de bedrijven voor 
aangepast werk, het decreet van 4 maart 1999 de Franse Gemeenschapscommissie 

XII-8188-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  4  maart  1999  betreffende  de  sociale  integratie  van  de  gehandicapten  en  hun 
inschakeling in het arbeidsproces en de beschutte werkplaatsen van de Duitstalige 
Gemeenschap  erkend  in  het  kader  van  de  wet  van  16  april  1963  betreffende  de 
sociale  reclassering  van  de  mindervaliden.  Ze  kan  ook  de  uitvoering  ervan 
reserveren in het kader van programma’s voor beschermde arbeid. Het gaat om een 
voorkeurstelsel  dat  bijdraagt 
inschakeling  of  herinschakeling  van 
mindervaliden in het arbeidsproces. 

tot  de 

De in dit kader gegunde opdrachten moeten evenwel voldoen aan de algemene 
voorschriften  en  beginselen  van  het  Verdrag.  Ze  mogen  dus  niet  rechtstreeks  of 
onrechtstreeks discriminerend zijn ten aanzien van de kandidaten of inschrijvers uit 
andere lidstaten die dezelfde voorwaarden vervullen. Het uitsluitend reserveren van 
opdrachten voor nationale beschutte werkplaatsen zou strijdig zijn met het Verdrag. 
De gelijke behandeling en de transparantie moeten eveneens worden nageleefd in 
het kader van de procedure. Deze werkplaatsen moeten bovendien voldoen aan de 
voorschriften  inzake  toegang  en  kwalitatieve  selectie  zoals  bepaald  door  de 
aanbestedende overheid.” 

De wet van 15 juni 2006 beoogde in het kader van de hervorming 

van  de  overheidsopdrachtenwetgeving  -  die  volgens  de  wetsgeschiedenis  onder 

meer  noodzakelijk  was  om  de  richtlijn  2004/18/EG  om  te  zetten  (memorie  van 

toelichting,  Parl.  St.  Kamer  2005-2006,  nr.  2237/1,  5)  –  het  artikel  19  van  de 

voormelde  richtlijn  in  artikel  22  om  te  zetten  en  dit  zowel  voor  Europese  als 

niet-Europese opdrachten. 

Artikel 19, lid 1, van de richtlijn 2004/18/EG luidt: 

“De  lidstaten  kunnen  de  deelneming  aan  procedures  voor  de  gunning  van 
overheidsopdrachten voorbehouden aan sociale werkplaatsen of de uitvoering ervan 
voorbehouden  in  het  kader  van  programma's  voor  beschermde  arbeid  indien  de 
meerderheid  van  de  betrokken  werknemers  personen  met  een  handicap  zijn  die 
wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicaps  geen  beroepsactiviteit  in  normale 
omstandigheden kunnen uitoefenen. ".   

Overweging 28 bij de richtlijn 2004/18/EG verklaart: 

“(28) Beroep en werk zijn van fundamenteel belang voor het waarborgen van 
gelijke kansen voor iedereen en bevorderen de maatschappelijke integratie. In dit 
verband  dragen  sociale  werkplaatsen  en  programma's  voor  beschutte  arbeid  op 
doeltreffende  wijze  bij  tot  de  integratie  of herintegratie  van  gehandicapten  op  de 
arbeidsmarkt. Het is echter mogelijk dat het dergelijke werkplaatsen niet lukt om bij 
normale  mededingingsvoorwaarden  opdrachten  te  verwerven.  Daarom  is  het 
wenselijk te bepalen dat de lidstaten de deelneming aan procedures voor de gunning 
van opdrachten kunnen voorbehouden aan dergelijke werkplaatsen of de uitvoering 
ervan voorbehouden in het kader van programma's voor beschermde arbeid”. 

14. 

Op het eerste gezicht heeft de zinsnede in artikel 22, § 1, van de 

wet  van  15  juni  2006  “indien  de  meerderheid  van  de  betrokken  werknemers 

XII-8188-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personen met een handicap zijn die wegens de aard of de ernst van hun handicaps 

geen  beroepsactiviteit  in  normale  omstandigheden  kunnen  uitoefenen”  ook 

betrekking op de “sociale werkplaatsen”.   

De argumenten van de verwerende partij leiden in deze stand van 

het geding niet tot een andere vaststelling. 

Los van de vraag of de voormelde uitlegging al niet taalkundig 

blijkt uit de Nederlandse tekst van de bepaling – de meerderheidsvereisten in het 

aangehaalde artikel 22 slaan taalkundig zowel op de programma's als op de sociale 

werkplaatsen -    bemerkt de Raad van State dat luidens artikel 7 van de wet van 31 

mei  1961  ‘betreffende  het  gebruik  der  talen  in  wetgevingszaken,  het  opmaken, 

bekendmaken  en  inwerkingtreden  van  wetten  en  verordeningen’,  eventuele 

verschillen tussen de Nederlandse en de Franse tekst opgelost naar de wil van de 

wetgever, die bepaald wordt volgens de gewone interpretatie en zonder dat aan de 

ene tekst de voorkeur wordt gegeven boven de andere. Te dezen blijkt, zoals de 

verzoekende partijen ter terechtzitting terecht opmerken, de door de Raad van State 

in deze stand van het geding voorgestane interpretatie, duidelijk uit de Franse tekst 

van het geschonden geachte artikel 22, § 1, van de wet van 15 juni 2006, waar de 

plaatsing  van  de  “komma”  na  de  opsomming  van  beide  mogelijkheden  in  de 

zinssnede,  zulks  duidelijk  maakt.  Voorts  stemt  de  tekst  van  het  geschonden 

geachte artikel 22 in zijn Nederlandse versie woordelijk overeen met die van de 

Nederlandse tekst van het aangehaalde artikel 19 van de richtlijn 2004/18/EG en de 

Franse tekst ervan met die van de Franse tekst van het aangehaalde artikel 19 in de 

genoemde richtlijn.    Dienaangaande is het vaste rechtspraak van het Europees Hof 

van de Europese Unie dat de in een van de taalversies van een bepaling van het 

Unierecht gebruikte formulering niet als enige grondslag voor de uitlegging van 

die bepaling kan dienen of in zoverre voorrang hebben boven de andere taalversies. 

Een  dergelijke  benadering  zou  immers  onverenigbaar  zijn  met  het  vereiste  van 

eenvormige toepassing van het Unierecht (zie HvJ 22 oktober 2009, nrs. C-261/08 

en C-348/08, García en Cabrera, punt 55 met verdere verwijzingen). In de mate dat 

de verwerende partij zich ter adstructie van haar standpunt steunt op een tekstuele 

ontleding van enkel de Nederlandse tekst van deze bepaling, leidt zulks niet tot de 

door haar voorgehouden interpretatie. 

XII-8188-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
Evenmin  blijkt  de  door  de  verwerende  partij  voorgestane 

uitlegging  uit  de  parlementaire  voorbereiding.    Los  van  de  bedenking  dat  bij 

dergelijke  voorbehouden  opdrachten  in  het  Unierecht  de  benaming  van  die 

ondernemingen van weinig belang is - en dat de reservering dus niet rechtstreeks of 

onrechtstreeks  discriminerend  mag  zijn  ten  aanzien  van  de  kandidaten  of 

inschrijvers  uit  andere  lidstaten  die  dezelfde  voorwaarden  vervullen  -    blijkt 

immers uit het hiervoor aangehaalde citaat uit de memorie van toelichting bij het 

wetsontwerp dat leidde tot de wet van 15 juni 2006, dat in die toelichting weliswaar 

wordt  omschreven  wat  (internrechtelijk)  onder  (Belgische)  sociale  werkplaatsen 

volgens  de  wil  van  de  Regering  moet  worden  verstaan,  maar  uit  die  toelichting 

blijkt niet dat het de werkelijke bedoeling van de wetgever was te bepalen dat de 

meerderheidsvereisten,  als  afbakening,  niet  voor  sociale  werkplaatsen  relevant 

zouden zijn. In dit verband bemerkt de Raad van State overigens dat reeds onder 

het regime van de aan de wet van 15 juni 2006 voorafgaande regelgeving, artikel 

18bis,  §  2,  van  de  toenmalige  wet  van  24  december  1993  ‘betreffende  de 

overheidsopdrachten  en  sommige  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

leveringen en diensten’ het volgende bepaalde: 

“§ 2. Een aanbestedende overheid kan de deelname aan een gunningsprocedure 
van  een  overheidsopdracht  die  niet  onderworpen  is  aan  verplichtingen  die 
voortvloeien  uit  de  Europese  richtlijnen  of  uit  een  internationale  akte  inzake 
overheidsopdrachten  voorbehouden  aan  beschutte  werkplaatsen  of  sociale 
inschakelingsondernemingen,  overeenkomstig  de  beginselen  van  het  Verdrag  tot 
oprichting van de Europese Gemeenschap. 

    Met beschutte werkplaats wordt bedoeld: de onderneming waarvan de meeste 
werknemers,  omwille  van  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap,  geen 
beroepsactiviteiten  kunnen  uitoefenen  in  normale  omstandigheden.  Met  sociale 
inschakelingsonderneming  wordt  bedoeld:  de  onderneming  die  voldoet  aan  de 
voorwaarden van artikel 59 van de wet van 26 maart 1999 betreffende het Belgische 
actieplan voor de werkgelegenheid 1998 en houdende diverse bepalingen, of die aan 
gelijkaardige voorwaarden voldoet in het land van oorsprong van de kandidaat of 
inschrijver.” 

Aldus  was  toen  uitdrukkelijk  bepaald  dat  -  toen  nog  enkel 

niet-Europese – opdrachten konden voorbehouden worden aan – toen genoemd – 

beschutte  werkplaatsen  en  dat  dit  ondernemingen  zijn  waarvan  de  meeste 

werknemers,  omwille  van  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap,  geen 

beroepsactiviteiten kunnen uitoefenen in normale omstandigheden. In deze stand 

van het geding doet niets uit de parlementaire voorbereiding van de wet van 15 juni 

XII-8188-15/18 

 
 
 
 
 
 
2006 blijken dat het de uitdrukkelijke wil van de wetgever zou zijn geweest om 

met  het  nieuwe  artikel  22  af  te  wijken  van  de  vereiste  ter  zake  die  eerder 

uitdrukkelijk was opgenomen in het aangehaalde artikel 18bis van de genoemde 

wet van 24 december 1993.   

Voorts is evenmin overtuigend, het argument van de verwerende 

partij dat de sociale werkplaatsen en de programma’s voor beschermde arbeid te 

onderscheiden  zijn  qua  finaliteit  in  die  zin  dat  enerzijds  sociale  werkplaatsen 

erkende 

activiteiten 

zijn  die 

een  bedrijfsactiviteit  ontwikkelen  met 

werkgelegenheid  voor  zeer  moeilijk  bemiddelbare  werkzoekenden  in  een 

beschermde  omgeving,  zonder  dat  voor  de  erkenning  ervan  als  eis  geldt  dat  de 

meerderheid  van  de  werknemers  voor  de  eerste  categorie  personen  met  een 

handicap  zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen 

beroepsactiviteit in normale omstandigheden kunnen uitoefenen, terwijl anderzijds 

voor  de  programma’s  geen  erkenning  vereist  en  die  meerderheidsvereiste  wel 

noodzakelijk is om zeker te zijn dat het aangeboden programma wel een afdoend 

sociaal oogmerk kent. Nog daargelaten de vraag of deze interpretatie zou toelaten 

in  te  gaan  tegen  de  tekst  van  de  wet  zelf,  blijkt  in  deze  stand  van  het  geding 

geenszins hieruit waarom de (federale) wetgever niet van oordeel kon zijn dat de   

mogelijkheid om opdrachten aan sociale werkplaatsen voor te behouden -    nu dit 

een  beperking  van  de  mededinging  is  -    voorbehouden  diende  te  worden  aan 

sociale werkplaatsen waarvan de meerderheid van de werknemers personen met 

een  handicap  zijn  die  wegens  de  aard  of  de  ernst  van  hun  handicap  geen 

beroepsactiviteit  in  normale  omstandigheden  kunnen  uitoefenen.  Voorts  lijkt 

immers, gelet op de autonomie ter zake, de federale wetgever niet gebonden door 

de definities en voorwaarden die de Vlaamse regelgeving ter zake bepaalt of zou 

bepalen om sociale werkplaatsen te onderscheiden, te bepalen of te erkennen. 

Voorts is het argument dat bepaalde door de verwerende partij 

aangehaalde rechtsleer  het  standpunt van de verwerende  partij  zou bijtreden, op 

zich  evenmin  overtuigend,  aangezien  rechtsleer  geen  bindende  waarde  heeft  en 

bestaat  uit  rechtsgeleerde  opinies  van  auteurs  die  niet  over  het  staatsgezag 

beschikken, noch de rechter kunnen binden. 

XII-8188-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  tot  slot  nog  als  verweer 

kritiek  uit  op  de  voorafgaande  uiteenzetting  van  de  verzoekende  partijen  in  het 

verzoekschrift  en  het  citeren  door  die  partij  van  passages  uit  een  nota  van  de 

Vlaamse  Overheid,  volstaat  in  deze  stand  van  het  geding  vast  te  stellen  dat  de 

verzoekende partijen hiermee geenszins doen blijken akkoord te gaan met het in 

die nota vertolkte standpunt, te meer dat overigens uit het middel duidelijk blijkt 

dat zij het standpunt dat is uiteengezet in die nota niet delen. 

15. 

Uit  wat  vooraf  gaat  volgt  dat  de  bestreden  beslissing,  door  de 

opdracht voor te behouden voor sociale werkplaatsen zonder zulks te beperken in 

de zin als hiervoor is bepaald, artikel 22, § 1, van de wet van 15 juni 2006 schendt. 

16. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig. 

VII. Kosten 

17. 

Wat de vraag van de verzoekende partijen betreft tot toekenning 

van een rechtsplegingsvergoeding betreft, wordt, gelet op de hierna ingewilligde 

vordering 

tot 

schorsing 

en  het  daaropvolgende  nog  noodzakelijke 

procedureverloop, over de kosten uitspraak gedaan in het eindarrest. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  het  besluit  van  het  College  van 

Burgemeester en Schepenen van de gemeente Maasmechelen van 1 juli 2016 

tot  aanvaarding  van  het  bijzonder  bestek  voor  de  overheidsopdracht  voor 

diensten  met  als  voorwerp  ‘Textielinzameling  –  huis-aan-huisophaling  & 

containers 2017-2020’ en de besteksbepalingen. 

XII-8188-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  9 augustus 

2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Geert Debersaques, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Geert Debersaques 

XII-8188-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
