RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.612 van 11 augustus 2016 
in de zaak A. 219.852/XII-8196 

de NV ELECTROTECHNIEK en MECHANICA 
GEBROEDERS PUTMAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christian Lepaffe 
kantoor houdend te 1180 Brussel 
Floridalaan 26 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leopold Schellekens en   
Jannick Poets 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV JAN DE NUL 
2. de NV STRUKTON RAIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door advocaten Carlos De Wolf   
en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juli 2016, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de beslissing 

van  de  nv  van  publiek  recht  Infrabel  van  11  juli  2016  waarbij  de  opdracht 

XII-8196- 1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Vernieuwing middensporen L50A - Gewestelijk ExpressNet - Lijn 50A : Brussel 

- Gent - Gemeenten Dilbeek en Ternat” wordt gegund aan de THV Jan De Nul - 

Strukton Rail.   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 4 augustus hebben de nv Jan De Nul 

en de nv Strukton Rail gevraagd om in het administratief kort geding te mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 11 augustus 2016 om 11.00 uur. 

Staatsraad Stephan De Taeye heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Johan  Vanden Eynde en Matthieu Leysen, die loco 

advocaat  Christian  Lepaffe  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaten 

Leopold  Schellekens  en  Jannick  Poets,  die  loco  advocaat  David  D’Hooghe  ver-

schijnen voor de verwerende partij en advocaat Anthony Verheggen, die verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,  ge- 

coördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8196- 2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De nv van publiek recht Infrabel schrijft een overheidsopdracht 

voor de aanneming van werken uit met als benaming “Vernieuwing middensporen 

L50A. Brussel - Gent. Gemeenten Dilbeek en Ternat”. 

De  opdracht  bestaat  hoofdzakelijk  uit  de  vernieuwing  van  de 

rails, dwarsliggers, ballast en in bepaalde specifieke zones de onderlaag van L50A 

(middensporen) tussen KP 7.4 en KP 16.7, en dit na omschakeling van het trein-

verkeer op L50C (buitensporen). Er wordt van de gelegenheid gebruik gemaakt om 

herstellings- en restwerken aan de kunstwerken uit te voeren en de waterdichting 

van  deze  kunstwerken  te  vernieuwen.  De  bovenbouw  van  het  Pede-viaduct  on-

dergaat een grondige renovatie. Eveneens inbegrepen in deze opdracht zijn kabel- 

en seininrichtingswerken en funderingswerken aan de bovenleiding.   

Er wordt gekozen voor de procedure van de open aanbesteding.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbe-

stedingen van 17 maart 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

22 maart 2016.     

3.3. 

Op  de  opdracht  is  het  bijzonder  bestek  met  besteknummer  TR 

132302 van toepassing. 

3.4. 

In “Verbeterbericht nr. 1” worden een aantal besteksbepalingen 

vervangen door een nieuwe versie. Deze wijziging wordt op 22 april 2016 bekend 

gemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 23 april 2016 in het Europees 

Publicatieblad.     

3.5. 

Er  worden  tevens  nog  een  aantal  vragen  gesteld  door  kandi-

daat-inschrijvers,  die  door  de  verwerende  partij  worden  beantwoord  in  een  do-

cument “Vraag en antwoord”.   

XII-8196- 3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6.

De o

opening van

n de offertes

s vindt plaat

ts op 12 mei

i 2016 om 1

0.30 

u. Drie ins

schrijvers di

ienen tijdig

g een offerte

e in, waaron

nder verzoe

ekster en de

e ge-

kozen insc

chrijver.     

3.7.

Bij d

de offerte va

an de THV 

Jan De Nul

l - Strukton 

Rail is een 

nota 

gevoegd  b

betreffende 

de  verbete

ring  van  b

epaalde  ver

rmoedelijke

e  hoeveelhe

eden 

overeenkom

mstig artike

el 82, § 2, v

van het koni

inklijk beslu

uit van 16 j

uli 2012 ‘pl

laat-

sing overh

eidsopdrach

hten special

le sectoren’

.     

Het 

betreft de v

volgende ach

ht posten:   

“ 

XII-8196-

- 4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8.

Op 

11 juli 2016

6 beslist de

e verwerend

de partij om

m de opdrach

ht te 

”   

gunnen aan

n de THV J

Jan De Nul

 - Strukton 

Rail als ins

schrijver di

ie de laagste

e re-

gelmatige 

offerte heef

ft ingediend

d. Inzake he

et onderzoek

k en de aanv

vaarding va

an de 

door de TH

HV Jan De 

Nul - Struk

kton Rail vo

oorgestelde 

verbetering

gen wordt i

n de 

bestreden b

beslissing h

het volgende

e opgemerk

kt: 

“Bij 
betreffe
artikel 
melding
In b
gegeven
voor ve
De 
vingspr
heden re
De 
ben, spe
de mate
van 16.0

de offerte v
ende de verb
82  §  2  van
g gedaan va
bijlage 1 bij
n van de pos
rbetering va
THV Jan D
ijs de door 
eeds in reke
wijzigingen
elen enkel in
e dat hun ve
07.2012. 

van de THV 
betering van
n  het  KB  v
an een verbe
 de gemotiv
sten die doo
an vermoed
De Nul - Str
haar gemel
ening gebra
n die een v
n het voorde
erantwoordin

Jan De Nul
n bepaalde 
an  16.07.20
etering van v
veerde beslis
or THV Jan D
delijke hoev
rukton Rail 
lde vermind
acht.   
vermindering
eel van de in
ng aanvaard

l - Strukton 
vermoedelij
012.  De  an
vermoedelij
ssing van gu
De Nul - Str
veelheden. 

Rail was ee
ijke hoeveel
ndere  firma’
jke hoeveel
unning word
rukton Rail 

en nota gevo
lheden conf
’s  hebben  g
lheden.   
dt een overz
gemeld wer

oegd 
form 
geen 

zicht 
rden 

heeft in haa
dering van d

ar bovenver
de vermoed

rmelde insc
delijke hoev

hrij-
veel-

g van de ho
nschrijvers d
d is conform

oeveelheid 
die ze geme
m artikel 96 

tot gevolg h
eld hebben e
§ 5 van het

heb-
en in 
t KB 

XII-8196-

- 5/23 

 
 
 
 
 
 
 
In de opmetingsstaat van het bestek werd voor post 4.KW28.5.4 (beton C 
40/50 F2 betontype 0.50) als eenheid ‘m²’ vermeld terwijl dit ‘m³’ moest zijn. 
Voor  post  4.KW.48.10.3  (Leveren  en  plaatsen  van  een  drainerend  massief) 
werd als eenheid ‘p’ […] vermeld terwijl dit ‘m’ moest zijn. De THV Jan De 
Nul - Strukton Rail heeft de eenheden van deze posten correct verbeterd in haar 
inschrijving. Dit heeft geen gevolgen voor de prijzen van de andere inschrijvers 
gelet op de volgende punten: 
•  Op de plannen kan opgemeten worden dat het om 4m³ en 13 m gaat en de 
plannen  hebben  een  hogere  prioriteit  ingeval  van  tegenstrijdigheden  in  de 
opdrachtdocumenten;   

•  In de postenomschrijving van post 4.KW48.10.3 staat letterlijk ‘meetcode: 

per meter afwateringsgoot’; 

•  Deze 2 posten komen terug voor andere kunstwerken (exact dezelfde posten 
of soortgelijke posten). Voor deze andere kunstwerken werden de correcte 
eenheden  vermeld.  Een  analyse  van  de  eenheidsprijzen  van  de  andere  in-
schrijvers  voor  de  gelijkaardige  posten  toont  aan  dat  hun  prijzen  voor  de 
posten 4.KW28.5.4 en 4.KW48.10.3 op hetzelfde niveau liggen. 

De offerte ingediend door THV Jan De Nul - Strukton Rail werd onder-
zocht  overeenkomstig  artikel  98  van  het  KB  plaatsing  van  16.07.2012.  Dit 
onderzoek wees uit dat de prijzen als regelmatig dienen te worden beschouwd.   

Alle ingediende offertes waren conform. 
Op basis van de ingediende prijzen is de rangschikking, na verbetering van 

afrondingen, als volgt: 

Firma 
THV Jan De Nul – 
Strukton Rail 
Gebroeders Putman nv 
THV Dilbeek - Ternat 

Bedrag werken 
€ 8.895.192,57 

€ 9.466.403,24 
€ 15.495.489,09 

De  technische  dienst,  I-AM.3,  heeft  de  offerte  onderzocht  en  heeft  geen 

opmerkingen.” 

Bijlage 1 bij de gemotiveerde beslissing luidt: 

“Bijlage  1  bij  de  gemotiveerde  beslissing  van  gunning  van  bestek  nr. 
6/32/3/132/302:  Overzicht  van  de  gemelde  posten  voor  verbetering  van  ver-
moedelijke hoeveelheden   

Infrabel  heeft  de  meldingen  van  THV  Jan  De  Nul  –  Strukton  Rail  nage-
keken  en  volgens  haar  eigen  berekeningen  worden  gewijzigde  hoeveelheden 
aanvaard voor de volgende posten: 

XII-8196- 6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Postnr.   

Omschrijving   

2,1.3.1   

7.3.8.1   

7.9.8.1   

7.9.8.2   

Voor "zuivere" ballast 
(steenslag tussen 
oude rails en bedding 
— granulometrie 20/D 
met <25% bijmenging) 
Lossen van ballast 
geleverd in platte 
wagens   
Aanvoer van ballast 
met vrachtwagens 
(Quenast)   
Aanvoer van ballast 
met vrachtwagens 
(Lessines)   

Voorziene 
hoeveelheid 
36.000 m3   

Aanvaarde 
hoeveelheid   
18.000m3   

Verschil   

-18.000 m3   

Voorgestelde 
hoeveelheid   
18.000m3   

37.198 t   

0   

- 37.198 t   

0   

899.001   
txkm   

678.194 
txkm   

0   

0   

- 899.001   
txkm   

-678.194 
txkm   

0   

0   

4.KW27.10.2.1    Beton sterkteklasse 

10,00 m3   

5,54 m3   

- 4,46 m3   

5,54 m3   

C30/37 XA1   

4.KW.27.10.2.2    Wapeningsstaal BE 

1.000,00 kg    554,40 kg   

-44560 kg   

554,40 kg   

500S of TS   

De  totaalprijzen  van  alle  bovenstaande  posten  met  de  door  THV  Jan  De  Nul  – 
Strukton Rail verminderde hoeveelheden worden forfaitaire prijzen overeenkom-
stig art. 96 § 2 van het KB van 16 juli 2012.   
Rechtvaardiging van de aanvaarde vermoedelijke hoeveelheden voor deze posten: 

Postnr. 

2.1.3.1 

7.3.8.1 

7.9.8.1 

7.9.8.2 

4.KW27.10.2.1 

4.KW.27.10.2.2 

Rechtvaardiging 

De  inschrijver  voorziet  om  de  ballast  te  ziften  en  te  hergebruiken  voor  de 
totaliteit  van  de  werken  zoals  toegestaan  in  het  bestek.  Hierdoor  kan  de 
hoeveelheid  over  te  nemen  en  af  te  voeren  ballast  met  50%  gereduceerd 
worden.  Rekening  houdend  met  de  doorval  die  kan  afgeleid  worden  uit  de 
zeefkrommes en de hoeveelheid bij te lossen ballast door verschillend leng-
teprofiel nieuwe t.o.v. bestaande toestand, is dit percentage van 50% correct.
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de werf-
zone zoals toegestaan in het bestek. Dit heeft tot gevolg dat een aantal posten 
in de meetstaat gedeeltelijk en/of volledig komen te vervallen. Aangezien zij 
alle  ballast  nodig  voor  het  voorballasteren  recupereren  na  het  ziften,  zal  er 
geen  ballast  via  platte  wagens  aangevoerd  moeten  worden,  De  voorziene 
hoeveelheid komt dus volledig te vervallen. 
De Inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de werf-
zone zoals toegestaan in het bestek. Dit heeft tot gevolg dat sen aantal posten 
in de meetstaat gedeeltelijk en/of volledig komen te vervallen. Aangezien zij 
alle  ballast  nodig  voor  het  voorballasteren  recupereren  na  het  ziften,  zal  er 
geen  ballast  via  vrachtwagens  aangevoerd  moeten  worden.  De  voorziene 
hoeveelheid komt dus volledig te vervallen. 
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de werf-
zone zoals toegestaan in het bestek, Dit boort lot gevolg dat een aantal posten 
in do meetstaat gedeeltelijk en/of volledig komen te vervallen. Aangezien zij 
allo  ballast  nodig  voor  het  voorballasteren  recupereren  na  het  ziften,  zal  er 
geen  ballast  via  vrachtwagens  aangevoerd  moeten  worden.  De  voorziene 
hoeveelheid komt dus volledig te vervallen. 
= (0,33 aantal m3/m x 8,4 m (spoorzijde 1)) + (0,33 aantal m3/m x 8,4 m (spoorzijde 2)) 
= 2,772 m3 + 2,772 m3 = 5,54 m3
= (2,772 m3 x 100 kg/ m3 (spoorzijde 1)) + (2,772 m3 x 100 kg/ m3 (spoorzijde 2)) 
= 277,20 kg + 277,20 kg = 554,40 kg

.” 

XII-8196- 7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  faxbericht  van  12  juli 

2016 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte niet werd ge-

kozen. Als bijlage wordt een kopie van de gunningsbeslissing gevoegd. 

IV. Tussenkomst   

4.1. 

Met een ter post aangetekend verzoekschrift van 4 augustus 2016 

vragen  de  nv  Jan  De  Nul  en  de  nv  Strukton  Rail,  samen  vormend  de  tijdelijke 

handelsvennootschap Jan De Nul - Strukton Rail, om in de procedure te mogen 

tussenkomen.   

4.2. 

Aangezien  voormelde  tijdelijke  handelsvennootschap  de  be-

gunstigde is van de bestreden beslissing, hebben zij er belang bij om in de proce-

dure tussen te komen. Dienvolgens moet hun verzoek worden ingewilligd. 

V. Vertrouwelijkheid van de stukken   

5.1. 

De  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij  vragen  om 

bepaalde stukken als vertrouwelijk te behandelen.     

5.2. 

Artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motive-

ring, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  zoals  van  toepassing  op  de 

voorliggende opdracht, luidt:   

“De verhaalinstantie moet de vertrouwelijkheid en het recht op eerbiediging 
van zakengeheimen waarborgen met betrekking tot de informatie die is vervat 
in door de betrokken partijen, in het bijzonder door de aanbestedende instantie 
die het volledige dossier dient over te leggen, aan haar overgelegde dossiers, 
ook al kan zijzelf van deze informatie kennis nemen en deze in haar beschou-
wing betrekken. Het komt deze instantie toe te oordelen in welke mate en op 
welke wijze de vertrouwelijkheid en het geheime karakter van deze informatie 
moet worden gewaarborgd, rekening houdend met de vereisten van een effec-
tieve rechtsbescherming en van de eerbiediging van het recht van verweer van 
de procespartijen en met het vereiste dat de procedure op alle onderdelen het 
recht op een eerlijk proces eerbiedigt.” 

XII-8196- 8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. 

Te  dezen  kan  worden  vastgesteld  dat  de  stukken  waarvan  de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  afzonderlijk  zijn  neergelegd,  dat  de 

vertrouwelijkheid ervan uitdrukkelijk is aangegeven en vermeld in de inventaris en 

dat de motieven voor die vraag worden weergegeven in de nota en het verzoek-

schrift. 

5.4. 

In de huidige stand van het geding kan het verzoek tot vertrou-

welijke behandeling worden ingewilligd.   

5.5. 

In  de  mate  waarin  hiervoor  in het feitenrelaas en hierna bij de 

bespreking van het enig middel stukken ter sprake komen die door de verwerende 

partij of de tussenkomende partijen als vertrouwelijk worden bestempeld, wordt 

enkel de inhoud ervan weergegeven zoals de partijen deze in hun verzoekschrift of 

nota vermelden en waarbij zij dus in die mate zelf de door hen ingeroepen ver-

trouwelijkheid van de bedoelde stukken hebben gelicht. 

VI. Ontvankelijkheid 

6.1. 

De  tussenkomende  partijen  werpen  op  dat  wanneer  het  aange-

tekend schrijven waarmee het inleidend verzoekschrift is ingediend van na 27 juli 

2016 dateert, het verzoek onontvankelijk is ratione temporis. 

6.2. 

Het inleidend verzoekschrift is ingediend met een ter post aan-

getekend schrijven van 27 juli 2016. De exceptie wordt verworpen. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid slechts worden besloten onder de dubbele voorwaarde dat min-

stens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte of 

het reglement prima facie kan verantwoorden en dat een uiterst dringende nood-

XII-8196- 9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
zakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn van 

de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden geschorst van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ern-

stig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  wordt  de  vordering  tot 

schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke  on-

wettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kunnen 

verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het enig middel 

8. 

De verzoekende partij roept in een enige middel de schending in 

van  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  van  artikel  82,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren’,  en van  artikel 9, § 2, van het  speciaal Lastenboek  n° 6/32/3/132/302, 

evenals machtsoverschrijding. 

XII-8196- 10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij voert in essentie aan dat de verwerende partij voor de posten 

2.1.3.1, 7.3.8.1, 7.9.8.1 en 7.9.8.2 ten onrechte de voorgestelde verbeteringen van 

vermoedelijke hoeveelheden in de offerte van de gekozen inschrijver, gesteund op 

het ziften en hergebruiken van de ballast, heeft aanvaard, aangezien het zeven van 

ballast  volgens  het  bestek  verboden  was,  behalve  in  de  hypothese  van  het  ge- 

bruiken van een spoorvernieuwingsmachine.   

Volgens verzoekster dient de offerte van de gekozen inschrijver 

daarentegen beschouwd te worden als een door artikel 9, § 2, van het bestek niet 

toegelaten variant. 

Zij wijst erop dat de bijlage 1 bij de gemotiveerde gunningsbe-

slissing geen gewag maakt van een intentie van de gekozen inschrijver om derge-

lijke spoorvernieuwingsmachine te gebruiken en dat de bijzonder hoge kost van 

het aanwenden van een spoorvernieuwingsmachine bij de verwerende partij had 

moeten leiden “tot het zich bevragen over de eenheidsprijzen en tot het abnormaal 

lage bedrag van deze ten opzichte van de aangekondigde prestaties”. 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ bepaalt dat, indien de 

aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te  plaatsen  bij  aanbesteding,  de  op-

dracht dient te worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte 

heeft ingediend. 

Artikel  82,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012 

‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’, luidt: 

“De inschrijver voert, rekening houdende met de opdrachtdocumenten, zijn 

beroepskennis of persoonlijke vaststellingen, verbeteringen door voor: 

1° […] 

XII-8196- 11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° de fouten die hij  ontdekt  in de  vermoedelijke hoeveelheden, op voor-
waarde dat de voorgestelde verbetering minstens vijfentwintig percent in meer 
of in min van de hoeveelheid van de post in kwestie bedraagt; 

3° […] 
Hij  voegt  bij  zijn  offerte  een  nota  ter  verantwoording  van  deze  verbete-

ringen.” 

Artikel 96 van voormeld koninklijk besluit luidt: 

“§ 1 Dit artikel is toepasselijk bij aanbesteding 

§ 2 Wanneer een inschrijver, met toepassing van artikel 82, § 2, of 83, § 2, 
de hoeveelheid van één of meer posten van de samenvattende opmeting of in-
ventaris  heeft  verbeterd,  ziet  de  aanbestedende  overheid  die  wijzigingen  na, 
verbetert ze zo nodig volgens eigen berekeningen en wijzigt desgevallend de 
opmetingen of inventarissen gevoegd bij de offertes. 

Voor de inschrijver die een vermindering heeft voorgesteld met toepassing 
van  artikel  82,  §  2,  2°,  wordt  de  totale  prijs  die  overeenstemt  met  de  aldus 
verminderde hoeveelheid een forfaitaire prijs, op voorwaarde en in de mate dat 
de aanbestedende overheid deze verbetering aanvaardt. 

Wanneer  de  aanbestedende  overheid  de  wijzigingen  van  een  post  met 
vermoedelijke hoeveelheden niet door eigen berekeningen kan nazien, brengt 
zij  de  voorgestelde  verhoging  of  verlaging  van  de  hoeveelheid  terug  tot  de 
oorspronkelijke hoeveelheid van de opmeting of inventaris. 

§ 3 […] 
§ 4 […] 
§ 5 Enkel voor de rangschikking van de offertes worden de hoeveelheden 
aanvaard door de aanbestedende overheid die groter zijn dan of gelijk zijn aan 
de  hoeveelheden  van  de  oorspronkelijke  opmeting  of  inventaris,  zonder  on-
derscheid naar alle opmetingen of inventarissen gebracht.   

Daarentegen  spelen  de  wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid 
aanvaard  worden  en  die  een  vermindering  van  de  hoeveelheden  tot  gevolg 
hebben, enkel in het voordeel van de inschrijvers die ze gemeld hebben en enkel 
in de mate dat hun verantwoording is aanvaard. […].” 

Artikel 84 van voormeld koninklijk luidt: 

“§  1  Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is  de 
volgende voorrangsorde bepalend voor de interpretatie in geval van tegenspraak 
tussen de opdrachtdocumenten: 

1°        de plannen; 
2°        het bestek; 
3°        de samenvattende opmeting of de inventaris. 
Als de plannen tegenspraak vertonen, kan de inschrijver zich op de voor 
hem meest gunstige hypothese steunen, tenzij de andere opdrachtdocumenten 
daarover uitsluitsel geven. 

XII-8196- 12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2 Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten gelden 
de  gegevens  van  de  samenvattende  opmeting  zoals  verstrekt  door  de  aanbe-
stedende overheid, enkel als eenvoudige inlichting en kunnen ze slechts worden 
aangewend als aanvulling, in voorkomend geval, van onvolkomenheden van de 
andere opdrachtdocumenten. 

De opdrachtdocumenten kunnen deze paragraaf toepasselijk maken op de 

opdrachten voor leveringen en diensten.” 

Artikel 84 van deel 1 van het bestek bepaalt: 

“ARTIKEL 84 – OPDRACHTDOCUMENTEN   

In geval van tegenstrijdigheid in de opdrachtdocumenten geldt de volgende 

prioritaire rangorde:   
-  de wetten, besluiten, decreten en ordonnanties;   
-  de neergelegde plannen;   
-  de contractuele bepalingen van het bestek (Algemene contractuele bepalin-

gen en Deel 1, 2 en 5);   

-  de contractuele bepalingen van Infrabel (Bundel 61 en 63);   
-  de type- en principeplans van de NMBS of INFRABEL en van TUC RAIL;   
-  de technische bepalingen van Deel 4 van het bestek;   
-  de technische bepalingen van Deel 3 van het bestek;   
-  de  technische  specificaties  en  technische  bundels  van  de  NMBS  of  IN-

FRABEL;   

-  de normen, de specificaties en de technische voorschriften die niet van de 

NMBS of Infrabel en van TUC RAIL zijn;   

-  de samenvattende opmeting;   
-  de andere documenten.   

In deze context worden de plannen van de bestaande kunstwerken L50A en 
L50C beschouwd als ‘andere documenten’, en niet als ‘neergelegde plannen’”. 

9.2. 

De voormelde artikelen 82, § 2, en 96, § 2, van het koninklijk 

besluit ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale sectoren’ voorzien uitdrukkelijk in 

de  mogelijkheid  tot  verbetering  van  vermoedelijke  hoeveelheden  door  de  in-

schrijvers  in  geval  van  opdrachten  voor  de  aanneming  van  werken  die  worden 

gegund bij open aanbesteding, zoals de voorliggende opdracht, op voorwaarde dat 

de voorgestelde verbetering minstens vijfentwintig procent in meer of in min van 

de betrokken post bedraagt.   

De  wijzigingen  die  door  de  aanbestedende  overheid  aanvaard 

worden en die een vermindering van de hoeveelheden tot gevolg hebben, spelen 

XII-8196- 13/23 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
enkel in het voordeel van de inschrijvers die ze gemeld hebben en enkel in de mate 

dat hun verantwoording is aanvaard.   

9.3. 

Artikel 2, § 1, 11°, van voormeld koninklijk besluit definieert het 

begrip “variante” als “een alternatieve conceptie- of uitvoeringswijze die hetzij op 

vraag van de aanbestedende overheid, hetzij op initiatief van de inschrijver wordt 

ingediend”.  Overeenkomstig  artikel  9,  §  2,  van  dit  koninklijk  besluit  zijn  vrije 

varianten niet toegestaan bij aanbesteding. Artikel 9, § 2, van deel 1 “Bijzondere 

regels voor het plaatsen van een overheidsopdracht” van het bestek, waarvan de 

verzoekende  partij  de  schending  opwerpt,  bepaalt  tevens  uitdrukkelijk  dat  voor 

deze opdracht geen enkele variant wordt aanvaard.   

9.4. 

Het wordt niet betwist dat de gekozen inschrijver bij zijn offerte 

een “nota opmerkingen” heeft gevoegd ter verantwoording van de in het middel 

aan de orde zijnde posten 2.1.3.1, 7.3.8.1, 7.9.8.1 en 7.9.8.2 en dat de voorgestelde 

verbetering  minstens  vijfentwintig  percent  in  min  van  de  in  de  samenvattende 

opmeting opgegeven hoeveelheid van de kwestieuze posten bedraagt.       

9.5. 

De  posten  2.1.3.1,  7.3.8.1,  7.9.8.1  en  7.9.8.2  worden  in  de  sa-

menvattende opmeting bij het bestek als volgt omschreven: 

“Post 2.1.3.1 “Voor ‘zuivere’ ballast (steenslag tussen oude rails en bedding 
-  granulometrie  20/D  met  <25%  bijmenging)”.  Deze  post  maakt  deel  uit  van 
hoofdstuk 2, punt 2.1.3. van de samenvattende opmeting die de posten omvat 
die betrekking hebben op de “Overname en afvoer buiten de werf (incl. even-
tuele tijdelijke stapeling op de werf) (Inbegrepen alle kosten voor op- en afla-
den, overladen van trein naar vrachtwagen met eventuele tussenstockage, ...)   
Post  7.3.8.1  “Lossen  van  ballast  uit  spoorwagens,  geleverd  in  platte  wa-

gens”   

Post 7.9.8.1 “Aanvoer van ballast met vrachtwagens (Quenast)” 
Post 7.9.8.2 “Aanvoer van ballast met vrachtwagens (Lessines)”.” 

9.6. 

Wat de voormelde posten betreft, meldt de gekozen inschrijver 

in de “nota opmerkingen” bij zijn offerte in wezen dat hij voorziet de ballast te 

ziften en te herbruiken in de werfzone, wat tot gevolg heeft dat een aantal posten in 

de meetstaat geheel en/of gedeeltelijk komt te vervallen. 

XII-8196- 14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  verwerende  partij 

vervolgens voormelde nota heeft onderzocht en dat een “toelichting bij aanvaar-

ding  aangepaste  vermoedelijke  hoeveelheden  THV  Jan  De  Nul  -  Strukton  Rail 

m.b.t. het ziften van ballast” werd opgesteld.   

In  de  bestreden  beslissing  worden  de  voorgestelde  verbeterin-

gen, na nazicht en volgens eigen berekeningen van de verwerende partij, aanvaard 

op grond van de volgende motieven: 

“ 
Postnr. 
2.1.3.1 

7.3.8.1 

7.9.8.1 

7.9.8.2 

Rechtvaardiging 
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken voor de 
totaliteit van de werken zoals toegestaan in het bestek.   
Hierdoor kan de hoeveelheid over te nemen en af te voeren ballast met 50% 
gereduceerd worden.   
Rekening houdend met de doorval die kan afgeleid worden uit de zeef-
krommes en de hoeveelheid bij te lossen ballast door verschillend lengte-
profiel nieuwe t.o.v. bestaande toestand, is dit percentage van 50% correct.
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de 
werfzone zoals toegestaan in het bestek.   
Dit heeft tot gevolg dat een aantal posten in de meetstaat gedeeltelijk en/of 
volledig komen te vervallen.   
Aangezien zij alle ballast nodig voor het voorballasteren recupereren na het 
ziften, zal er geen ballast via platte wagens aangevoerd moeten worden.   
De voorziene hoeveelheid komt dus volledig te vervallen.   
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de 
werfzone zoals toegestaan in het bestek.   
Dit heeft tot gevolg dat een aantal posten in de meetstaat gedeeltelijk en/of 
volledig komen te vervallen.   
Aangezien zij alle ballast nodig voor het voorballasteren recupereren na het 
ziften, zal er geen ballast via vrachtwagens aangevoerd moeten worden.   
De voorziene hoeveelheid komt dus volledig te vervallen 
De inschrijver voorziet om de ballast te ziften en te hergebruiken in de 
werfzone zoals toegestaan in het bestek.   
Dit heeft tot gevolg dat een aantal posten in de meetstaat gedeeltelijk en/of 
volledig komen te vervallen.   
Aangezien zij alle ballast nodig voor het voorballasteren recupereren na het 
ziften, zal er geen ballast via vrachtwagens aangevoerd moeten worden.   
De voorziene hoeveelheid komt dus volledig te vervallen 

” 

9.7. 

In  de  mate  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  verwerende 

partij voor de posten 2.1.3.1, 7.3.8.1, 7.9.8.1 en 7.9.8.2 ten onrechte de voorge-

stelde verbeteringen van vermoedelijke hoeveelheden in de offerte van de gekozen 

XII-8196- 15/23 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijver,  gesteund  op  het  ziften  en  hergebruiken  van  de  ballast,  zou  hebben 

aanvaard aangezien deze uitvoeringswijze volgens het bestek verboden was, be-

halve in de hypothese van het gebruiken van een spoorvernieuwingsmachine, dient 

opgemerkt dat deze grief zich niet leent tot de snelle en prima facie toetsing die in 

het kader van een administratief kort geding in uiterst dringende noodzakelijkheid 

wordt  verwacht,  aangezien  het  een  interpretatie  lijkt  te  vereisen  van  technische 

besteksbepalingen.   

Een  technisch  middel  kan  pas  tot  schorsing  leiden  wanneer  de 

ernst ervan al blijkt op grond van een snel en prima facie onderzoek. In het licht 

van de vaststellingen op grond van de stukken van het administratief dossier is dit 

in de voorliggende zaak op het eerste gezicht niet het geval.   

9.8. 

Uit  de  omschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  in  de 

aankondiging en het bestek blijkt dat de opdracht onder meer de vernieuwing van 

de ballast als voorwerp heeft.     

Het standpunt van de verzoekende partij dat hierbij het ziften en 

hergebruiken  van  ballast  volgens  het  bestek  verboden  is,  lijkt  prima  facie  uit-

drukkelijk te worden tegengesproken door artikel 34 van deel 2 “Bijzondere uit-

voeringsregels” van het bestek, zoals gewijzigd bij verbeteringsbericht nr. 1, dat 

immers het volgende bepaalt: 

“ARTIKEL 34 – Conforme uitvoering   

De bepalingen van bundel 61 worden vervangen door de bepalingen van 

artikel 84 van deel 1 van het bestek.   

De  ballast  mag  met  behulp  van  een  spoorvernieuwingsmachine  gezift 
worden. Er dient echter onder andere rekening  gehouden te worden met vol-
gende strikt te respecteren besteksvoorwaarden, die deze werkwijze mogelijk 
kunnen bemoeilijken:   
-    Plaatsing geotextiel/geogrid, dit om een scheiding ballast/grond te realiseren, 

zodanig dat vervuiling van de ballast met grond tegengegaan wordt;   

-    Vernieuwen/ziften ballast tot tegen de schanskorven, dit om een goede af-

watering te verzekeren.   

In geval van ziften met een spoorvernieuwingsmachine zijn volgende re-

kenprincipes van toepassing voor de vorderingsstaten:   

XII-8196- 16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
-    Post 2.1.1.1.1 (Afgraven van “zuivere” ballaststeenslag): de totale hoeveel-

heid gezifte ballast mag in rekening gebracht worden;   

-    Postenreeks  2.1.4  (Toeslagen  op  de  overname  en  afvoer  van  afgegraven 
bodemmaterialen):  deze  posten  mogen  ook  aangesproken  worden  voor  de 
overname en afvoer van het ziftafval;   

-    Overige posten, zoals onder andere postenreeks 7.3.8 (Lossen van ballast uit 
spoorwagens) en postenreeks 7.9.8 (Aanvoer van ballast met vrachtwagens): 
de werkelijke hoeveelheden worden in rekening gebracht.” 

De voormelde besteksbepaling lijkt een aanvulling te vormen op 

de  oorspronkelijke  besteksbepalingen  wat  betreft  het  ziften  van  ballast,  waarbij 

ook  uitdrukkelijk  wordt  aangegeven  onder  welke  posten  van  de  samenvattende 

opmetingsstaat bepaalde kosten in voorkomend geval dienen te worden verrekend.   

De enge lezing die de verzoekende partij geeft aan deze bepaling, 

waarbij  ballast  enkel  en  alleen  zou  mogen  worden  gezift  met  behulp  van  een 

spoorvernieuwingsmachine, blijkt op het eerste gezicht niet uit de tekst zelf van 

deze  bepaling,  noch  uit  de  overige  besteksbepalingen  die  door  de  verzoekende 

partij worden aangehaald.     

9.9. 

De voormelde, geciteerde bepaling, waarin het zeven van ballast 

uitdrukkelijk wordt toegestaan, is opgenomen in deel 2 van het bestek, dat krach-

tens artikel 84 van deel 1 van het bestek, voorrang heeft op de bestekbepalingen 

van  deel  4  en  de  samenvattende  opmeting  waar  de  verzoekende  partij  in  haar 

verzoekschrift naar verwijst. 

9.10. 

Uit de besteksbepalingen van deel 4 van het bestek die door de 

verzoekende  partij  worden  aangehaald,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  overigens 

evenmin een verbod op het ziften van ballast te kunnen worden afgeleid. 

In het technisch artikel nr. 1.102 “Algemene werkbeschrijving” 

van  deel  4.1.  “Algemene  technische  artikels”  van  het  bestek,  lijkt  bij  de  om-

schrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  onder  punt  1,  anders  dan  wat  bij-

voorbeeld het geval is voor de houten dwarsliggers en de rails, geen sprake te zijn 

van het “vervangen” ervan, doch van een vernieuwing. Het begrip “vernieuwen” 

XII-8196- 17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt in het groot woordenboek van de Nederlandse taal Van Dale omschreven als 

“geheel of ten dele nieuw maken”. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  verwijst  naar  punt  2.1. 

“fasering  van  de  werken”  van  het  zelfde  document,  lijkt  vastgesteld  te  moeten 

worden dat ook in geval van keuze van het ziften van de ballast als uitvoerings-

methode  alle  ballast  eerst  lijkt  te  moeten  worden  weggegraven.  Bovendien  ver-

meldt deze bepaling inzake de afvoer op platte wagens dat dit slechts geldt “indien 

de opdrachtnemer voor deze methodiek kiest”, wat op het eerste gezicht ook ruimte 

lijkt te laten voor een andere uitvoeringsmethode.   

9.11. 

Ook wijst het bestek op verschillende plaatsten uitdrukkelijk op 

het duurzaamheidsprincipe en benadrukt het dat maximaal hergebruik ter plaatse 

wordt nagestreefd.   

In deel 2 van het bestek, onder randnummer 79.2.3.8.5.2, wordt 

hierover het volgende opgemerkt:   

“De  materialen  voortkomend  uit  de  afbraak  van  metselwerk,  beton  van 
kunstwerken, gebouwen, funderingsmassieven van bovenleidingspalen en sei-
nen,  massieven  voortkomend  uit  uitgravingen,  afsluitingen,  kabelsleuven, 
grond, enz. worden bij voorkeur hergebruikt op de werf conform de van kracht 
zijnde wetgeving en de technische voorschriften van het bestek.   

Alle materialen die door hun aard niet hergebruikt kunnen worden op de 
werf, worden door de opdrachtnemer en op zijn kosten naar een erkende stort-
plaats  van  vereiste  klasse  weggevoerd.  In  voorkomend  geval,  tenzij  anders 
aangegeven in de samenvattende opmeting, zijn de kosten en de taksen voor het 
storten of het lossen ten laste van de opdrachtnemer en worden verondersteld in 
de inschrijvingsprijzen begrepen te zijn.”   

Wat  de  bestemming  van  de  bodemmaterialen  betreft,  wordt 

onder randnummer 3.1.2 van het technisch artikel nr. 2.001 “Grondwerken” van 

deel 4.2 van het bestek opgemerkt dat enkel de afgegraven materialen die niet op 

de werf hergebruikt kunnen worden, om reden van ongeschiktheid of overschot, 

dienen afgevoerd te worden buiten de werf. Onder randnummer 4 van datzelfde 

XII-8196- 18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
technisch artikel lijkt voor grondvervangingen ook een uitdrukkelijke voorkeur te 

worden uitgesproken voor het gebruik van recup ballaststeenslag. 

Onder  randnummer  1.3  van  het  technische  artikel  nr.  2.002 

“Beheer van grond en afvalstoffen: milieutechnische aspecten” van deel 4.2. van 

het bestek wordt vermeld:   

“Vanuit  het  duurzaamheidsprincipe  van  grondstoffen  dient  er  steeds  naar 
gestreefd  te  worden  om  in  de  materiaalbalans  de  afvoer  zo  klein  mogelijk  te 
maken door een maximaal hergebruik ter plaatse. Hierbij dienen wel steeds de 
gebruiksvoorwaarden te worden gerespecteerd.” 

Het  begrip  “steenslagballast”  of  ballast  in  het  technisch 

artikel nr.  2002  van  deel  4.2.  Grondwerken  wordt  gedefinieerd  als  “[…]  het 

materiaal dat dienst doet als ondersteunende laag voor aanleg van de dwarsliggers 

en spoorstaven. Indien het materiaal als ballast kan hergebruikt worden, is het geen 

afval  (einde  afvalfase).  Het  blijft  dan  een  primaire  grondstof  opnieuw  aan  te 

wenden voor hetzelfde gebruik als voordien.” Ook uit deze definitie lijkt op het 

eerste  gezicht  de  mogelijkheid  voor  hergebruik  als  ballast  te  kunnen  worden 

afgeleid. 

9.12. 

De tussenkomende partijen lijken daarnaast op het eerste gezicht 

terecht te verwijzen naar randnummer 4 “Meetcode en betalingsmodaliteiten” van 

voormeld technisch artikel, waarin expliciet de eventuele zeving wordt voorzien, 

en wordt bepaald hoe de inschrijvers in voorkomend geval de meetstaat dienen in 

te vullen:   

“Onder  niet-vervuilde  bodemmaterialen  wordt  verstaan:  alle  afgegraven 
bodemmaterialen die, na eventuele zeving, in België (Vlaanderen of Brussel of 
Wallonië)  hergebruikt  kunnen  worden  als  bodem  en/of  als  bouwkundig  bo-
demgebruik en/of als bouwstof zonder voorafgaandelijke reiniging. Bij herge-
bruik  in  Vlaanderen  vallen  hieronder  dus  de  gronden  met  codes  2yz  en  xy1. 
Zeving en afvoer van de restfractie wordt verondersteld te zijn inbegrepen in de 
betreffende posten indien hiervoor geen aparte post werd opgesteld.”   

9.13. 

De verwerende partij lijkt voorts prima facie terecht te verwijzen 

naar het criterium om ballast te ziften zoals bepaald in bundel 30.6.2. Algemene 

XII-8196- 19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepalingen drainage en afwatering, deel 1, § 3.2.3. ( bericht 9 I / 1995), waarnaar 

de algemeen contractuele bepalingen van het bijzonder bestek verwijzen en waarin 

wordt  opgemerkt  dat  “algemeen  [wordt]  aangenomen  dat  de  ballast  gezift  moet 

worden als de korrelverdelingsdiagrammas aantonen dat meer dan 30% doorheen 

de zeef van 22,5 mm valt. (Ballastmonster genomen tussen het niveau onderkant 

dwarsligger en het niveau 40 cm lager).” Ook uit deze algemene besteksbepaling 

lijkt op het eerste gezicht te moeten worden afgeleid dat het ziften van ballast is 

toegelaten. 

9.14. 

Het standpunt van de verzoekende partij dat uit de hoeveelheden 

zoals bepaald in de artikelen 2.1.3.1, 2.1.1.1.1 en 7.3.8 de wil van de verwerende 

partij zou blijken om exclusief middels nieuwe ballast tot een vernieuwing van de 

ballast  ter  plaatse  over  te  gaan,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  evenmin  te  kunnen 

worden bijgetreden. Zoals gezien, heeft de verwerende partij in artikel 34 van deel 

2 van het bestek, zoals gewijzigd bij het verbeterbericht nr. 1, de inschrijvers uit-

drukkelijk de mogelijkheid geboden om de ballast te vernieuwen middels het ziften 

van de bestaande ballast, waarbij ook aangegeven wordt onder welke posten van de 

samenvattende  opmetingsstaat  bepaalde  kosten  in  voorkomend  geval  dienen  te 

worden verrekend. Daarbij wordt uitdrukkelijk opgemerkt dat in dat geval, onder 

andere voor postenreeks 7.3.8 (Lossen van ballast uit spoorwagens) en postenreeks 

7.9.8  (Aanvoer  van  ballast  met  vrachtwagens)  de  werkelijke  hoeveelheden  in 

rekening dienen te worden gebracht. 

Zoals eveneens gezien, primeren de overige bepalingen van het 

bestek op de samenvattende opmeting.   

9.15. 

Verzoeksters  bewering  dat  ballast  traditioneel  een  maximale 

duur  van  gebruik  van  een  veertigtal  jaar  heeft  vooraleer  ze  volledig  wordt  ver-

vangen, wordt door haar op geen enkele wijze onderbouwd. Voormeld artikel 34 

van deel 2 van het bestek, waarin expliciet gesteld wordt dat ballast mag worden 

gezift, lijkt dit ook tegen te spreken. 

XII-8196- 20/23 

 
 
 
 
 
 
 
9.16. 

Uit hetgeen voorafgaat, blijkt dat de verzoekende partij op het 

eerste gezicht niet aannemelijk maakt dat het vernieuwen van de ballast uitsluitend 

kan gebeuren door middel van het vervangen van de bestaande ballast door nieuwe 

ballast en niet door het ziften van de bestaande ballast en het aanvullen ervan met 

nieuwe ballast. De verzoekende partij toont prima facie niet aan dat er te dezen 

sprake is van een alternatieve conceptie- of uitvoeringswijze en dus van een va-

riante oplossing ten opzichte van wat door het bestek is gevraagd.   

Er wordt prima facie niet aangetoond dat het ingeroepen artikel 

82, § 2, van het koninklijk besluit ‘plaatsing overheidsopdrachten speciale secto-

ren’ of het bestek werden geschonden. Nu dit uit dezelfde grieven wordt afgeleid, 

is evenmin aangetoond dat de opdracht niet werd gegund aan de inschrijver die de 

laagste regelmatige offerte heeft ingediend, zoals vereist door artikel 24 van de wet 

van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’.   

9.17. 

Waar de verzoekende partij nog opwerpt dat de bijzonder hoge 

kost  van  het  aanwenden  van  een  spoorvernieuwingsmachine  bij  de  verwerende 

partij had moeten leiden tot een bevraging over de eenheidsprijzen en het abnor-

maal lage bedrag ten opzichte van de aangekondigde prestaties, lijkt met de ver-

werende partij en de tussenkomende partijen te moeten worden vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  het  verzoekschrift  niet  aangeeft  welke  rechtsregel  zij  ge-

schonden  acht.  Zij  blijft  in  gebreke  op  concrete  wijze  aan  te  geven  voor  welke 

posten de verwerende partij de gekozen inschrijver had moeten bevragen over de 

eenheidsprijzen en laat na concreet aan te duiden hoe de bestreden beslissing spe-

cifieke bepalingen of beginselen zou hebben geschonden. Het middel is in zoverre 

onontvankelijk.   

Bovendien  steunt  dit  middelonderdeel  op  de  vermeende  hoge 

kost  van  het  aanwenden  van  een  spoorvernieuwingsmachine.  Prima  facie  blijkt 

echter niet dat het aanwenden van dergelijke machine door de gekozen inschrijver 

XII-8196- 21/23 

 
 
 
 
 
 
 
verplicht was, noch worden stukken voorgelegd die het standpunt van de verzoe-

kende partij inzake de hoge kostprijs van dergelijke machine onderbouwen.     

Ten slotte blijkt op het eerste gezicht dat de gekozen inschrijver 

bij zijn offerte zelf reeds een tabel voor de detailberekening van de eenheidsprijzen 

heeft toegevoegd en de verwerende partij aldus in de gelegenheid heeft gesteld om 

deze prijzen te onderzoeken. Uit de bestreden beslissing blijkt dat de prijzen in de 

offerte ingediend door de THV Jan De Nul - Strukton Rail werden onderzocht en 

dat dit onderzoek volgens de verwerende partij uitwees dat de prijzen als regel-

matig dienen te worden beschouwd. 

9.18. 

Het middel is niet ernstig. 

IX. Besluit   

10. 

Bij  afwezigheid  van  een  ernstig  middel  dient  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te worden verworpen. 

X. Kosten 

11. 

De    kosten  van  de  vordering,  met  inbegrip  van  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro, verschuldigd aan de verwerende partij als in het 

gelijk gestelde partij, dienen te laste van de verzoekende partij te worden gelegd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Jan De Nul en de nv Strukton Rail tot tussenkomst 

in het administratief kort geding wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8196- 22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen  in  de  kosten  van  de  tussen-

komst, begroot op 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is  uitgesproken te  Brussel, in openbare  terechtzitting van 11 augustus 

2016, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Stephan De Taeye, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De    voorzitter 

Vera Wauters 

Stephan De Taeye 

XII-8196- 23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
