RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.776 van 15 september 2016 
in de zaak A. 219.983/XII-8210 

1. de BVBA VERSLUYS BOUWGROEP 
2. de NV CITEXAR 
3. de NV GENERAL AUTOMATIC AMUSEMENT 
4. de NV HBW FREETIME 
5. de NV GOLDEN PALACE WATERLOO 
6. de BVBA SPIELOTHEK BELGIË 
7. de NV EUROPEAN AMUSEMENT 
8. de NV GOLDEN PALACE CASINO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Moerman 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Blarenberglaan 4/302 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV B.C.S. INVESTISSEMENT 
2. de NV NAPOLEON GAMES 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Helga  Van  Peer,  Valentijn  De  Boe  en  Veerle 
Pissierssens 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 268A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8210-1/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen dd. 21 juni 2016 […] 

waarbij de vervanging van FICO door BCS Investissement nv werd aanvaard als 

onderdeel van de kandidaat-inschrijver met de nv Napoleon Games”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  augustus  2016  hebben  de 

nv B.C.S. Investissement en de nv Napoleon Games, samen vormend een tijdelijke 

handelsvennootschap,  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 september 2016, om 10.00 uur. 

Met toepassing van artikel 90, § 1, vierde lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, is de zaak verwezen naar een 

kamer met drie leden. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Moerman,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Valentijn  De  Boe  en  Veerle  Pissierssens,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

XII-8210-2/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  nv  Middelkerke  Casino  Kursaal  heeft  met  de  gemeente 

Middelkerke  een  concessieovereenkomst  afgesloten  voor  de  exploitatie  van  het 

Casino-Kursaal, die afloopt op 31 december 2016.   

3.2.   

Op  16  december  2014  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om in het kader van het project “Casino 

Middelkerke” te opteren voor een geïntegreerde marktbevraging, met als voorwerp 

zowel het ontwerp, de bouw, de financiering en de uitbating van een nieuw casino-

gebouw, inclusief bijhorende functies, als de nieuwe concessieovereenkomst voor 

de uitbating van de tijdelijke en de toekomstige nieuwe speelzaal.   

3.3. 

Vervolgens  schrijft  de  gemeente  Middelkerke  een  overheids-

opdracht  voor  de  aanneming  van  werken  uit,  met  als  benaming  „Project  Casino 

Middelkerke‟. De gemeente Middelkerke kiest ervoor om zowel de concessie voor 

de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor het ontwerp, 

de ontwikkeling, de uitbating en vermarkting van een nieuw casinogebouw in één 

geïntegreerd project te gunnen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 21 januari 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 24 januari 2015. Er volgt nog een verbeteringsbericht betreffende de vereiste 

referenties,  dat  bekendgemaakt  wordt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van 

13 maart 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 19 maart 2015. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wege  van  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

3.4. 

goed. 

Op  15 januari  2015  keurt  de  gemeenteraad  de  selectieleidraad 

XII-8210-3/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de toepasselijke wetgeving betreft, stelt de selectieleidraad 

dat  het  gehele  project  onderworpen 

is  aan  de  regelgeving 

inzake  de 

overheidsopdrachten.     

3.5.   

Drie kandidaten dienen tijdig een aanvraag tot deelneming in: 

-  de nv Flanders Investment Company (nv FICO) – nv Napoleon Games 

-  de  bvba  Versluys  Bouwgroep  –  “X”  vennootschap  in  oprichting  onder  de 

Golden Palace Group 

-  de sa Pro-Motion Consulting – bv Entergaming 

3.6.   

In het selectieverslag wordt voorgesteld om alle kandidaten voor 

deelname aan de onderhandelingsprocedure te selecteren. 

Op  14  juli  2015  hecht  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen zijn goedkeuring aan het selectieverslag, waarna de kandidaten van hun 

selectie op de hoogte worden gesteld.   

3.7.   

Op  6  juli  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  Middelkerke  de 

gunningsleidraad „project casino Middelkerke‟, goed.     

De gunningsleidraad bevat onder meer de volgende bepaling: 

“In  het  kader  van  de  selectieprocedure  werd  een  Aankondigingsbericht 
gepubliceerd  (Europees  Publicatieblad  nr.  25974-2015  d.d.  24  januari 
2015;  BDA  nr.  2015-501599  d.d.  21  januari  2015)  en  werd  aan  de 
geïnteresseerde marktpartijen een Selectieleidraad ter beschikking gesteld. 
De informatie omtrent het Project die in het kader van de selectie door de 
Aanbestedende  Overheid  werd  verschaft,  wordt  definitief  door  deze 
Opdrachtdocumenten vervangen. 
Uitzondering  op  het  voorgaande  vormen  de  bepalingen  uit  het 
Aankondigingsbericht  en  de  Selectieleidraad  die  verband  houden  met  de 
eisen  inzake  betrouwbaarheid,  technische  en  organisatorische  bekwaam-
heid  en  financiële  draagkracht.  De  Inschrijvers  en  de  derden  waarop  de 
Inschrijvers  zich 
ter  staving  van  hun  economische  en  financiële 
draagkracht  en/of  hun  technische  bekwaamheid  steunen,  moeten  immers 
gedurende  de  verdere  gunningsprocedure  aan  de  gestelde  eisen  blijven 
voldoen. 
De  Aanbestedende  Overheid  behoudt  zich  het  recht  voor  om  tijdens  de 
onderhandelingsprocedure te blijven nagaan of de Inschrijver of de derde 

XII-8210-4/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarop de Inschrijver zich beroept aan de gestelde eisen voldoet (bv. door 
nieuwe attesten op te vragen). 
Indien in de loop van de gunningsprocedure zou blijken dat de Inschrijver 
zich in een situatie bevindt die tot uitsluiting aanleiding kan geven, zal de 
Aanbestedende  Overheid  nog  steeds  tot  de  uitsluiting  van  de  betrokken 
inschrijver kunnen besluiten.”   

Artikel 3.3 van de gunningsleidraad bepaalt inzake „Wijzigingen 

in de samenstelling en de identiteit van de leden van een geselecteerde Kandidaat 

of een Inschrijver, inclusief geselecteerde Genomineerde Onderaannemers‟: 

“Wijzigingen  in  de  samenstelling  en  de  identiteit  van  de  leden  van  een 
Inschrijver of wijzigingen aan de Genomineerde Onderaannemers kunnen 
slechts worden toegelaten indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:   
(i)  de  wijziging  dient  noodzakelijk  te  zijn  omwille  van  redenen  die  de 

Inschrijver aannemelijk maakt; en 

(ii)  er  moet  blijvend  aan  de  in  de  Selectieleidraad  uiteengezette 
betrouwbaarheids-,  toelaatbaarheids-  en  geschiktheidsvoorwaarden 
zijn voldaan; 

(ii)  de  wijziging  mag  geen  afbreuk  doen  aan  eerder 
genomen 

beslissingen, 

inzonderheid 

in  de 
de 

gunningsprocedure 
selectiebeslissing; 

(iv)  in  geval  van  een  Tijdelijke  Handelsvennootschap  moeten  ook  de 
nieuwe  leden  van  de  Inschrijver  zich,  overeenkomstig  punt  3.2  van 
deze Gunningsleidraad, ten opzichte van de Aanbestedende Overheid 
hoofdelijk  en  ondeelbaar  aansprakelijk  verklaren  voor  de  nakoming 
van de verplichtingen van de Inschrijver; en 

(v)  de  Aanbestedende  Overheid  dient  haar  voorafgaande  schriftelijke 

goedkeuring te geven. 

Het vervuld zijn van deze voorwaarden impliceert niet dat er in hoofde van 
de Inschrijvers een recht op wijziging in de samenstelling en/of de identiteit 
van hun leden zou bestaan. De Inschrijvers kunnen in geen geval op een 
dergelijke wijziging aanspraak maken. 
Elke aanvraag tot wijziging dient met de vereiste documenten te worden 
onderbouwd.  Deze  documenten  moeten  de  Aanbestedende  Overheid 
toelaten  om  de  impact  van  de  wijziging  met  kennis  van  zaken  te 
beoordelen.”   

Voorts  bevat  de  gunningsleidraad  ook  bepalingen  inzake  het 

verloop van de onderhandelingsprocedure, waarbij in de indiening van een eerste 

offerte, een tweede offerte en een BAFO-offerte wordt voorzien.   

De  gunningsleidraad  wordt  bezorgd  aan  de  drie  geselecteerde 

kandidaten. 

XII-8210-5/31 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
3.8. 

Twee  inschrijvers  dienen  een  eerste,  en  later  ook  een  tweede 

offerte in bij de verwerende partij. Het betreft enerzijds de nv Flanders Investment 

Company  (nv  FICO)  –  nv  Napoleon  Games  en,  anderzijds,  de  bvba  Versluys 

Bouwgroep – “X” vennootschap in oprichting onder de Golden Palace Group. 

3.9.   

Op  26  april  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke tot goedkeuring van de instructies BAFO 

project Casino Middelkerke. De inschrijvers dienen uiterlijk op 24 juni 2016 hun 

BAFO-offerte in te dienen. 

3.10.   

Op  19  mei  2016  beslist  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke  om  in  het  kader  van  het  project  Casino  Middelkerke,  de  ontwerp-

overeenkomsten  „Concessieovereenkomst  tijdelijke  en  nieuwe  speelzaal‟  en 

„DBFMO-overeenkomst‟  goed  te  keuren.  Daarnaast  wordt  aan  het  college  van 

burgemeester  en  schepen  mandaat  gegeven  om  “aanvullingen,  wijzigingen, 

schrappingen  te  verrichten  aan  [de  voorliggende  ontwerpen],  voor  zover  hierbij 

geen afbreuk wordt gedaan aan de essentiële door de gemeenteraad goedgekeurde, 

modaliteiten van de ontwerpovereenkomst en voor zover de finale versie van de 

overeenkomst  voorafgaand  aan  ondertekening  opnieuw  aan  de  Gemeenteraad 

wordt voorgelegd.” 

3.11. 

Bij  e-mailbericht  van  16  juni  2016  worden  beide  inschrijvers 

uitgenodigd  om  op  de  juryvergadering  van  8  juli  2016  een  presentatie  van  de 

BAFO-offerte te geven.   

3.12. 

Op  17  juni  2016  ontvangt  de  gemeente  Middelkerke  een 

schrijven van de nv FICO met de mededeling dat de nv FICO zich uit de lopende 

gunningsprocedure voor het „project casino Middelkerke‟ wenst terug te trekken. 

Op  20  juni  2016  vragen  de  nv  Willemen  Contactor,  de 

nv Willemen  Groep,  de  nv  B.C.S.  Investissement  (Willemen  Real  Estate),  de 

nv Napoleon Games, de bv Betco en de bvba Buro II & Archi+I BV de vervanging 

van de nv FICO door de nv B.C.S. Investissement (Willemen Real Estate) als lid 

van de combinatie.   

XII-8210-6/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Op  21  juni  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen om deze vervanging te aanvaarden. Tevens wordt een addendum bij het 

selectieverslag goedgekeurd.   

Dit is de bestreden beslissing.   

3.13. 

Op  24  juni  2016  dienen  zowel  de  nv  B.C.S.  Investissement  – 

nv Napoleon Games als de bvba Versluys Bouwgroep – Golden Palace Group een 

BAFO in. 

3.14. 

Vervolgens worden de BAFO-offertes onderzocht door een jury, 

evenals door het projectteam, wat resulteert in een juryverslag van 11 juli 2016 en 

een beoordelingsverslag van 12 juli 2016.   

Op  12  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  om  de  BAFO  van  inschrijver  de 

bvba Versluys  Bouwgroep – Golden Palace Group onregelmatig te verklaren  en 

niet  voor  nadere  beoordeling  in  aanmerking  te  nemen  en  op  25  juli  2016  om 

inschrijver  de  nv B.C.S.  Investissement  –  nv  Napoleon  Games  voorlopig  en 

overeenkomstig  artikel  5.11  van  de  gunningsleidraad  als  voorkeursbieder  te 

kiezen.   

Tegen  deze  beslissingen  stellen  de  verzoekende  partijen  een 

vordering 

tot  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in (zaak gekend onder rolnummer 219.986/XII-8212). 

Vervolgens  vinden  nog  finale  voorkeurbiedersbesprekingen 

plaats die betrekking hebben op de volgende overeenkomsten: 

- de concessieovereenkomst met de toekomstige speelzaaluitbater; 

- de DBFMO-overeenkomst met de toekomstige opdrachtnemer; 

- de onderhuurovereenkomst met de toekomstige speelzaaluitbater; 

- de subopstalovereenkomst met de toekomstige opdrachtnemer. 

XII-8210-7/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  17 

juli  2016  bevestigt  de  voorkeurbieder  dat  er 

overeenstemming  werd  bereikt  over  het  „project  casino  Middelkerke‟  zoals 

vastgelegd in de vier overeenkomsten. 

3.15. 

Op  25  juli  2016  keurt  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke  de  vier  overeenkomsten  goed  die  met  de  opdrachtnemer  en  de 

concessiehouder gesloten zullen worden.   

Eveneens op 25 juli 2016 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  dat 

inschrijver  de  nv  B.C.S. 

Investissement  –  nv  Napoleon  Games  de  economisch  meest  voordelige  offerte 

heeft ingediend en om de opdracht voor het „project casino Middelkerke‟ aan deze 

inschrijver te gunnen.   

Tegen  deze  beslissing  stellen  de  verzoekende  partijen  een 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  (zaak  gekend 

onder rolnummer 219.986/XII-8.212). 

3.16. 

Bij brief van 26 juli 2016 deelt de verwerende partij voormelde 

gunningsbeslissing  van  25  juli  2016  mee  aan  inschrijver  de  bvba  Versluys 

Bouwgroep – “X” vennootschap in oprichting onder de Golden Palace Group. Ook 

de  voormelde  beslissingen  van  21  juni  2016,  waarbij  de  vervanging  van  de  nv 

FICO door de nv B.C.S. Investissement werd goedgekeurd, en van 12 juli 2016, 

inzake  de  onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  en  de  keuze  van  de 

voorkeurbieder, worden pas meegedeeld met dit schrijven. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv B.C.S. Investissement en de nv Napoleon Games, samen 

vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissing en  hebben  er belang bij dat de vordering wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8210-8/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

5. 

De  stukken  waarvan  door  alle  partijen  de  vertrouwelijke 

behandeling  wordt  gevraagd  zijn  afzonderlijk  neergelegd,  de  vertrouwelijkheid 

ervan wordt telkens uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de 

motieven voor die vraag worden weergeven in de nota en in de respectievelijke 

verzoekschriften.  In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijken  er  geen  redenen 

voorhanden om de vertrouwelijkheid te lichten. 

6.   

De verzoekende partij vraagt met een aangetekend schrijven van 

30 augustus 2016 om de vertrouwelijkheid te lichten van een aanvullend stuk van 

het administratief dossier dat door het auditoraat bijkomend werd opgevraagd bij 

de  verwerende  partij.  Het  betreft  inzonderheid  het  schrijven  van  17  juni  2016 

vanwege de nv FICO. Wat de overige stukken betreft, worden  de verzoeken tot 

vertrouwelijke behandeling niet betwist. 

7.   

Op  het  eerste  gezicht  bevat  dit  schrijven  van  17  juni  2016 

elementen die verband lijken te houden met het zakengeheim van het deelnemende 

consortium. 

Zoals de Raad van State reeds herhaaldelijk oordeelde, lijkt het 

niet  raadzaam  om  reeds  in  een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

– en dus zonder diepgaand onderzoek – de vertrouwelijkheid te lichten, wegens de 

dreiging daardoor ingrijpende en niet omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim 

van de betrokken inschrijvers te bewerkstelligen.   

Zoals zal blijken uit de beoordeling van het eerste onderdeel van 

het tweede middel, lijkt het heffen van het vertrouwelijk karakter van dit schrijven 

op het eerste gezicht niet nodig voor de oplossing van het geschil.   

Voorts valt op te merken dat, aangezien het stuk waarvoor men 

zich op de vertrouwelijkheid beroept, volledig werd meegedeeld aan de Raad van 

State,  hij  van  deze  informatie  kennis  kan  nemen  en  deze  in  zijn  beschouwing 

betrekken.   

XII-8210-9/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

8.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel 

9. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van punt 3.3 van de gunningsleidraad en van de artikelen 5, 9 en 26 

XII-8210-10/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006), de artikelen 51, 

55  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing),  juncto 

diverse  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  meer  specifiek  het 

materiëlemotiveringsbeginsel,  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van 

inschrijvers, het patere legem quam ipse fecisti-beginsel, minstens het beginsel van 

doorzichtigheid. 

Het middel wordt opgesplitst in twee onderdelen. 

9.1. 

In een eerste onderdeel voeren de verzoekende partijen aan dat 

de  eerste  voorwaarde  vermeld  in  punt  3.3  van  de  gunningsleidraad  door  de 

verwerende  partij  manifest  verkeerd  beoordeeld  is.  Volgens  de  verzoekende 

partijen worden de termen “noodzakelijk omwille van redenen die de inschrijver 

aannemelijk  maakt”  door  de  verwerende  partij  véél  te  ruim  geïnterpreteerd.  De 

verwerende  overheid  beoordeelt 

in  feite  geenszins  de  motieven  of  de 

noodzakelijkheid  van  de  voorgenomen  wijziging  maar  wél  het  onafwendbare 

gevolg. De feitelijk noodzakelijke redenen waarom de nv FICO zich dan wel uit de 

procedure heeft teruggetrokken zijn ofwel nooit kenbaar gemaakt, minstens niet 

door  de  verwerende  partij  beoordeeld  in  haar  beslissing  van  21  juni  2016.  De 

loutere  wilsuiting  van  een  kandidaat  of  inschrijver  om  geen  BAFO  te  zullen 

indienen  en  af  te  zien  van  verdere  deelname  aan  de  gunningsprocedure,  kan 

volgens de verzoekende partijen echter geen “noodzaak” uitmaken in de zin van 

punt  3.3  (i)  van  de  gunningsleidraad.  Een  dergelijke  interpretatie  van  de  eigen 

besteksbepaling  leidt  immers  tot  een  ongebreidelde  wijzigingsmogelijkheid  van 

het consortium waarbij op gelijk welk tijdstip een ongelimiteerd aantal leden op 

grond van een ongemotiveerde terugtrekking kunnen worden vervangen. 

De interpretatie zoals gehanteerd door de verwerende overheid 

miskent  volgens  hen  ook  de  feitelijke  bedoeling  van  het  punt  3.3  van  de 

gunningsleidraad. Dit punt 3.3 viseert namelijk een mogelijke vervanging van een 

lid  van  het  consortium  geïnspireerd  door  noodzakelijke  redenen  die  aan  de 

terugtrekking zélf ten gronde liggen. 

XII-8210-11/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partijen heeft de verwerende partij op 

slinkse  wijze  de  regels  van  haar  eigen  bestek  miskend  en  bijgevolg  de  gelijke 

behandeling  van  de  inschrijvers  op  de  helling  gezet  nu  de  verzoekende  partijen 

onmogelijk konden rekening houden met een schijnbaar toegelaten mogelijkheid 

tot  het  wijzigingen  van  het  consortium  op  ongelimiteerde  wijze.  Bij  de 

uiteindelijke beoordeling van de BAFO bevonden de beide inschrijvers zich dan 

ook  niet  in  een  gelijke  positie  nu  één  van  beide  finaal  nog  van  ontwikkelaar  is 

veranderd, waarbij daarenboven het projectontwerp uit de offertes 1 en 2 volledig 

is verlaten. Dit is volgens hen ook ontoelaatbaar in het licht van de rechtspraak van 

het Hof van Justitie.   

De  toepassing  van  het  punt  3.3  zoals  in  aanmerking  genomen 

door de verwerende partij, leidt volgens de verzoekende partijen in  elk geval tot 

een  handeling  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden  vertekent  en  dus 

verboden is overeenkomstig artikel 9 van de wet van 15 juni 2006 en gaat volgens 

hen voorbij aan de essentie van een DBFMO-overeenkomst. 

Minstens is ook het transparantiebeginsel manifest geschonden. 

Zij wijzen erop dat zij er logischerwijze van uitgegaan zijn dat de interpretatie van 

de  eerste  voorwaarde  zoals  in  aanmerking  genomen  door  de  verwerende  partij 

onmogelijk  een  optie  kon  zijn.  De  verwerende  partij  miskent  het  beginsel  van 

doorzichtigheid  door  deze  voorwaarde  uit  punt  3.3  van  de  gunningsleidraad 

onbetamelijk uit te hollen. 

Tot slot wordt ook het materiëlemotiveringsbeginsel volgens de 

verzoekende partijen manifest geschonden nu de feiten en de uiteindelijke eraan 

gekoppelde beslissing geenszins steunen op een in rechte correcte motivering. 

9.2. 

In  een  tweede  onderdeel  werpen  de  verzoekende  partijen  de 

schending  op  van  de  tweede  voorwaarde  vermeld  in  punt  3.3  van  de 

gunningsleidraad aangezien de nv B.C.S. Investissement niet zou beschikken over 

de vereiste referenties. 

Zij  wijzen  erop  dat  conform  de  selectieleidraad  de  nv  B.C.S. 

Investissement  één 

referentie  moest  voorleggen  van  een 

recreatief  of 

XII-8210-12/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multifunctioneel  gebouw/project  met  minimale  kostprijs  van  25.000.000  euro, 
btw niet inbegrepen en met minimale vloeroppervlakte van 4.000 m2.   

Zij stellen vast dat de nv B.C.S. Investissement twee referenties 

heeft voorgelegd:   

-  „Hungaria  Building‟  te  Leuven  met  een  volgens  het  addendum  bij  het 

selectieverslag van 21 juni 2016 hebbende kostprijs van 25.250.000 euro;   

- „Project Sion‟ te Lier met een kostprijs van 27.000.000 euro. 

Deze referenties voldoen niet volgens de verzoekende partijen. 

Volgens de eigen website kent het „Hungaria Building‟ te Leuven namelijk slechts 

een kostprijs van 23.250.000 euro zodoende dat  het  vooropgestelde barema van 

25.000.000 euro niet wordt gehaald. Daarnaast voldoet ook het „Project Sion‟ niet 

aan  de  voorwaarden  uit  de  selectieleidraad  nu  bij  dit  project  enkel  fase  1 

momenteel  is  gerealiseerd  dewelke  trouwens  niet  multifunctioneel  is  en  slechts 

19 eengezinswoningen  en  54  appartementen  omvat,  en  waarvan  de  kostprijs 

beperkt is tot 13.000.000 euro. De tweede fase zal slechts afgerond worden tegen 

2018.  Met  deze  onvolledige,  en  in  feite  nog  niet  bestaande,  referentie  mocht 

volgens de verzoekende partijen dan ook geen rekening worden gehouden.   

De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  de  verwerende  partij 

gelet  op  het  patere  legem-beginsel  gebonden  was  door  de  eigen  vooropgestelde 

selectievoorwaarden.   

De plots soepele en discretionaire hantering van nochtans zeer 

specifieke  en  concrete  selectievoorwaarden  duiden  volgens  hen  eveneens  op 

favoritisme en een ongelijke behandeling van de inschrijvers door de verwerende 

partij. 

Beoordeling 

10. 

In  het  middel  wordt  in  essentie  aangevoerd  dat  de  bestreden 

beslissing  onwettig  is  nu  de  vervanging  van  de  nv  FICO  door  de  nv  B.C.S. 

Investissement  niet  voldoet  aan  de  eerste,  noch  de  tweede  voorwaarde  van 

artikel 3.3 van de gunningsleidraad. 

XII-8210-13/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.   

Overeenkomstig  artikel  16,  §  1,  5°,  van  het  koninklijk  besluit 

van 5 december 1991 „tot  bepaling van de rechtspleging in  kort geding  voor de 

Raad van State‟ (hierna: procedurereglement kortgeding), moet een verzoekende 

partij in haar verzoekschrift tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, 

indien – zoals te dezen – het beroep tot nietigverklaring nog niet is ingediend, een 

uiteenzetting  geven  van  de  middelen  die  de  nietigverklaring  van  de  akte  of  het 

reglement  kunnen  rechtvaardigen  en  die  zij  dus  tot  staving  van  haar  vordering 

aanvoert. Onder “middel” in de zin van het voormelde artikel 16, § 1, 5°, wordt 

verstaan de voldoende duidelijke omschrijving van de overtreden rechtsregel  en 

van  de  wijze  waarop  die  regel  door  de  bestreden  beslissing  wordt  geschonden. 

“Voldoende  duidelijk”  betekent  dat  geen  veronderstellingen  moeten  worden 

gemaakt  over  de  juiste  bedoelingen  van  de  verzoekende  partij,  waardoor  in 

werkelijkheid  de  verwerende  partij  en  nadien  de  Raad  van  State  ertoe  worden 

gebracht in de plaats van de verzoekende partij het verzoekschrift te redigeren.   

In de mate dat de verzoekende partijen te dezen een schending 

inroepen van artikel 26 van de wet van 15 juni 2006 en de artikelen 51 en 95 van 

het koninklijk besluit Plaatsing dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld 

dat de verzoekende partijen in gebreke blijven toe te lichten op welke wijze deze 

bepalingen  zouden  zijn  geschonden.  Bovendien  is  artikel  95  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing, dat de aanbestedende overheid verplicht de regelmatigheid na te 

gaan  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 

toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen, niet van toepassing bij 

een onderhandelingsprocedure. 

Het middel is op het eerste gezicht dan ook niet ontvankelijk in 

de mate dat een schending wordt ingeroepen van artikel 26 van de wet van 15 juni 

2006 en de artikelen 51 en 95 van het koninklijk besluit Plaatsing.   

Daarentegen  dient  de  exceptie  obscuri  libelli  vanwege  de 

tussenkomende partijen te worden verworpen in de mate dat deze tevens artikel 55 

van het voormelde koninklijk besluit omvat. 

XII-8210-14/31 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
12.   

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 dienen de 

aanbestedende  overheden  de  aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners  op  een 

gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze te behandelen. 

Artikel 9 van de voormelde wet van 15 juni 2006 verbiedt elke 

handeling,  overeenkomst  of  afspraak  die  de  normale  mededingingsvoorwaarden 

kan vertekenen.   

Artikel 55 van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt: 

“Bij beperkte procedure en onderhandelingsprocedure met bekendmaking, 
mogen enkel de geselecteerden een offerte indienen. 
Nochtans  kunnen  de  opdrachtdocumenten  toestaan  dat  de  offerte  wordt 
ingediend door een combinatie zonder rechtspersoonlijkheid bestaande uit 
een geselecteerde en één of meer niet-geselecteerde personen. 
Anderzijds kunnen de opdrachtdocumenten het gezamenlijk indienen van 
één  enkele  offerte  door  meerdere  geselecteerden  beperken  of  verbieden, 
teneinde een voldoende mededinging te waarborgen.” 

13.   

In  het  eerste  middelonderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen 

aan dat de eerste voorwaarde vermeld in punt 3.3 van de gunningsleidraad door de 

verwerende partij manifest verkeerd beoordeeld is.   

Artikel 4.3 van de selectieleidraad bepaalt inzake „Wijzigingen 

in de Kandidaat en/of Genomineerde Onderaannemers‟ wat volgt: 

“De  Kandidaten  kunnen  in  principe  geen  wijzigingen  voorstellen  in  de 
samenstelling van de Kandidaat en/of de Genomineerde Onderaannemers, 
zoals geselecteerd na de Selectiefase.   
Indien zich tijdens de Gunningsprocedure wijzigingen in de samenstelling 
van  de  Kandidaat  en/of  Genomineerde  Onderaannemers  voordoen  of 
aankondigen,  moet  de  Kandidaat  dit  onverwijld  aan  de  Aanbestedende 
Overheid  meedelen.  De  Aanbestedende  Overheid  kan  de  wijziging 
aanvaarden  of  weigeren.  In  het  geval  de  wijziging  op  aanvaardbare 
motieven gesteund is en de Kandidaat, in de gewijzigde samenstelling, aan 
de  Selectievoorwaarden  blijft  voldoen,  zal  de  Aanbestedende  Overheid 
haar  toestemming  niet  op  onredelijke  gronden  weigeren.  Indien  zij  de 
wijziging  weigert,  kan  zij  de  Kandidaat  ten  gevolge  van  een  dergelijke 
wijziging uitsluiten.”   

XII-8210-15/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 3.3 van de gunningsleidraad bepaalt inzake „Wijzigingen 

in de samenstelling en de identiteit van de leden van een geselecteerde Kandidaat 

of een Inschrijver, inclusief geselecteerde Genomineerde Onderaannemers‟: 

“Wijzigingen  in  de  samenstelling  en  de  identiteit  van  de  leden  van  een 
Inschrijver of wijzigingen aan de Genomineerde Onderaannemers kunnen 
slechts worden toegelaten indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:   
(i)  de  wijziging  dient  noodzakelijk  te  zijn  omwille  van  redenen  die  de 

Inschrijver aannemelijk maakt; en 

(ii)  er  moet  blijvend  aan  de  in  de  Selectieleidraad  uiteengezette 
betrouwbaarheids-,  toelaatbaarheids-  en  geschiktheidsvoorwaarden 
zijn voldaan; 

(iii) de  wijziging  mag  geen  afbreuk  doen  aan  eerder 
genomen 

beslissingen, 

inzonderheid 

in  de 
de 

gunningsprocedure 
selectiebeslissing; 

(iv)  in  geval  van  een  Tijdelijke  Handelsvennootschap  moeten  ook  de 
nieuwe  leden  van  de  Inschrijver  zich,  overeenkomstig  punt  3.2  van 
deze Gunningsleidraad, ten opzichte van de Aanbestedende Overheid 
hoofdelijk  en  ondeelbaar  aansprakelijk  verklaren  voor  de  nakoming 
van de verplichtingen van de Inschrijver; en 

(v)  de  Aanbestedende  Overheid  dient  haar  voorafgaande  schriftelijke 

goedkeuring te geven. 

Het vervuld zijn van deze voorwaarden impliceert niet dat er in hoofde van 
de Inschrijvers een recht op wijziging in de samenstelling en/of de identiteit 
van hun leden zou bestaan. De Inschrijvers kunnen in geen geval op een 
dergelijke wijziging aanspraak maken. 
Elke aanvraag tot wijziging dient met de vereiste documenten te worden 
onderbouwd.  Deze  documenten  moeten  de  Aanbestedende  Overheid 
toelaten  om  de  impact  van  de  wijziging  met  kennis  van  zaken  te 
beoordelen.”   

14. 

Te  dezen  blijkt  de  aanvraag  tot  deelneming  te  zijn  ingediend 

door de combinatie nv Flanders Investment Company (nv FICO) – nv Napoleon 

Games.   

Op  17  juni  2016  ontvangt  de  gemeente  Middelkerke  een 

schrijven van de nv FICO met de mededeling dat de nv FICO zich uit de lopende 

gunningsprocedure voor het „project casino Middelkerke‟ wenst terug te trekken.   

Op  20  juni  2016  vragen  de  nv  Willemen  Contactor,  de 

nv Willemen  Groep,  de  nv  B.C.S.  Investissement  (Willemen  Real  Estate),  de 

nv Napoleon Games, de bv Betco en de bvba Buro II & Archi+I BV de vervanging 

XII-8210-16/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de nv FICO door de nv B.C.S. Investissement (Willemen Real Estate) als lid 

van de combinatie. 

Met  een  beslissing  van  21  juni  2016  beslist  het  college  van 

burgemeester en schepenen om deze vervanging te aanvaarden. Tevens wordt een 

addendum bij het selectieverslag van 21 juni 2016 goedgekeurd. Uit de bestreden 

beslissing  van  21  juni  2016  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  wijziging  heeft 

aanvaard op grond van de volgende overwegingen: 

“Overwegende dat de projectdocumenten uitdrukkelijk in de mogelijkheid 
tot het wijzigen van een Kandidaat/lnschrijver voorzien; 
Overwegende dat de motieven voor de voorgenomen wijzigingen voor zich 
spreken nu om alsnog een BAFO te kunnen indienen, ofwel een partij uit 
het  Consortium  de  rol  van  Ontwikkelaar  op  zich  dient  te  nemen  of  het 
Consortium zich met een andere Ontwikkelaar dient te versterken; 
Overwegende dat de overblijvende leden van het Consortium in hun brief 
van 20 juni 2016 benadrukken dat zij wel een BAFO wensen in te dienen en 
ervan overtuigd zijn dat zij binnen hun eigen groepsvennootschappen over 
voldoende ervaring en know how beschikken om de taken waartoe FICO 
NV zich geëngageerd had, op zich te nemen; 
Overwegende  dat  een  vervanging  van  de  Ontwikkelaar, 
in  die 
omstandigheden, onverminderd wat volgt inzake de uitsluitingsgronden en 
eisen  inzake  financiële  en  economische  draagkracht  en  technische 
bekwaamheid,  niet  alleen  logisch  en  aanvaardbaar  wordt  geacht,  maar 
tevens  wenselijk  is  met  het  oog  op  het  garanderen  van  voldoende 
mededinging voor het Project; 
Overwegende dat de voorwaarden waaronder, luidens de bepalingen van de 
Gunningsleidraad, tot vervanging van een lid kan worden overgegaan dan 
ook als volgt worden beoordeeld: 
(i)  De wijziging is noodzakelijk omwille van de redenen die de Inschrijver 

aannemelijk maakt. 

Zoals hierboven is gebleken zijn die redenen duidelijk: bij brief van 17 juni 
2016,  meegedeeld  aan  zowel  de  Gemeente  als  de  overige  leden  van  het 
Consortium waarvan het lid deel uitmaakt, heeft Fico meegedeeld zich uit 
het project te willen terugtrekken. 
(ii)  Er  moet  blijvend  aan  de  in  de  Selectieleidraad  uiteengezette 
betrouwbaarheids-,  toelaatbaarheids-  en  geschiktheidsvoorwaarden 
zijn voldaan; 

(iii) De beoordeling van de eisen van de Selectieleidraad, dit wil zeggen de 
uitsluitingsgronden,  de  financiële  en  economische  draagkracht  en 
technische  bekwaamheid  in  hoofde  van  de  combinatie  Napoleon 
Games nv – Willemen werd door het projectteam onderzocht. 

De  bevindingen  daarvan  zijn  in  het  addendum  bij  het  Selectieverslag 
opgenomen. 

XII-8210-17/31 

 
 
 
 
 
(iv) De  wijziging  mag  geen  afbreuk  doen  aan  eerder  in  de  gunnings-
procedure genomen beslissingen, inzonderheid de selectiebeslissing; 

Met die voorwaarde wil de Gemeente nagaan of door de vervanging toch 
niet aan de wezenskenmerken van de genomen selectiebeslissing afbreuk is 
gedaan, bijvoorbeeld doordat het te vervangen lid van het Consortium over 
een  voor  de  selectie  doorslaggevende  referentie  beschikte  of  de 
wijzigingen  van  die  aard  zijn  dat  een  volledig  anders  samengesteld 
Consortium  een  offerte  zou  indienen.  De  Gemeente  meent  dat  daarop 
negatief geantwoord moet worden. 
De  Gemeente  is  van  oordeel  dat,  zoals  sub  (ii)  en  uit  het  selectieverslag 
blijkt, de referenties van Fico niet doorslaggevend waren voor de selectie 
van  het  Consortium.  De  meest  essentiële  referenties  werden  door  de 
Speelzaaluitbater en de genomineerde Onderaannemers aangeleverd. 
De  Gemeente  stelt,  voorts,  vast  dat  de  Selectie-  en  Gunningsleidraad  de 
aanwezigheid van een Ontwerper, een Aannemer, een Ontwikkelaar en een 
Speelzaaluitbater veronderstelt. Door de gevraagde wijziging wordt alleen 
de  Ontwikkelaar  vervangen.  De  Ontwerper,  de  Aannemer  en  de 
Speelzaaluitbater  blijven  allen  dezelfde,  zodat  de  substantie  van  het 
Consortium behouden blijft en niet geoordeeld kan worden dat een ander 
Consortium alsnog toegelaten wordt een offerte in te dienen. Dit geldt des 
te  meer  nu  de  rol  van  Ontwikkelaar  thans  door  een  onderneming  uit  de 
Willemen-groep, waartoe BCS Investissement NV behoort, waargenomen 
wordt.  De  Willemen-groep  was,  via  Willemen  Groep  nv  en  Willemen 
General Contractor nv, van bij aanvang van het Project als Genomineerde 
Onderaannemer  bij  het  Consortium  betrokken.  Derhalve  wordt  de 
gunningsprocedure  uiteindelijk  zelfs  niet  voor  derden,  dit  wil  zeggen 
ondernemingen die geen rol bij de selectie gespeeld hebben, geopend. 
Om die redenen is ook aan deze voorwaarde voldaan. 
(v)  In  geval  van  een  Tijdelijke  Handelsvennootschap  moeten  ook  de 
nieuwe  leden  van  de  Inschrijver  zich,  overeenkomstig  punt  3.2  van 
deze Gunningsleidraad, ten opzichte van de Aanbestedende Overheid 
hoofdelijk  en  ondeelbaar  aansprakelijk  verklaren  voor  de  nakoming 
van de verplichtingen van de Inschrijver. 

Het  Consortium  schreef  niet  als  een  Tijdelijke  Handelsvennootschap  in 
zodat niet aan deze voorwaarde voldaan moet worden. 
(vi)  De  Aanbestedende  Overheid  dient  haar  voorafgaande  schriftelijke 

goedkeuring te geven. 

Uit het onderzoek blijkt dat de combinatie Napoleon Games nv – Willemen 
aan de eisen van de Selectieleidraad voldoet, zodat er geen redenen zijn om 
de  voorgenomen  wijziging  niet  te  aanvaarden.  Dit  geldt  des  te  meer 
[omdat], zoals  hierboven is  uiteengezet,  slechts  twee bieders  een tweede 
offerte  hebben  ingediend.  Het  weigeren  van  de  wijziging  zou,  derhalve, 
aanzienlijke  mededingingsbeperkende  gevolgen  hebben,  hetgeen 
vanzelfsprekend niet in het belang van het project is.” 

15.   

Uit de voormelde beslissing blijkt dat de verwerende partij in het 

bijzonder heeft  rekening gehouden met het feit dat een weigering van wijziging 

XII-8210-18/31 

 
 
 
aanzienlijke  mededingingsbeperkende  gevolgen  heeft  aangezien  slechts  twee 

inschrijvers een tweede offerte hebben ingediend. 

Het  Hof  van  Justitie  lijkt  in  het  arrest  van  24  mei  2016, 

C-396/14, MT Højgaard en Züblin uitdrukkelijk te hebben aanvaard dat, hoewel 

strikte  toepassing  van  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van  inschrijvers,  in 

samenhang met artikel 51, derde lid, van de richtlijn 2004/17/EG – dat bepaalt dat 

de aanbestedende diensten “de door de aldus geselecteerde inschrijvers ingediende 

inschrijvingen”  toetsen  –  erop  zou  neerkomen  dat  enkel  gepreselecteerde 

ondernemers als zodanig offertes  mogen indienen en de opdracht enkel aan hen 

mag worden gegund, het vereiste van juridische en feitelijke identiteit kan worden 

getemperd  om  te  waarborgen  dat  er  in  een  procedure  van  gunning  door 

onderhandelingen voldoende concurrentie is.     

Voorts dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

verwerende  partij  het  verzoek  om  tot  vervanging  over  te  gaan,  uitgebreid  heeft 

getoetst aan de voorwaarden zoals bepaald in het bestek.     

De  verzoekende  partijen  voeren  in  hun  eerste  onderdeel 

uitsluitend een schending aan van de eerste besteksvoorwaarde. Daarbij lijkt op het 

eerste  gezicht  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de  gunningsleidraad  als 

voorwaarde voorschrijft dat de wijziging “noodzakelijk [is] omwille van redenen 

die  de  Inschrijver  aannemelijk  maakt”.  Er  wordt  op  het  eerste  gezicht  dus 

verwezen  naar  de  “inschrijver”  en  niet  naar  de  redenen  van  het  lid  van  de 

combinatie  dat  zich  terugtrekt  als  dusdanig,  zodat  de  interpretatie  die  de 

verwerende partij geeft aan deze besteksbepaling aannemelijk lijkt. 

In 

tegenstelling 

tot  wat  de  verzoekende  partijen 

laten 

uitschijnen,  lijkt  de  verwerende  partij  de  gunningsleidraad  bovendien  niet  te 

hebben geïnterpreteerd in de zin dat het toelaatbaar zou zijn om het consortium te 

wijzigen op ongelimiteerde wijze naar aanleiding van een loutere wilsuiting van 

één  van  de  leden  van  het  consortium  en  men  aldus  blijvend  zou  kunnen 

onderhandelen met andere potentiële, betere deelnemers op vlak van aanneming, 

ontwikkeling, uitbating en ontwerp. 

XII-8210-19/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de overwegingen van de bestreden beslissing blijkt immers 

dat  de  verwerende  partij  bij  haar  beoordeling  in  het  bijzonder  rekening  heeft 

gehouden met volgende elementen: 

-  dat  het  enkel  een  vervanging  van  de  ontwikkelaar  betreft,  terwijl  de 

casino-uitbater,  aannemer  en  ontwerper  ongewijzigd  blijven  zodat  de  substantie 

van het consortium behouden blijft en niet geoordeeld kan worden dat een ander 

consortium alsnog toegelaten wordt een offerte in te dienen; 

- dat de referenties van de nv Fico niet doorslaggevend waren voor de selectie van 

het  consortium  nu  de  meest  essentiële  referenties  volgens  de  verwerende  partij 

door  de  speelzaaluitbater  en  de  genomineerde  onderaannemers  werden 

aangeleverd; 

-  dat  de  overblijvende  leden  van  het  consortium  in  hun  brief  van  20  juni  2016 

benadrukken dat zij wel een BAFO wensen in te dienen en ervan overtuigd zijn dat 

zij  binnen  hun  eigen  groepsvennootschappen  over  voldoende  ervaring  en  know 

how beschikken om de taken waartoe de nv FICO zich geëngageerd had, op zich te 

nemen; 

-  dat  de  rol  van  ontwikkelaar  nu  wordt  overgenomen  door  de  nv  B.C.S. 

Investissement, een onderneming uit de Willemen-groep. De Willemen-groep was, 

via Willemen Groep nv en Willemen General Contractor nv, van bij aanvang van 

het project als genomineerde onderaannemer bij het consortium betrokken.       

Al  deze  elementen  kwamen  meer  bepaald  aan  bod  bij  de 

beoordeling  van  de  derde  voorwaarde  uit  de  gunningsleidraad  waarin  wordt 

gesteld  dat  de  wijziging  geen  afbreuk  mag  doen  aan  eerder 

in  de 

gunningsprocedure genomen beslissingen, waaronder de selectiebeslissing. 

16.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  de 

verwerende  partij,  door  de  aan  de  eerste  voorwaarde  gegeven  interpretatie,  de 

gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  op  de  helling  heeft  gezet  en  het 

transparantiebeginsel  zou  hebben  geschonden,  nu  de  verzoekende  partijen 

onmogelijk konden rekening houden met een schijnbaar toegelaten mogelijkheid 

tot  het  wijzigen  van  het  consortium  op  ongelimiteerde  wijze,  lijkt  het  middel-

onderdeel  dan  ook  feitelijke  grondslag  te  missen.  Zoals  blijkt  uit  hetgeen 

hierboven  werd  uiteengezet,  heeft  de  verwerende  partij  immers  op  het  eerste 

XII-8210-20/31 

 
 
 
 
 
 
gezicht  de 

litigieuze  besteksbepaling  geenszins  op  dergelijke  wijze 

geïnterpreteerd. 

Voorts dient op het eerste gezicht te moeten worden vastgesteld 

dat zowel de selectieleidraad als de gunningsleidraad een wijziging van de leden 

van  de  combinatie  niet  geheel  uitsloot  nu  een  aantal  voorwaarden  worden 

opgesomd  waaronder  dergelijke  wijziging  in  beperkte  gevallen  mag  worden 

toegestaan.   

17.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  ten  slotte  nog  een 

schending inroepen van artikel 9 van de voormelde wet van 15 juni 2006, dat elke 

handeling,  overeenkomst  of  afspraak  verbiedt  die  de  normale  mededingings-

voorwaarden  kan  vertekenen,  valt  op  te  merken  dat  de  Raad  van  State  reeds 

herhaaldelijk geoordeeld heeft dat deze bepaling slechts betrekking lijkt te hebben 

op afspraken tussen inschrijvers. 

Voorts stellen zij slechts op algemene wijze dat de vervanging 

een mededingingsverstorende handeling is, waarbij uitsluitend wordt gewezen op 

het  feit  dat  de  interpretatie  van  de  verwerende  partij  zou  betekenen  “dat  men 

gedurende  de  gunningsprocedure  blijvend  kan  onderhandelen  met  andere 

potentiële  […]  deelnemers”.  De  verwerende  partij  blijkt  echter  geenszins 

dergelijke interpretatie te hebben gegeven aan de besteksbepaling en uit de feiten 

blijkt op het eerste gezicht ook niet dat de combinatie nv FICO en nv Napoleon 

Games  “blijvend  [is  blijven]  onderhandelen  met  andere  potentiële  […] 

deelnemers”.   

18.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  lijkt  dan  ook  niet 

19. 

In een tweede onderdeel van het middel betogen de verzoekende 

partijen  nog  dat  de  tweede  voorwaarde  vermeld  in  punt  3.3  van  de  gunnings-

leidraad  werd  geschonden  aangezien  de  nv  B.C.S.  Investissement  niet  zou 

beschikken over de vereiste referenties. 

XII-8210-21/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig de rechtspraak van de Raad van State komt het 

in  de  eerste  plaats  toe  aan  de  aanbestedende  overheid  om  de  voorgelegde 

referenties  te  beoordelen  aan  de  hand  van  het  betrokken  selectiecriterium  en 

beschikt zij ter zake over een ruime beoordelingsvrijheid.   

De  selectieleidraad  bevat  de  volgende  bepaling  aangaande  de 

vereiste referenties exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw: 

“Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  vijf  (5)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale  bouwkost  van  vijfentwintig  (25)  miljoen  euro  (excl.  btw)  en  een 
minimale  netto  vloeroppervlakte  van  4000  m².  De  Ontwikkelaar  moet 
aantonen dat hij instond voor de realisatie, promotie en vermarkting.”   

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de 

nv B.C.S. Investissement twee referenties aanbrengt.   

De  eerste  referentie  heeft  betrekking  op  het  project  „Hungaria 

Building‟ te Leuven. 

De verwerende partij blijkt op grond van de bij de vervangings-

aanvraag  gevoegde  documenten  te  hebben  vastgesteld  dat  dit  referentieproject 

betrekking heeft op een bouwkostsom van 25.250.000 euro, btw niet inbegrepen.     

Uit het addendum bij het selectieverslag blijkt dat de verwerende 

partij deze referentie heeft getoetst aan de voormelde selectievoorwaarde en ook 

heeft aanvaard.   

De  verzoekende  partijen  voeren  aan  dat  volgens  de  eigen 

website  de  „Hungaria  Building‟  te  Leuven  slechts  een  kostprijs  van  23.250.000 

euro  zou  inhouden  zodat  het  vooropgestelde  barema  van  25.000.000  euro  niet 

wordt  gehaald.  Zij  legt  ter  ondersteuning  hiervan  een  uittreksel  uit  een  website 

voor als stuk 11. 

XII-8210-22/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht kon de verwerende partij op grond van de 

bij de aanvraag tot vervanging gevoegde fiche vaststellen dat het referentieproject 

betrekking heeft op een bouwkostsom van 25.250.000 euro en aldus oordelen dat 

het vereiste bedrag was bereikt. Dit stuk wordt door de verzoekende partij ook niet 

van valsheid beticht.   

Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  verwerende  partij 

kennis  had  van  het  door  de  verzoekende  partijen  voorgelegde  uittreksel  van  de 

website. Het  uittreksel lijkt voorts niet nader te specificeren wat  het  bedrag van 

23.250.000 euro precies omvat. 

Op het eerste gezicht blijkt dan ook niet dat de verwerende partij 

de in  het  middel  aangehaalde bepalingen en beginselen zou hebben  geschonden 

door deze referentie te aanvaarden. 

De  aanvaarding  van  deze  referentie  volstond  op  het  eerste 

gezicht  ook  in  het  licht  van  voormelde  bepaling  in  de  selectieleidraad  zodat  de 

overige  kritiek  die  de  verzoekende  partijen  in  dit  middel  aanvoeren  en  die 

betrekking heeft op de tweede referentie niet lijkt te moeten worden onderzocht nu 

deze slechts betrekking lijkt te hebben op overtollige motieven.   

20.   

Ook  het  tweede  onderdeel  van  het  eerste  middel  lijkt  op  het 

eerste gezicht niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

21. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  een 

besteksonregelmatigheid aan aangezien de eerste voorwaarde van het punt 3.3 van 

de  gunningsleidraad,  en  zeker  in  de  interpretatie  van  de  verwerende  partij,  een 

discriminerende en onwettige bepaling betreft dewelke in strijd is met de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  meer  specifiek  het  beginsel  van  gelijke 

behandeling van inschrijvers, het mededingingsbeginsel en het doorzichtigheids-

beginsel. 

XII-8210-23/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  uiteenzetting  van  hun  middel  wijzen  zij  voorts  op  de 

artikelen 5 en 26, § 3, van de wet  van 15 juni 2006, die volgens hen de gelijke 

behandeling van de inschrijvers vooropstellen en artikel 9 van dezelfde wet dat het 

mededingingsprincipe zou incorporeren.   

Zij voeren aan dat deze besteksonregelmatigheid van aard is om 

de  gehele  gunningsprocedure  aan  te  tasten.  Indien  geen  toepassing  zou  zijn 

gemaakt  van  dit  punt  3.3  van  de  gunningsleidraad  had  de  uiteindelijke  gunning 

volgens  hen  zeker  en  vast  een  heel  ander  verloop  gekend  en  had  door  deze 

inschrijver geen BAFO-offerte kunnen worden ingediend, aangezien de nv FICO 

zich had teruggetrokken. 

De huidige besteksbepaling is volgens de verzoekende partijen 

manifest contra legem nu wijzigingen binnen het consortium kennelijk toegelaten 

zijn zonder dat er sprake is van overmacht of een onvoorziene omstandigheid. De 

in de besteksbepaling vereiste “noodzakelijk redenen” worden reeds voldaan door 

een ongemotiveerde terugtrekking van om het even welk lid van een consortium, 

op  om  het  even  welk  tijdstip.  Zij  wijst  daarbij  tevens  op  rechtsleer  waaruit  zou 

blijken dat een wijziging van een geselecteerd consortium niet zomaar mogelijk is. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  tast  deze  flexibele  besteks-

bepaling in die interpretatie hoe dan ook de gelijkheid aan tussen de geselecteerde 

deelnemers en is zij eveneens in strijd met het mededingingsbeginsel. Indien een 

ongemotiveerde  terugtrekking  van  een  lid  voldoende  is  om  tot  vervanging  te 

kunnen overgaan, wordt het de kandidaten of inschrijvers immers toegelaten om 

tot net voor het indienen van het BAFO op zoek te gaan naar andere leden die meer 

kunnen  tegemoetkomen  aan  grieven  geuit  door  de  aanbestedende  overheid. 

Vanzelfsprekend  leidt  een  dergelijke  onvoorwaardelijke  flux  van  leden  van  een 

consortium tot mededingingsproblemen voor de andere kandidaten of inschrijvers. 

Te  meer  nu  in  casu  de  verzoekende  partijen  het  kwestieuze  punt  3.3  wél 

wetsconform  interpreteerden  en  een  andere  interpretatie  zeker  niet  kon  worden 

vermoed. 

De  houding  van  de  verwerende  partij  was  volgens  de 

verzoekende  partijen  slechts  mogelijk  door  de  onduidelijke,  niet  precieze  en 

XII-8210-24/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discretionair  interpreteerbare  eerste  voorwaarde  bij  punt  3.3  van  de  gunnings-

leidraad.  Dergelijke  besteksbepaling  is,  in  de  interpretatie  van  de  verwerende 

partij, volgens de verzoekende partijen ontoelaatbaar. 

Beoordeling 

22. 

Het tweede middel lijkt gesteund te zijn op het uitgangspunt dat 

punt 3.3, (i), van de gunningsleidraad, zeker in de interpretatie van de verwerende 

partij, een ongemotiveerde en oneindige vervanging zou toelaten.   

23.   

Zoals  reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

middel, lijken de verzoekende partijen daarbij uit het oog te verliezen dat punt 3.3 

van de gunningsleidraad nog andere voorwaarden oplegt waaraan cumulatief dient 

te zijn voldaan, waaronder de onder (ii) gestelde voorwaarde dat er blijvend moet 

zijn  voldaan  aan  de  in  de  selectieleidraad  uiteengezette  betrouwbaarheids-, 

toelaatbaarheids-  en  geschiktheidsvoorwaarden  en  de  onder  (iii)  gestelde 

voorwaarde  dat  de  wijziging  geen  afbreuk  mag  doen  aan  eerder  in  de 

gunningsbeslissing genomen beslissingen waaronder de selectiebeslissing. 

Zoals  blijkt  uit  hetgeen  hiervoor  werd  uiteengezet  bij  de 

beoordeling  van  het  eerste  middel,  lijkt  de  verwerende  partij  artikel  3.3  van  de 

gunningsleidraad  dan  ook  geenszins  te  hebben  geïnterpreteerd  in  de  zin  dat  de 

litigieuze  besteksbepaling  een  onvoorwaardelijke  en  oneindige  vervanging  van 

leden van een consortium zou toelaten. 

24.   

Het uitgangspunt waarop het tweede middel is gesteund, faalt.   

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

25. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  een  derde  middel  de 

schending aan van artikel 8 van de wet van 15 juni 2006 en de artikelen 22 en 23 

XII-8210-25/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  in  samenhang  met  het  onpartijdigheids-

beginsel als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur. 

In dit middel wordt de wettigheid van de beslissing waarbij de 

nv  FICO  wordt  vervangen  door  de  nv  B.C.S.  Investissement  betwist,  omdat  er 

sprake zou zijn van belangenvermenging ingevolge persoonlijke banden van twee 

schepenen met het consortium “BCS Investissment nv – Napoleon Games nv”. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  er  vooreerst  op  dat  de  eerste 

schepen  [L.D.]  niet  alleen  deel  uitmaakt  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen dat de bestreden beslissing genomen heeft, doch ook deel uitmaakt van 

de  jury  zoals  samengesteld  bij  de  beoordeling  van  de  BAFO‟s  en  aldus  heeft 

deelgenomen  aan  de  finale  beoordeling  zoals  neergeschreven  in  het  juryverslag 

van 11 juli 2016. Eerste schepen [L.D.] is echter de tante van de [J.D.D.]. [J.D.D.] 

is zaakvoerder van de bvba Seaport Invest. De bvba Seaport Invest is op haar beurt 

zaakvoerder van de bvba  Belgian Holiday Group, hetgeen een samenwerking is 

tussen twee familiebedrijven C-Hotels en Zeester Vakanties.   

Bij  het  vermarkten  van  de  hotelfunctie  wordt  door  het 

consortium  “BCS  Investissement  nv  –  Napoleon  Games  nv”  voorzien  in  een 

samenwerking  met  C-hotels  en  Zeester  Vakanties.  Dit  blijkt  trouwens  ook 

expliciet uit het juryverslag van 11 juli 2016 waarin dit op bladzijde 28 expliciet 

staat vermeld. De zaakvoerder van de V.O.F. Zeester Vakanties betreft trouwens 

de echtgenote van [J.D.D.]. 

Daarnaast is er volgens de verzoekende partijen ook de schepen 

van  toerisme  [M.L.],  die  de  bestreden  beslissing  heeft  genomen,  en  die 

samenwerkt in een advocatenkantoor met [P.B.]. 

C-hotels,  betrokken  in  het  BAFO  van  het  consortium  “BCS 

Investissement  nv  –  Napoleon  Games  nv”,  is  een  handelsbenaming  voor  vier 

hotels  namelijk  Hotel  Andromeda,  Hotel  Helios,  Hotel  Burlington  en  Hotel 

Excelsior. Hotel Excelsior is voor 50 percent in handen van de nv Montfleuri met 

als aandeelhouder en voorzitter van de Raad van Bestuur [P.B.]. Ook [J.D.D.] is 

hierin betrokken als aandeelhouder van bvba Hotel Helios Invest. 

XII-8210-26/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierdoor is er volgens de verzoekende partijen vanzelfsprekend 

sprake van onmiskenbare en bovendien substantiële belangenvermenging. 

Beoordeling 

26.   

Artikel 8 van de wet van 15 juni 2006, bepaalt: 

“§  1.  Onverminderd  de  toepassing  van  andere  verbodsbepalingen  die 
voortvloeien uit een wet, een decreet,  een ordonnantie, een reglement  of 
statuut,  is  het  elke  ambtenaar,  openbare  gezagsdrager  of  ieder  ander 
persoon die op welke wijze ook aan de aanbestedende overheid verbonden 
is, verboden, op welke wijze ook, rechtstreeks of onrechtstreeks tussen te 
komen bij de plaatsing en de uitvoering van een overheidsopdracht zodra 
hij  daardoor,  persoonlijk  of  via  een 
tussenpersoon,  zou  kunnen 
terechtkomen in een toestand van belangenvermenging met een kandidaat 
of inschrijver. 
§ 2. Deze belangenvermenging wordt alleszins vermoed te bestaan: 
1°        zodra  de  ambtenaar,  de  openbare  gezagsdrager  of  de  natuurlijke 
persoon bedoeld in § 1, bloed- of aanverwant is in de rechte lijn tot de derde 
graad  en  in  de  zijlijn  tot  de  vierde  graad  of  in  geval  van  wettelijke 
samenwoning, met een van de kandidaten of inschrijvers of met ieder ander 
natuurlijk  persoon  die  voor  rekening  van  een  van  hen  een  directie-  of 
beheersbevoegdheid uitoefent; 
2°        indien  de  ambtenaar,  de  openbare  gezagsdrager  of  de  natuurlijke 
persoon  bedoeld  in  §  1  zelf  of  via  een  tussenpersoon  eigenaar, 
mede-eigenaar  of  werkend  vennoot  is  van  één  van  de  kandiderende  of 
inschrijvende ondernemingen dan wel in rechte of in feite, zelf of via een 
tussenpersoon, een directie- of beheersbevoegdheid uitoefent. 
De ambtenaar, de openbare gezagsdrager of de natuurlijke persoon die zich 
in een van deze toestanden bevindt, is verplicht zichzelf te wraken. 
§ 3. Indien de ambtenaar, de openbare gezagsdrager, de natuurlijke persoon 
of rechtspersoon bedoeld in § 1, zelf of via een tussenpersoon, een of meer 
aandelen of deelbewijzen ter  waarde van ten minste vijf percent van het 
maatschappelijk  kapitaal  van  een  van  de  kandiderende  of  inschrijvende 
ondernemingen bezit, is hij verplicht de aanbestedende overheid daarvan in 
kennis te stellen.” 

De  artikelen  22  en  23  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing, 

waarvan eveneens de schending wordt opgeworpen, bepalen voorts wat volgt: 

“Art. 22. De ambtenaar, openbare gezagsdrager of natuurlijke persoon die 
volgens artikel 8, § 2, tweede lid, van de wet verplicht is zichzelf te wraken, 
meldt  dit  schriftelijk  en  onverwijld  aan  het  bevoegde  orgaan  van  de 
aanbestedende overheid. 

XII-8210-27/31 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
Art.  23.  Door  deel  te  nemen  aan  een  gunningsprocedure  verklaart  de 
kandidaat of inschrijver niet te hebben gehandeld in strijd met artikel 9 van 
de wet.” 

In de mate dat de verzoekende partijen te dezen een schending 

inroepen van voormeld  artikel 23, blijven zij in gebreke toe te lichten op welke 

wijze  deze  bepalingen  zouden  zijn  geschonden,  zodat  het  middel  op  dit  punt 

onontvankelijk lijkt. 

Het  onpartijdigheidsbeginsel  waarborgt  zowel  de  persoonlijke 

onpartijdigheid van de personeelsleden en de leden van de bestuurlijke organen die 

mede  een  beslissing  nemen,  als  de  structurele  onpartijdigheid  van  die 

personeelsleden en bestuurlijke organen op het vlak van de organisatie van deze 

organen,  het  verloop  van  de  procedure  en  het  tot  stand  komen  van  hun 

beslissingen.   

Voor zover de verzoekende partijen in het middel de schending 

aanvoeren van de subjectieve onpartijdigheid, dient erop te worden gewezen dat 

het  onpartijdigheidsbeginsel  vereist  dat  een  personeelslid,  een  beraadslagend 

orgaan of een lid daarvan zich onthoudt van deelname aan de vergadering waarin 

een  beslissing  wordt  genomen  over  een  onderwerp  waarbij  de  betrokkene,  het 

orgaan of een lid daarvan een rechtstreeks en persoonlijk belang heeft, zodat hij 

geacht moet worden niet meer op een objectieve wijze te kunnen oordelen. Een 

belang kan hierbij van morele aard zijn, wanneer een lid van een beraadslagend 

orgaan  reeds  een  duidelijk  standpunt  heeft 

ingenomen  en  niet  zonder 

gezichtsverlies op zijn standpunt zou kunnen terugkomen.   

27.   

De  verzoekende  partijen  lijken  zich  te  beroepen  op  de 

persoonlijke partijdigheid van twee schepenen, die zowel deel uitmaakten van de 

adviserende  jury  als  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  dat  de 

bestreden beslissing heeft genomen. 

Zij  wijzen  er  daarbij  op  dat  bij  het  vermarkten  van  de 

hotelfunctie door het consortium “BCS Investissement nv – Napoleon Games nv” 

voorzien wordt in een samenwerking met C-hotels en Zeester Vakanties. 

XII-8210-28/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28.   

Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

ondernemingen  C-hotels  en  Zeester  Vakanties  in  de  BAFO-offerte  niet  als 

inschrijver, noch als genomineerde onderaannemer lijken te worden vermeld. 

29. 

Aldus blijkt, althans op het eerste gezicht, niet dat er sprake is 

van een toestand van belangenvermenging zoals  bedoeld in artikel 8 van de wet 

van 15 juni 2006. 

30.   

Wat  voorts  de  beweerde  schending  van  het  onpartijdigheids-

beginsel  betreft,  valt  op  te  merken  dat  onder  rechtstreeks  belang  volgens  de 

rechtspraak  van  de  Raad  van  State  wordt  verstaan  alle  belangen  waarvan  het 

gemeenteraadslid of lid van het college niet met redelijke zekerheid kan worden 

geacht  afstand  te  kunnen  nemen  om  de  belangen  van  zijn  gemeentebestuur 

voorrang te verlenen boven zijn persoonlijke belangen.   

Voorts  is  ook  in  het  kader  van  het  onpartijdigheidsbeginsel 

vereist dat het belang rechtstreeks moet zijn, in die zin dat het voor de betrokkene 

zelf of voor zijn verwanten noodzakelijk uit de genomen beslissing voortvloeit, dat 

er  met  andere  woorden  een  oorzakelijk  verband  bestaat  tussen  de  genomen 

beslissing en het voor- of nadeel. 

Nauw aansluitend met voormelde voorwaarde is het feit dat het 

belang actueel moet zijn, dat het niet enkel een loutere eventualiteit mag betreffen.   

Op het eerste gezicht blijkt, gelet op het voorgaande ook niet dat 

aan deze vereisten met zekerheid is voldaan. 

Het  enkele feit dat  de  schepen [M.L.] advocatenkantoor houdt 

met [P.B.], lijkt op het eerste gezicht niet afdoende opdat er sprake kan zijn van een 

rechtstreeks belang. 

Bovendien  ligt  op  heden  ook  geen  overeenkomst  tussen  de 

gekozen inschrijver met C-Hotels voor, zodat het niet mogelijk lijkt, laat staan in 

een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  om  de  gevolgen  van 

XII-8210-29/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dergelijke  eventuele  overeenkomst  op  de  wettigheid  van  de  procedure  te 

beoordelen die geleid heeft tot aanname van de bestreden beslissing.   

31.   

Voorts  heeft  de  Raad  van  State  reeds  aangenomen  dat  de 

miskenning  van  voormeld  artikel  8  –  voorheen  artikel  10  van  de  wet  van 

24 december  1993  –  niet  steeds  moet  leiden  tot  de  nietigverklaring  van  de  met 

miskenning  van  dat  artikel  genomen  toewijzingsbeslissing  of  beslissing  tot  niet 

selectie, aangezien de wetgever tijdens de parlementaire bespreking van dit artikel 

de sanctionering overliet aan de appreciatie van de rechter.   

Te dezen dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

bestreden  beslissing  met  eenparigheid  van  stemmen  werd  genomen  door  het 

college van burgemeester en schepenen, terwijl het middel uitsluitend betrekking 

heeft op twee leden ervan.   

De verzoekende partijen doen op het eerste gezicht dan ook niet 

aannemen  dat  de  omstandigheid  dat  beide  schepenen  zich  bij  de  bestreden 

beslissing niet hebben onthouden, in voorkomend geval een onwettigheid uitmaakt 

die de bestreden beslissing op een voor hen nadelige wijze heeft beïnvloed.     

32.   

Het derde middel lijkt op het eerste gezicht niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

33. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

34. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

XII-8210-30/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv B.C.S.  Investissement  en  de  nv  Napoleon  Games, 

samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  1600  euro,  elk  voor  een  achtste,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 15 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,   

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,   

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8210-31/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
