RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.747 van 13 september 2016 
in de zaak A. 220.001/XII-8214 

1.  de CVBA MODERO GERECHTSDEURWAARDERS   
  ANTWERPEN 
2.  de CVBA MODERO BRUSSEL 
3.  de BVBA ATHOS ADVOCATEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het PARKEERAGENTSCHAP VAN HET BRUSSELS   
HOOFDSTEDELIJK GEWEST, nv van publiek recht, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Els Gypen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat François Viseur 

Verzoekende partijen tot tussenkomst: 

1.  de NATIONALE KAMER VAN 
  GERECHTSDEURWAARDERS VAN BELGIE (NKGB) 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaten Christophe Dubois en Audrey Baeyens 

  kantoor houdend te 1050 Brussel 
  Flageyplein 18 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

2.  Michel LEROY 
3.  de CVBA LEROY & ASSOCIÉS 
4.  de EBVBA PHILIPPE MORMAL 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-1/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  de CVBA CSMG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Grégory Sorreaux 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Poelaertplein 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stéphane Nopere 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  11  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging: 

“-  van  de  beslissing  van  het  Parkeeragentschap  van  het  Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest […] van ongekende datum, aan [de cvba Modero 
Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen, de  cvba Modero Brussel  en de bvba 
Athos  Advocaten]  waarbij  werd  beslist  om  de  offerte  van 
te  nemen  voor  de 
Modero-Modero-Athos  niet 
overheidsopdracht voor het aanstellen van een gerechtsdeurwaarder […] 
voor de inning van onbetaalde parkeerretributies […] 

in  aanmerking 

-  van  de  beslissing  van  het  Parkeeragentschap  van  ongekende  datum 
waarbij beslist werd om de overheidsopdracht voor het aanstellen van een 
gerechtsdeurwaarder  […]  voor  de  inning  van  onbetaalde  parkeer-
retributies 
dan 
Modero-Modero-Athos 

inschrijver 

gunnen 

andere 

aan 

een 

te 

-  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing  waarbij  de  opdracht  niet  werd 

toegewezen aan Modero-Modero-Athos”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 18 augustus 2016 heeft de Nationale 

Kamer  van  Gerechtsdeurwaarders  van  België  (NKGB)  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-2/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  verzoekschrift  van  5  september  2016  hebben  Michel 

Leroy, de cvba Leroy & Associés, de ebvba Philippe Mormal en de cvba CSMG 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 september 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lotte  Ottevaere,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, advocaten Els Gypen en Véronique Vanden Acker, die verschijnen voor 

de verwerende partijen, advocaat  Audrey  Baeyens, die verschijnt  voor de eerste 

tussenkomende  partij,  en  advocaten  Grégory  Sorreaux  en  Stéphane  Nopere,  die 

verschijnen  voor  de  tweede,  derde,  vierde  en  vijfde  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit met als voorwerp het aanstellen van een gerechtsdeurwaarder voor de inning 

van 

onbetaalde 

parkeerretributies. 

De 

gunningswijze 

is 

de 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2. 

als volgt: 

Artikel 1.1.2 van het bestek PB.A15/71 omschrijft de opdracht 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-3/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Op  basis  [van]  artikel  40§1  van  de  ordonnantie  van  22  januari  2009 
houdende  de  organisatie  van  het  parkeerbeleid  en  de  oprichting  van  het 
Parkeeragentschap  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  behoren  de 
controle  op  de  naleving  van  de  parkeerregels  en  de  inning  van  de 
parkeerretributie uitsluitend tot de bevoegdheid van het Parkeeragentschap 
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de gemeenten. 
Het Parkeeragentschap oefent de inningsopdracht uit van de retributies op 
de  gemeente-  en  gewestwegen  van  de  gemeenten  die  het  uitdrukkelijk 
opgedragen  hebben  om  deze  opdracht  in  hun  plaats  uit  te  oefenen. 
Momenteel  hebben  de  gemeenten  Sint-Agatha-Berchem,  Ganshoren  en 
Sint-Jans-Molenbeek  hun  inningsopdrachten  aan  het  Parkeeragentschap 
overgedragen.  Deze  opdracht  slaat  op  de  inning  van  de  niet  betaalde 
parkeerretributies  in  de  voornoemde  gemeenten  en  eventuele  andere 
gemeenten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.” 

Artikel 2.1 beschrijft de opdracht nader als volgt: 

“De opdracht is een overheidsopdracht van diensten die de aanstelling van 
een  gerechtsdeurwaarder  tot  voorwerp  heeft  voor  de  recuperatie  van 
onbetaalde parkeerretributies. 
De opdracht geeft geen enkele exclusiviteit aan de opdrachtnemer. 
De raamovereenkomst is een overeenkomst tussen de opdrachtgever en een 
opdrachtnemer  met  het  doel  gedurende  een  bepaalde  periode  de 
voorwaarden inzake te gunnen overheidsopdrachten vast te leggen. 
In het kader van het cascade principe zullen drie dienstverleners aangeduid 
worden  als  deelnemers  van  de  raamovereenkomst  op  basis  van  hun 
rangschikking.  De  eerste  gerangschikte  dienstverlener  zal  belast  worden 
met de uitvoering van de opdracht; in geval van onmogelijkheid van een 
dienstverlening  door  de  eerste  gerangschikte  dienstverlener,  de 
opdrachtgever  respectievelijk  bij  de  tweede  en  derde  gerangschikte 
dienstverlener een bestelling kan plaatsten; in geval van stopzetting van de 
opdracht wegens ernstige klachten zoals voorzien in 3.4 vierde alinea van 
dit  bestek,  de  opdrachtgever  respectievelijk  bij  de  tweede  en  derde 
gerangschikte dienstverlener een bestelling kan plaatsen. 
Verder geldt: 
-  Alle voorwaarden waaronder de raamcontractant de opdrachten zullen 
uitvoeren,  zoals  leveringstermijnen,  wijze  van  oplevering,  betaling  en 
dergelijke, zijn vastgelegd in de raamovereenkomst. 

-  Voor  de  gunning  van  een  raamovereenkomst  gelden  dezelfde 
procedurevoorschriften als voor het plaatsen van overheidsopdrachten. 
-  Na  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  kunnen  nadere  opdrachten 
geplaatst  worden  onder  toepassing  van  de  voorwaarden  die  zijn 
vastgelegd in de raamovereenkomst. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-4/33 

 
 
 
 
 
 
 
-  Aan  de  deelnemer(s)  aan  de  raamovereenkomst  wordt  geen  enkele 
minimale afname verzekerd; er is  geen sprake van  een  gegarandeerde 
omzet.” 

In  artikel  4.1  „Aard  en  omvang  van  de  opdracht‟  wordt  voorts 

bepaald: 

“Deze opdracht slaat op de inning van de niet betaalde parkeerretributies in 
de gemeente Sint-Agatha-Berchem en gemeente Sint-Jans-Molenbeek en 
eventuele andere gemeenten van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest die in 
de  toekomst  hun  inningsopdracht  aan  het  Parkeeragentschap  zullen 
overdragen. 
Door de opdrachtgever wordt een schatting gemaakt van 40.000 dossiers 
per  jaar  die  in  aanmerking  komen  voor  een  behandeling  door  de 
dienstverlener.  Deze  schatting  kan  in  de  toekomst  evolueren.  Gezien  de 
evolutie  van  het  aantal  dossiers  afhankelijk 
is  van  een  aantal 
onvoorspelbare  factoren  wordt  door  de  opdrachtgever  geen  enkele 
minimale  afname  verzekerd;  er  is  geen  sprake  van  een  gegarandeerde 
omzet.” 

Luidens artikel 3.4 wordt “[d]e raamovereenkomst […] gesloten 

voor de duur van één jaar, die stilzwijgend verlengbaar is voor 3 opeenvolgende 

periodes van één jaar (zijnde maximum 4 jaar)”. 

In artikel 1.1.3 „Regelgeving op de overheidsopdrachten‟ wordt 

bepaald dat onder meer van toepassing is op de opdracht: 

“•  Het  geheel  van  wettelijke  bepalingen  die  van  toepassing  zijn  op 
gerechtelijke  deurwaarders,  waaronder  [het]  gerechtelijk  wetboek,  de 
wet van 20 december 2002 betreffende de minnelijke invordering van 
schulden  van  de  consument  en  het  koninklijk  besluit  van  17  februari 
2005 tot regeling van de inschrijving van de personen die een activiteit 
van  minnelijke  invordering  van  schulden  uitoefenen  en  van  de 
waarborgen waarover deze personen moeten beschikken.” 

Luidens artikel 2.3 „Prijsbepaling‟ is de opdracht “een opdracht 

tegen  globale  prijs  per  dossier”  en  “geeft  [de  inventaris]  een  lijst  weer  met  de 

verschillende  types  dossiers  die  aan  de  gerechtsdeurwaarder  voorgesteld  mogen 

worden”. 
‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-5/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2.4 „Elementen vervat in de prijs‟ luidt: 

“De aandacht van de inschrijvers wordt gevestigd op de bepalingen van de 
artikelen 15 tot en met 19 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 die de 
elementen  verduidelijken  inbegrepen  in  de  eenheidsprijzen  en  globale 
prijzen die worden ingediend door de inschrijvers. 
De prijs van de opdracht wordt uitgedrukt in euro, excl. btw. 
In  het  kader  van  deze  opdracht,  en  onverminderd  de  bepalingen  van  het 
koninklijk  besluit,  zullen  de  prijzen  met  name  de  volgende  elementen 
bevatten: 

•  De  verplaatsingen  naar  het  Agentschap,  en  in  het  algemeen,  elke 

verplaatsing verbonden aan het voorwerp van de opdracht; 

•  De verzekeringskosten; 
•  Opstellen van brieven van ingebrekestelling, opstellen van rappels; 
•  Dagvaarding, tenuitvoerlegging (beslag, verkoop, enz.) 
•  Investering door de opdrachtnemer om een koppeling te maken met 

de webservice applicatie van de opdrachtgever; 

•  Alle kosten in verband met het gebruik van de webservice applicatie 

van de opdrachtgever; 
•  Solvabiliteitsonderzoek; 
•  De noodzakelijke opleiding; 
•  De  levering  van  documenten  en  attesten  verbonden  aan  de 

uitvoering van de dienst; 
•  Secretariaatsondersteuning; 
•  Kantoorkosten; 
•  Verplaatsingskosten; 
•  Bijwonen van rechtszaken; 
•  Postzegels; 
•  De kosten en honoraria van advocaten; 
•  Kosten en honoraria van andere onderaannemers; 
•  Enz. 

De prijs omvat eveneens alle belastingen, taxen of heffingen die verbonden 
zijn  aan  de  diensten  die  het  voorwerp  uitmaken  van  deze  opdracht,  met 
uitzondering  van  de  btw  die  afzonderlijk  zal  aangegeven  worden  in  het 
offerteformulier en de inventaris.” 

In artikel 2.5 „Wijze van vaststelling van de prijs en herziening‟ 

wordt onder meer bepaald: 

“De opdrachtnemer stelt een forfaitaire prijs per dossier, op basis van een 
schatting van 40.000 dossiers per jaar. Het betreft een indicatieve schatting. 
De  dienstverlener  zal  betaald  worden  op  basis  van  de  uitgevoerde 
prestaties. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-6/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De dienstverlener mag een bijkomende prijs aanrekenen voor de dossiers 
die  in  het  kader  van  een  gerechtelijke  procedure  een  uitwisseling  van 
conclusies vereisen.” 

In  artikel  2.15  „Gunningscriteria‟  wordt  bepaald  dat  “[d]e 

opdracht  zal  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  economisch  voordeligste 

regelmatige  offerte  heeft 

ingediend”.  De  vier  gunningscriteria 

zijn 

„Prijs: 40 punten‟,  „Kwaliteit  van  de  dienstverlening:  40  punten‟,  „Beperking  in 

onnodige  kosten,  voor  het  agentschap  en  voor  de  schuldenaars:  15  punten‟  en 

„Opvolging buitenlanders: 5 punten‟. 

Het gunningscriterium „Prijs‟ wordt nader omschreven als volgt: 

“De  offertes  zullen  worden  vergeleken  op  basis  van  de  totaalprijs  voor 
40 000 dossiers per jaar met een gemiddeld dossierverloop (zie inventaris). 
De  offerte  die  financieel  het  meeste  voordelig  is,  zal  de  hoogste  score 
behalen op dit criterium, aan de andere offertes worden pro rata (regel van 
drie) punten toegekend. 
Ongeacht  de  wettelijk  vastgelegde  tarieven  dient  de  inschrijver  zoveel 
mogelijk  een  kostenbesparende  werkwijze  toe  te  passen  (dossiers 
bundelen, werkwijze bij minder solvabele debiteuren,...).” 

In  artikel  4.3  wordt  de  procedure  van  de  opdracht  als  volgt 

beschreven: 

“Binnen  het  Parkeeragentschap  wordt  de  betaling  van  de  retributies 
opgevolgd. Hierbij worden de volgende termijnen nageleefd : 
Bij  niet  betaling  van  de  reglementaire  parkeerretributie  zal  een  van  de 
parkeerstewards op de voor[r]uit van het voertuig, een verzoek tot betaling, 
binnen een termijn van vijf dagen, van de forfaitaire retributie plaatsen. 
Bij  niet  betaling  van  de  forfaitaire  retributie  binnen  5  dagen,  wordt  een 
eerste herinnering (geen aangetekende brief) opgestuurd zonder kosten met 
een verzoek tot betaling binnen 10 dagen. 
Bij  niet  betaling  na  de  eerste  herinnering  wordt  een  tweede  herinnering 
(geen aangetekende brief) gestuurd met de verhoging van de retributie met 
15  euro  administratieve  sanctie  met  een  verzoek  tot  betaling  binnen 
15 dagen. 
Bij niet betaling na de tweede herinnering en ten laatste 40 dagen na het 
eerste  verzoek  tot  betaling  op  de  voo[r]ruit  van  het  voertuig  wordt  het 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-7/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dossier  overgemaakt  aan  de  gerechtsdeurwaarder  met  het  oog  op  een 
minnelijke vordering. 
Vanaf  de  ontvangst  van  de  dossier[s]  zal  de  opdrachtnemer  de  nodige 
controle uitvoeren en zal [hij] de dossiers uitsluiten die hij niet kan beheren 
(op basis van de deontologische regels : klanten, magistraten, confraters, 
enz.).  Binnen  twee  dagen  na  de  ontvangst  van  de  dossiers  moet  de 
opdrachtnemer  aan  de  opdrachtgever  meedelen  welke  dossiers  worden 
uitgesloten.  De  opdrachtgever  behoudt  zich  het  recht  voor  om  de 
uitgesloten dossiers over te maken respectievelijk aan de tweede en derde 
gerangschikte dienstverleners. 
De  opdrachtnemer  stuurt  dan  een  eerste  schriftelijke  aanmaning  (geen 
aangetekende brief) op met het oog op een minnelijke vordering met een 
verzoek  tot  betaling  binnen  15  dagen  vanaf  de  schriftelijke  aanmaning. 
Vanaf  dit  moment  is  de  opdrachtnemer  de  enige  contactpersoon  van  de 
klant van de opdrachtgever. 
Bij niet betaling na de eerste schriftelijke aanmaning (geen aangetekende 
brief) stuurt de gerechtsdeurwaarder een tweede schriftelijke aanmaning op 
met  het  verzoek  tot  betaling  binnen  15  dagen  vanaf  de  schriftelijke 
aanmaning. 
Vervolgens zal de opdrachtnemer dagelijks de gegevens inzake het dossier 
up  t[o]  date  houden  via  de  webservice  toepassing  van  de  SIGMAX 
software (correcties, betalingen, annuleringen, enz.) tot het dossier wordt 
afgesloten (ingeval er gebruik wordt gemaakt van de SIGMAX software). 
Bij  gebrek  aan  regeling  in  de  minnelijke  fase  na  twee  schriftelijke 
aanmaningen  worden  de  dossiers  aanhangig  gemaakt  voor  de  bevoegde 
rechtbank,  welke  na  veroordeling  voor  de  rechtbank  terug  aan  de 
gerechtsdeurwaarder  worden  overgemaakt  op  basis  van  de  uitvoerbare 
titel. In deze fase behoudt de opdrachtgever zich het recht voor om al dan 
niet  het  dossier  aanhangig  te  maken  bij  de  bevoegde  rechtbank  bij  niet 
betaling na twee schriftelijke aanmaningen. 
Voorafgaand  aan  elke  dagvaarding  dient  een  solvabiliteitsonderzoek 
uitgevoerd te worden. De volgende categorie klanten van de opdrachtgever 
zullen  niet  gedagvaard  worden  en  de  dossiers  moeten  naar  de 
opdrachtgever teruggestuurd worden voor verder beheer. 

-  Insolvabele klanten 
-  Klanten in collectieve schuldenregeling 
-  Klanten in schuldenbemiddeling 
-  Verdwenen klanten 
-  Klanten onder voorlopig bewindvoerder 
-  Klanten geschrapt uit het rijksregister 

Alle kosten die een gerechtelijke procedure ingesteld tegen een cliënt in de 
situatie  met  zich  meebrengt  zullen  door  de  opdrachtnemer  worden 
gedragen. 
De  dienstverlener  moet  de  rechtsplegingsvergoeding  voor  de  rechtbank 
aanvragen. 
Na de veroordeling wordt de volgende procedure toegepast : 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-8/33 

 
 
 
een  gerechtsdeurwaarder  wordt 

te  gaan.  Indien  de  opdrachtgever  beslist 

De gerechtsdeurwaarder stuurt eerst een herinnering met een aangetekende 
brief om de gelden in der minne te innen. 
Bij niet betaling na de eerste herinnering behoudt de opdrachtgever zich het 
recht  voor  om  al  dan  niet  tot  de  tenuitvoerlegging  van  de  gerechtelijke 
tot  de 
beslissing  over 
tenuitvoerlegging over te gaan, wordt de gerechtsdeurwaarder belast met 
de tenuitvoerlegging beslag en verkoop inbegrepen. 
aangesteld  voor  de 
Wanneer 
tenuitvoerlegging dient de opdrachtnemer een gerechtsdeurwaarder aan te 
stellen  per  arrondissement  (afhankelijk  van  de  bevoegdheden  per 
arrondissement)  voor  alle  dossiers  in  verband  met  het  desbetreffende 
arrondissement.  Deze  gerechtsdeurwaarders  moeten  als  onderaannemers 
aangeduid  worden  in  de  offerte  met  de  vermelding  van  […]  het 
arrondissement waarvoor ze bevoegd zijn. 
De  opdrachtnemer  zal  het  voorgaande  akkoord  van  de  opdracht[g]e[v]er 
vragen vooraleer in beroep (inclusief cassatieberoep) over te gaan. 
De begunstigde zal zich nooit verzetten tegen een gesplitste betaling van de 
schulden  (termijnen),  voor  zover  als  de  maandelijkse  betaling  van 
minimum  20  EUR  bedraagt.  Geen  enkele  bijkomende  kost  zal  worden 
gevorderd van de aanbestedende overheid of van de schuldenaar in geval 
van gesplitste betaling.” 

Artikel 4.6 „Kosten‟ en artikel 4.7 „Betaling‟ luiden: 

“4.6. Kosten 
In  het  kader  van  een  minnelijke  regeling  van  het  dossier  zal  de 
gerechtsdeurwaarder nooit de schuld vermeerderen met meer dan 15 EUR. 
In het kader van een gerechtelijke afhandeling zullen enkel de kosten die 
door de wet worden voorzien kunnen gevorderd worden van de klant van 
de opdrachtgever (de dagvaardingskosten en de rechtsplegingvergoeding). 
Geen  enkele  uitzondering  aan  dit  beginsel  zal  toegelaten  worden. 
(en 
Daarnaast  wordt  aangewezen  om  de  gerechtelijke  kosten 
uitvoeringskosten) te beperken wanneer de recuperatie onmogelijk wordt. 
Bij niet naleving van deze voorwaarden behoudt de opdrachtgever zich het 
recht  voor  om  de  opdracht  met  de  opdrachtnemer  onmiddellijk  stop  te 
zetten en de uitvoering van de opdracht toe te kennen respectievelijk aan de 
tweede en derde gerangschikte dienstverleners. 
In het kader van een gerechtelijke afhandeling, moet de dienstverlener de 
rechtsplegingsvergoeding voor de rechtbank aanvragen. 
4.7. Betaling 
De  opdrachtnemer  zal  om  de  2  weken  de  geïnde  bedragen  met  de 
rechtsplegingsvergoeding overmaken aan de opdrachtgever en dit zonder 
compensatie  (de  opdrachtnemer  wordt  verboden  om  zijn  erelonen  en 
kosten af te houden van de geïnde bedragen). Eveneens deelt hij mede een 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-9/33 

 
 
 
 
 
 
 
overzicht van de geïnde  bedragen  (hoofdsom, kosten, intresten, provisie, 
enz.). De intresten zullen berekend worden vanaf de ingebrekestelling. 
Anderzijds,  zal  een  factuur  elke  maand  worden  bezorgd  aan  de 
aanbestedende overheid waarin een detail per klant en aan de begunstigde 
te  betalen  vergoeding  wordt  vermeld.  De  vergoeding  wordt  berekend  in 
overeenstemming met de inventaris.” 

Bijlage 5.2 bij het  bestek is  de inventaris met de volgende zes 

posten: 

“ 

Nr 

Beschrijving 

Type 

- 

EHP. in 
cijfers 
excl. btw 

Totaal 
excl. 
btw 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

tijdens  de 

Dossier  met  gevolg 
minnelijke fase 
Dossiers zonder gevolg en naar het 
Agentschap  teruggestuurd  tijdens 
de minnelijke fase 
Dossiers  met  gevolg  tijdens  de 
gerechtelijke 
fase  maar  zonder 
uitvoeringsmaatregelen 
Dossier  met  gevolg 
gerechtelijke 
uitvoeringsmaatregelen 
Dossier  zonder  gevolg  na  de 
gerechtelijke fase 4 
Bijkomende  prijs  voor  de  dossiers 
een 
die 
in  het  kader  van 
gerechtelijke 
een 
uitwisseling van conclusies vereisen 
5 

tijdens  de 
fase  maar  met 

procedure 

8.000 

200 

1.000 

600 

200 

Per 
dossier 

Totaal excl. btw : 
Btw : 
Totaal incl. btw : 

De eenheidsprijzen dienen opgegeven te worden tot 2 cijfers na de komma. De producten 
hoeveelheid  x  eenheidsprijs  dienen  echter  telkens  op  2  cijfers  na  de  komma  afgerond  te 
worden. 
Gezien, onderzocht en aangevuld met eenheidsprijzen, gedeeltelijke sommen en  de totale 
som die gediend hebben tot het vaststellen van het bedrag van mijn inschrijving van heden, 
om gevoegd te worden bij mijn offerteformulier. 

Te ………………………... de …………..……………. Functie : …………………..……. 

Naam en voornaam : …………………………………...... Handtekening : 

[Voetnoot  (4)]  Ter  herinnering,  zal  het  agentschap  de kosten  voor  de uitvoeringsmaatregelen  die  niet  tot  een 
volledige betaling leiden, niet dragen. De gerechtsdeurwaarder moet de nodige verificaties uitvoeren teneinde om 
onnodige kosten te vermijden. 
[Voetnoot (5)] Het bedrag van de bijkomende prijs zal worden toegevoegd aan de prijs vermeld onder lijn 3, 4 of 
5.” 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-10/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 

De “oproep tot kandidaatstelling” wordt op 10 september 2015 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. De termijn voor ontvangst van 

inschrijvingen of aanvragen tot deelneming loopt af op 6 oktober 2015. 

3.4. 

Uit het proces-verbaal van de opening van de kandidaturen blijkt 

dat  er  zeven  kandidaturen  zijn  ingediend  waaronder  die  van  de  verzoekende 

partijen samen en die van de “Société Momentanée Leroy-Mormal-Exelia”, hierna 

Leroy. 

3.5. 

Een gemotiveerde selectiebeslissing wordt opgesteld die de raad 

van  bestuur  van  het  Parkeeragentschap  op  1  februari  2016  goedkeurt.  Alle 

kandidaten worden geselecteerd. 

3.6. 

Op 8 februari 2016  wordt  het  toepasselijke bestek meegedeeld 

aan  de  geselecteerde  kandidaten  en  worden  zij  uitgenodigd  uiterlijk  25  februari 

2016 een offerte in te dienen. 

3.7. 

Er worden door de kandidaten een aantal vragen bij het bestek 

gesteld onder meer over de prijs en de kosten. Hierop deelt de verwerende partij 

aan de geselecteerde kandidaten mee dat een antwoord wordt voorbereid op een 

aantal vragen die werden ontvangen en dat daarom de termijn voor het indienen 

van de offertes wordt verlengd tot 3 maart 2016. 

3.8. 

Op  22  februari  2016  deelt  de  verwerende  partij  aan  de 

geselecteerde  kandidaten  het  document  „Antwoorden  op  de  vragen  van  de 

deelnemers‟ mee. Het gaat om antwoorden op 22 vragen.   

Bij  I  „Vragen  aangaande  de  indiening  van  een  offerte‟, 

„2. Inventaris‟ wordt onder meer vermeld: 

“De prijs die moet worden opgegeven in de kolom „prijs per dossier‟/„EHP‟ 
is  de  prijs  die  de  inschrijver  voor  elk  dossier  van  dat  betreffende  type 
factureert  aan  het  Agentschap.  Het  gaat  dus  niet  om  de  kost  van 
tussenkomst  van  de  gerechtsdeurwaarder  voor  de  debiteur  van  het 
Agentschap.” 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-11/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  onder  deel  III  “Vragen  aangaande  de  uitvoering 

van de opdracht” onder meer vermeld: 

“10. Koninklijk besluit van [30 november 1976] 
In het algemeen wijkt het bestek niet af van het KB van 30 november 1976 
met betrekking tot de gerechtelijke fase. 
Voor de minnelijke fase mag de gerechtsdeurwaarder de debiteur niet meer 
dan 15 euro kosten aanrekenen en zal hij zijn diensten overeenkomstig zijn 
offerte aanrekenen. 
Het  Agentschap  is  ervan  op  de  hoogte  dat  de  gerechtsdeurwaarder  de 
bedragen  van  zijn  honoraria  niet  mag  verminderen,  zelfs  indien  de 
vordering niet kan worden geïnd. Het Agentschap is niet van plan hiervan 
af te wijken. 
Desalniettemin  zal  de  gerechtsdeurwaarder  een  bijzondere  boete  worden 
aangerekend  die  overeenkomt  met  de  kosten  van  de  verstrekte  diensten, 
indien  hij  zonder  akkoord  van  het  Agentschap  en  zonder  voorafgaand 
solvabiliteitsonderzoek  van  de  debiteur  een  gerechtelijke  vervolging  zou 
instellen  of 
tegen  een 
tenuitvoerleggingsmaatregelen  zou  nemen 
onvermogende debiteur, zoals bepaald in het bestek. 
11. Betaling van de opdrachtnemer 
Elke  maand  zal  de  inschrijver  de  opdrachtgever  factureren  voor  alle 
diensten  die  hij  in  de  loop  van  de  voorafgaande  maand  heeft  beëindigd. 
Geen enkele compensatie mag worden betaald met de bedragen die door de 
opdrachtnemer voor het Agentschap werden geïnd.” 

3.9. 

In een brief van 24 februari 2016 aan de verwerende partij wijst 

de  voorzitter  van  de  Nationale  Kamer  van  Gerechtsdeurwaarders  op  een  aantal 

aspecten  van  het  bestek  die  volgens  hem  geenszins  verenigbaar  lijken  met  de 

regels die van toepassing zijn op het ambt van gerechtsdeurwaarders. In deze niet 

exhaustieve  opsomming  wijst  hij  onder  meer  op  het  hoger  geciteerde 

besteksartikel 4.3, met name op de bepaling dat “[g]een enkele bijkomende kost 

zal  worden  gevorderd  van  de  aanbestedende  overheid  of  van  de  schuldenaar  in 

geval  van  gesplitste  betaling”  terwijl  volgens  hem  de  gerechtsdeurwaarder  er 

wettelijk  en  deontologisch  toe  gehouden  is  zijn  wettelijk  tarief  toe  te  passen. 

Voorts  merkt  hij  op  dat  het  bepaalde  in  de  voormelde  voetnoot  4  van  punt  5.2 

„Inventaris‟ een duidelijke toepassing is van het „no cure no pay‟-principe hetgeen 

op grond van artikel 2, 4°, van het koninklijk besluit van 30 november 1976 „tot 

vaststelling van het tarief voor akten van gerechtsdeurwaarders in burgerlijke en 
‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-12/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
handelszaken  en  van  het  tarief  van  sommige  toelagen‟  (hierna:  het  koninklijk 

besluit van 30 november 1976) volgens hem ontegensprekelijk verboden is in de 

gerechtelijke 

fase.  De 

voorzitter 

van 

de  Nationale  Kamer 

van 

Gerechtsdeurwaarders  besluit  dat  een  aanpassing  van  het  bestek  bijzonder 

aangewezen is. 

Hij wijst er voorts op in een rondschrijven van 2 maart 2016 aan 

de gerechtsdeurwaarders dat diverse aspecten van een bestek waarvan zij kennis 

kregen – bedoeld is duidelijk het bestek PB.A15/71 – strijdig zijn met de wettelijke 

en  deontologische  regels  van  toepassing  op  het  ambt  en  deelt  vervolgens  de 

opmerkingen zoals bezorgd aan het Parkeeragentschap mee. 

3.10. 

Blijkens  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  van 

3 maart  2016  dienden  alle  geselecteerde  kandidaten  waaronder  de  verzoekende 

partijen  en  Leroy  een  offerte  in.  De  verzoekende  partijen  geven  in  hun  offerte 

eenzelfde eenheidsprijs op voor de posten 3, 4 en 5. 

3.11. 

In  een  e-mailbericht  van  7  maart  2016  schrijft  de  verwerende 

partij het volgende aan de inschrijvers: 

“Wij  hebben  uw  offerte  in  het  kader  van  opdracht  PB.A15/71  voor  het 
aanstellen  van  een  gerechtsdeurwaarder  voor  de  inning  van  onbetaalde 
parkeerretributies goed ontvangen en danken u voor uw interesse in onze 
activiteiten. 
Er blijkt niettemin enige onduidelijkheid te bestaan in verband met de prijs 
van  de  prestaties,  ondanks  de  antwoorden  die  we  schriftelijk  hebben 
meegedeeld op 22 februari 2016. 
Wij  leggen  u  hieronder  nogmaals  uit  wat  wij  van  u  verwachten  en 
verzoeken u om, in functie van deze verklaringen, uw offerte te bevestigen 
of, in voorkomend geval, een nieuwe offerte in te dienen. 
1.  De  in  de  inventaris  opgenomen  prijzen  zijn  de  enige  bron  van 
bezoldiging  die  de  opdrachtnemer  ontvangt  op  basis  van  de 
vorderingsstaat van de procedure. Deze posten zijn niet cumulatief, wat 
wil  zeggen  dat  de  kost  van  de  minnelijke  procedure  niet  aan  de 
inschrijver wordt betaald wanneer het dossier verder wordt behandeld in 
gerechtelijke fase. Een uitzondering vormt post 6 van de inventaris, over 
de  prijsverhoging  wanneer  de  gerechtelijke  fase  een  uitwisseling  van 
conclusies inhoudt. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-13/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Het is duidelijk dat de opdrachtnemer het recht heeft deze kosten tijdens 
de  gerechtelijke  procedure  in  te  vorderen  bij  de  schuldenaar.  De 
rechtsvordering  heeft  systematisch  betrekking  op  een  bedrag  van 
55 EUR (40 EUR schuldvordering en 15 EUR kosten van de minnelijke 
procedure)  en  alle  kosten  die  gelieerd  zijn  aan  de  gerechtelijke 
procedure 
fine, 
rechtsplegingsvergoeding). 

(dagvaardingskosten, 

andere  kosten 

en, 

in 

3.  Voor  iedere  gerechtelijke  procedure  wordt  bijgevolg  een  bedrag  dat 
overeenstemt met dit totaal teruggevorderd bij de bevoegde rechterlijke 
instantie.  Het  bedrag  dat  aan  de  schuldenaar  wordt  opgelegd,  moet 
worden  geïnd  en  volledig  aan  het  agentschap  worden  overgeschreven 
met inbegrip van de rechtsplegingsvergoeding. De opdrachtnemer kan 
geen  van  deze  bedragen  bijhouden.  Voor  ieder  dossier  zendt  hij  de 
aanbestedende  overheid  een  factuur  die  overeenstemt  met  het  in  de 
inventaris opgenomen bedrag. 

4.  Een  uitzondering  wordt  aanvaard  met  betrekking  tot  de  bijkomende 
deurwaarderskosten, overeenkomstig de regelgeving die van toepassing 
is, in het geval dat het gerecht een schuldaflossing van de schuldenaar in 
meerdere betalingen aanvaardt. Enkel in dit geval kan de deurwaarder 
deze toeslag heffen en dit bedrag houden. 

5.  In  het  geval  dat  de  gerechtelijke  procedure  een  instaatstelling  met 
uitwisseling van conclusies inhoudt (dus geen gewone overhandiging of 
tussenkomst van een advocaat om uitstel van betaling te vragen) kan de 
toeslag  waarover  zake  in  regel  6  van  de  inventaris  een  enkele  keer 
worden toegevoegd. De toeslag is een forfaitair bedrag dat alle prestaties 
dekt van de advocaat die belast is met deze instaatstelling. In geen enkel 
geval kan de advocaat de rechtsplegingsvergoeding houden. Hij zal deze 
vergoeding steeds tegen een standaardbedrag terugvorderen (behoudens 
besluit van het gerecht een lager bedrag toe te kennen). Dit bedrag wordt 
geïnd door de opdrachtnemer en overgeschreven naar de aanbestedende 
overheid. 

Wij  verzoeken  u  bijgevolg  om  uw  offertes  ten  laatste  voor  dinsdag 
15 maart  2016,  12:00,  in  overeenstemming  met  de  hierboven  vermelde 
stelregels te herzien en ons een nieuw exemplaar  – geldig ondertekend – 
van de inventaris per aangetekende zending en een kopie per elektronische 
post te bezorgen. 
Wij nodigen overigens de inschrijvers die dit in hun offerte nog niet hebben 
gedaan uit om een gedetailleerde prijsverantwoording in een verklarende 
nota bij deze nieuwe inventaris te voegen.” 

3.12. 

Met een e-mailbericht  van 11 maart 2016 deelt de verwerende 

partij “hetzelfde idee anders geformuleerd” als volgt mee: 

“Wij willen dat in de inventaris de kosten worden opgenomen die u van 
plan bent ons aan te rekenen voor elke procedure, met dien verstande dat 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-14/33 

 
 
 
 
 
 
het  totaalbedrag  dat  u  invordert  bij  onze  debiteuren  ons  integraal  dient 
overgemaakt te worden, met inbegrip van uw kosten. 
Indien u bijvoorbeeld 5 euro incl. btw aanrekent voor de minnelijke fase, 
kan u de debiteuren voor 45 euro ingebrekestellingen en/of herinneringen 
toesturen.  Na  betaling  maakt  u  dan  45  euro  over  aan  het  Agentschap  en 
rekent u het Agentschap 5 euro aan. 
Hetzelfde principe geldt voor gerechtelijke procedures. U rekent ons het in 
de  inventaris  vermelde  tarief  aan,  dat  al  uw  kosten,  ook  die  van  de 
advocaat, omvat en u stort ons het voor het gerecht gevraagde bedrag, met 
name 
de 
rechtplegingsvergoeding. 
De enige uitzondering op dit principe betreft de te betalen juridische kosten 
wanneer de rechtbank de debiteur voorwaarden en termijnen toekent. Die 
kan  u  rechtstreeks  aanrekenen  en  bijhouden,  en  hoeven  niet  aan  het 
Agentschap overgemaakt te worden. 
Alle andere bedragen dienen integraal aan ons overgemaakt te worden en 
uw  facturen  dienen  maandelijks  betaald  te  worden,  zoals  bepaald  in  het 
bestek.” 

gerechtskosten 

kosten, 

euro, 

uw 

40 

en 

de 

3.13. 

De verzoekende partijen delen met een brief van 14 maart 2016 

een prijsverantwoording mee en bevestigen dat de opgegeven prijs in de offerte 

integraal wordt behouden. 

3.14. 

Met  e-mailberichten  van  18  maart  2016  wijst  de  verwerende 

partij vier inschrijvers waaronder de verzoekende partijen op blijkbaar abnormaal 

lage prijzen en vraagt zij hen om hun prijzen te verantwoorden, dan wel hun offerte 

te herzien. De e-mail aan de verzoekende partijen luidt: 

“Wij hebben uw offerte in het kader van de opdracht van diensten met als 
voorwerp het aanstellen van een gerechtsdeurwaarder voor de inning van 
onbetaalde parkeerretributies (Ref: PB.A15/71) goed ontvangen. 
We hebben de opgegeven prijzen bestudeerd en stellen ons vragen over hun 
regelmatigheid. 
U  stelt  een  prijs  voor  van  [XXX euro]  voor  elk  van  de  dossiers  die 
gerechtelijk beslecht worden, ongeacht of ze tot een resultaat leiden en of 
ze uitvoeringsmaatregelen vereisen. 
Nochtans werd duidelijk aangekondigd dat uw prijs alle kosten diende te 
omvatten,  met  inbegrip  van  de  dagvaardingskosten,  de  erelonen  van  uw 
advocaat, de rolrechten, de uitgiftekosten, verzendingskosten, etc. 
Bijgevolg lijken de voorgestelde prijzen ons abnormaal laag. 
U kan ons  een prijsrechtvaardiging bezorgen, met dien verstande dat uw 
offerte zal worden geweerd omwille van abnormaal lage prijzen indien de 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-15/33 

 
 
 
 
 
 
 
verantwoording onze twijfels  inzake de regelmatigheid  van uw prijs niet 
wegneemt. 
U  kan  ook  beslissen  uw  prijzen  opwaarts  te  herzien.  Wij  zijn  ons  ervan 
bewust dat er met de uitvoeringsfase variabele kosten gemoeid zijn. Het is 
aan  u  om  een  gemiddelde  kost  voor  te  stellen  per  dossier  binnen  deze 
categorie, gebaseerd op uw ervaring met dit soort inningen. 
Verder bevatte de inventaris een fout die u zelf reeds gecorrigeerd heeft. De 
hoeveelheid die op regel 6 van de inventaris hoort te staan is inderdaad 200. 
Kunt u ons bevestigen dat u dit correct begrepen heeft? 
Tot slot wijzen we erop dat u door een prijs te hanteren van [XXX euro] per 
dossier in gerechtelijke fase, het agentschap meer aanrekent dan wat u kunt 
verhalen op de debiteuren. Tenzij anders vermeld in het bestek, vestigen we 
uw aandacht op de negatieve gevolgen die dergelijke tarifering zou kunnen 
hebben inzake de  beoordeling van het  criterium  „beperken van onnodige 
kosten‟ op 15 punten. 
U heeft tot woensdag 23 maart om 12.00 u. de tijd om te antwoorden en ons 
eventueel een nieuwe herziene inventaris te bezorgen. Indien u hier geen 
gevolg aan geeft, zal worden overwogen om uw offerte te weren wegens 
abnormaal lage prijzen.” 

3.15. 

In  een  e-mailbericht  van  23  maart  2016  antwoorden  de 

verzoekende partijen: 

“Ik verwijs hiervoor naar de antwoorden van 22 februari 2016 op de vragen 
die  gesteld  werden  naar  aanleiding  van  het  Bestek  „Overheidsopdracht 
voor  het  aanstellen  van  een  gerechtsdeurwaarder  voor  de  inning  van 
onbetaalde parkeerretributies.Ref: PB.A15/71.‟ 
In het antwoord op vraag 6 stelt U onder meer: „Het spreekt voor zich dat 
alle  kosten  die  verbonden  zijn  aan  de  tenuitvoerlegging  van  het  vonnis 
eveneens kunnen worden verhaald op de debiteur en dat in geval van niet te 
voorziene  insolvabiliteit  van  de  debiteur  of  wanneer  het  Agentschap,  na 
interpellatie van de gerechtsdeurwaarder, opdracht geeft tot procederen, de 
kosten  daarvoor  ten  laste  zullen  worden  genomen  van  het  Agentschap 
indien deze niet geïnd kunnen worden bij de debiteur‟ 
De prijs die werd voorgesteld in onze offerte van 02 maart 2016 en nadien 
integraal werd bevestigd in de gevraagde prijsverantwoording van 14 maart 
2016  is  de  prijs  die  aangerekend  wordt  bovenop  de  niet  gerecupereerde 
gerechtskosten  conform  het  K.B.  van  1976  aangaande  tarief  van 
gerechtsdeurwaarders.  Onze  kostenbesparende  werkwijze  zoals  uitvoerig 
beschreven in deze offerte is de grootste garantie (inspanningsverbintenis) 
dat negatieve gerechtskosten maximaal beperkt worden. 
Onze kostprijsberekening in de minnelijke fase werd in detail uiteengezet 
op pagina één (1) van de gevraagde prijsverantwoording. Voor deze fase 
werd de minimale werkelijke kostprijs berekend om het minnelijk traject te 
bekostigen; hier werd gekozen om deze zo goed als aan break-even prijs 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-16/33 

 
 
 
 
 
 
aan te bieden met in het achterhoofd enerzijds een concurrentieel voorstel 
te kunnen indienen en anderzijds het verdere gerechtelijke verloop dat voor 
deze opdracht voorzien is. 
De aangeboden prijzen zijn dan ook niet als abnormaal laag te kwalificeren. 
Onze  offerte  werd  dan  ook  opgemaakt  overeenkomstig  de  aangehaalde 
verduidelijking,  de  geldende  deontologische  code  en  vooral  conform  de 
wettelijke bepalingen ter zake die van openbare orde zijn. Wij verwijzen 
dienaangaande  naar  het  rondschrijven,  zoals  gevoegd  als  bijlage,  dat  we 
mochten ontvangen. 
[…].” 

3.16. 

Op  29  april  2016  beslist  de  raad  van  bestuur  van  het 

Parkeeragentschap  de  opdracht  te  gunnen  aan  Leroy  als  eerste  gerangschikte 

inschrijver.  De  offerte  van  de  verzoekende  partijen  werd,  naast  twee  andere 

offertes,  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek  geweerd  en  niet  getoetst  aan  de 

gunningscriteria. Deze onregelmatigverklaring wordt als volgt gemotiveerd : 

“III. Overeenstemming van de offertes en normaliteit van de prijzen 

Uit het onderzoek van de prijzen van de verschillende inschrijvers blijkt dat 
er abnormaal  lage prijzen bestaan bij de inschrijvers Jespers, Modero en 
Robert. 
Deze drie offertes bevatten immers kosten die lager zijn dan de tarieven die 
worden vastgesteld door het koninklijk besluit van 30 november 1976 tot 
vaststelling  van  het  tarief  voor  akten  van  gerechtsdeurwaarders  in 
burgerlijke en handelszaken en van het tarief van sommige toelagen. 
Met  een  e-mail  van  18  maart  werden  de  drie  betrokken  inschrijvers 
uitgenodigd om hun prijzen te verantwoorden dan wel te herzien met als 
doel de schijn van abnormaliteit waarmee ze waren omgeven op te heffen. 
De  prijzen  van  de  verschillende  inschrijvers  werden  meer  bepaald 
geëvalueerd aan de hand van de kosten voor het indienen van een dossier 
bij het vredegerecht. Deze kosten dienen ten minste de volgende elementen 
te omvatten: 

•  Forfait „KB 76‟ 
•  Parcours 
•  Vacaties 
•  Inschrijving op de rol 
•  Frankeerkosten 
•  TOTAAL 

21,43 EUR 
9,04 EUR 
11,56 EUR 
40,00 EUR 
0,74 EUR 
82,77 EUR 

Bij deze kosten komen  nog diverse andere kosten zoals  de  erelonen van 
advocaten,  kosten  voor  opzoekingen  in  het  rijksregister,  de  algemene 
kosten van het kantoor enzovoort. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-17/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sommige prijzen werden gehandhaafd; andere werden op marginale wijze 
aangepast,  zonder  dat  deze  wijziging  de  schijn  van  abnormaliteit  kan 
opheffen waarmee hun offertes zijn omgeven. 
De  gedetailleerde  toelichting  bij  de  redenen  waarom  de  aanbestedende 
overheid  deze  prijzen  als  abnormaal  laag  beschouwde  is  vertrouwelijk, 
daar  ze  betrekking  heeft  op  commercieel  gevoelige  informatie  –  de 
motivatie betreffende de abnormaal lage prijzen wordt dus enkel ter kennis 
gebracht van de drie betrokken inschrijvers. 
[####VERTROUWELIJK @ MODERO: Het kantoor Modero stelt kosten 
voor  van  [XXX]  EUR  voor  elke  procedure  die  een  gerechtelijke  fase 
vereist (regels 3, 4 en 5 van de inventaris). 
Deze prijs ligt echter ver onder de kosten om een dossier in te schrijven op 
de rol, zonder rekening te houden met de andere kosten en uitgaven die de 
deurwaarder tijdens de procedure dient te maken. Het lijdt dan ook geen 
enkele twijfel dat de door Modero voorgestelde prijs abnormaal laag is. 
Na via e-mail van 18 maart 2016 te zijn uitgenodigd een verantwoording 
voor te leggen en/of zijn prijs te wijzigen, heeft Modero uitgelegd dat het 
zijn  prijzen  en  erelonen  zoals  berekend  overeenkomstig  het  KB  van 
30 november 1976 niet had opgenomen in de prijzen van zijn inventaris. 
Een dergelijke handelwijze leidt tot de invoering van een facturatiesysteem 
dat  „No  cure,  No  pay‟  wordt  genoemd  en  dat  niet  beantwoordt  aan  de 
bepalingen van het KB van 30 november 1976 waarvan artikel 2 bepaalt 
dat het voor gerechtsdeurwaarders verboden is kortingen op heffingen toe 
te staan aan hun klanten. 
Door  aldus  te  werk  te  gaan,  wat  erop  neerkomt  dat  men  alleen  wordt 
vergoed wanneer de debiteur zijn schuld betaalt en de verschuldigde kosten 
en heffingen niet aan de klant te factureren wanneer de debiteur zijn schuld 
niet  betaalt  aan  de  gerechtsdeurwaarder,  past  het  kantoor  Modero  een 
systeem van „no-cure-no-pay‟ toe. 
In het bestek en de verschillende e-mails met uitleg die tijdens de procedure 
naar  de  verschillende  inschrijvers  werden  verzonden,  werd  duidelijk 
bepaald dat de prijzen van de inventaris alle kosten dienden te omvatten, 
met  inbegrip  van  die  welke  verschuldigd  zijn  wanneer  de  debiteur  zijn 
schuld om de ene of andere reden uiteindelijk niet betaalt. 
Door te weigeren zich te schikken naar deze eis van het bestek heeft het 
kantoor Modero ervoor gezorgd dat zijn offerte niet kan worden vergeleken 
met de andere offertes en bijgevolg past het deze offerte af te wijzen. ####] 
[…] 
De  offertes  van  de  deurwaarders  Jespers,  Modero  en  Robert  dienen  te 
worden  afgewezen  en  zullen  bijgevolg  niet  worden  geanalyseerd  in  het 
licht van de gunningscriteria.” 

3.17. 

Met een brief van 28 juli 2016 deelt de verwerende partij aan de 

verzoekende partijen mee dat hun offerte onregelmatig werd bevonden alsook de 

motieven daartoe. 
‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-18/33 

 
 
 
 
 
IV. Tussenkomsten 

A.  Wat  het  verzoek 

tot 

tussenkomst  van  de  Nationale  Kamer  van 

Gerechtsdeurwaarders van België betreft. 

4.1.1. 

De  Nationale  Kamer  van  Gerechtsdeurwaarders  van  België 

(NKGB)  dient  op  18  augustus  2016  via  het  elektronisch  platform  een 

verzoekschrift tot tussenkomst in ter ondersteuning van het beroep. Zij steunt haar 

belang daartoe in hoofdorde op het feit dat de “wetgever […] haar de naleving van 

de  wetten,  reglementen  en  deontologie  aangaande  gerechtsdeurwaarders 

uitdrukkelijk [heeft] toevertrouwd” en wijst daarbij op artikel 555/1, 2°, 3°, 6° en 

10°  van  het  Gerechtelijk  Wetboek.  Aangezien  het  bestek  volgens  haar 

onverenigbaar is met de wettelijke en deontologische regels van toepassing op het 

gerechtsdeurwaardersambt, meer bepaald met het wettelijk tarief, dat van openbare 

orde is, en het verboden „no cure no pay‟-systeem, meent zij belang te hebben bij 

de tussenkomst. 

4.1.2. 

De  verwerende  partij  betwist  dit  belang.  Zij  meent  dat  de 

Nationale Kamer hier niet optreedt voor een collectief belang doch voor het belang 

van  enkele  individualiseerbare  gerechtsdeurwaarders.  Ook  wijst  zij  erop  dat  de 

Nationale Kamer al lange tijd kennis heeft van het bestek. 

Beoordeling 

4.1.3. 

De  Nationale  Kamer 

van  Gerechtsdeurwaarders 

is 

overeenkomstig  artikel  555,  §  1,  van  het  Gerechtelijk  Wetboek  een 

publiekrechtelijke  instelling  met  rechtspersoonlijkheid.  Zij  bestaat  uit  alle 

gerechtsdeurwaarders en kandidaat-gerechtsdeurwaarders van het land. 

“Naast  de 

taken  die  haar  door  andere  bepalingen  zijn 

opgedragen”,  heeft  de  Nationale  Kamer  overeenkomstig  dit  artikel  555/1  onder 

meer tot taak, “1° de algemene regels inzake deontologie vast te stellen”, “ 2° te 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-19/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waken  over  de  eenvormigheid  van  de  tucht  en  over  de  deontologie  onder  haar 

leden en over de uitvoering van de hen betreffende wetten en verordeningen”, “3° 

alle geschikte maatregelen te nemen tot nakoming, binnen de grenzen en onder de 

voorwaarden  die 

zij  bepaalt,  van  de  verplichtingen  die  uit  de 

beroepsaansprakelijkheid  van  de  gerechtsdeurwaarders  voortvloeien”,  “6° 

gelijklopend met de raad van de arrondissementskamers, toezicht te houden op de 

correcte toepassing van het tarief, de boekhouding, de kwaliteitsrekeningen van de 

kantoren en van de doorstorting van derdengelden” en “10° in rechte op te treden, 

als  eiser  of  als  verweerder,  in  om  het  even  welke  zaak  die  het  beroep  van 

gerechtsdeurwaarder in zijn geheel aanbelangt”. 

De exceptie dat de Nationale Kamer niet met de vereiste spoed 

zou zijn opgetreden tegen het bestek en dat de tussenkomst niet uiterst dringend is, 

lijkt eraan voorbij te gaan dat zij geen eigen vordering instelt; prima facie blijkt 

evenmin  dat  een  partij  die  tussenkomt  ter  ondersteuning  van  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  moet  aantonen  dat  dergelijke 

tussenkomst “uiterst dringend noodzakelijk” is. 

Evenmin  lijkt  deze  tussenkomst  de  rechtspleging  te  hebben 

vertraagd  of  de  rechten  van  de  partijen  of  de  onderzoeksmogelijkheden  van  het 

auditoraat te hebben gefnuikt. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  en  binnen  het  beperkt 

onderzoek naar de ernst van de excepties, dat in het kader van een procedure bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid slechts mogelijk is, staat ten slotte niet met de 

vereiste  hoge  graad  van  evidentie  vast  dat  de  Nationale  Kamer,  gelet  op  haar 

wettelijke opdracht, niet beschouwd kan worden als een persoon die belang heeft 

bij  de  beslechting  van  de  zaak,  ook  al  is  zij  geen  inschrijver  of  potentiële 

inschrijver,  in  de  mate  dat  gegund  zou  zijn  met  miskenning  van  de  wettelijke 

tarieven van gerechtsdeurwaarders. Hierbij mag overigens nog worden opgemerkt 

dat  de  verwerende  partij  zelf  de  tussenkomst  van  de  Nationale  Kamer  in  de 

gunningsprocedure  als  een  gesprekspartner  ernstig  heeft  genomen  en  er 

volwaardig heeft op geantwoord. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-20/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  de  Nationale  Kamer  van 

Gerechtsdeurwaarders wordt in de huidige stand van het geding ingewilligd. 

B. Wat het verzoek tot tussenkomst van de consorten Leroy betreft. 

4.2. 

Michel  Leroy,  de  cvba  Leroy  &  Associés,  de  ebvba  Philippe 

Mormal en de cvba CSMG, die volgens het verzoekschrift tot tussenkomst samen 

de  “tijdelijke  handelsvennootschap  Leroy-Mormal-Exelia”  hebben  opgericht, 

dienen op 5 september 2016 een verzoekschrift tot tussenkomst in. 

Zij blijken voordeel te halen uit de bestreden gunningsbeslissing 

en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

In faxberichten van 17 augustus 2016 van de griffie aan de cvba 

Leroy  &  Associés,  de  ebvba  Philippe  Mormal  en  de  cvba  CSMG  werd  de 

beschikking  tot  vaststelling  van  de  terechtzitting  medegedeeld  alsook  het 

verzoekschrift.  In  dit  bericht  tot  vaststelling  wordt  vermeld  dat  belanghebbende 

partijen die wensen tussen te komen, uiterlijk op 25 augustus 2016 om 12.00 uur 

een verzoekschrift tot tussenkomst moeten indienen. 

De  verzoekende  partijen 

tot 

tussenkomst  dienen  hun 

verzoekschrift  tot  tussenkomst  pas  in  op  5  september  2016,  de  dag  vóór  de 

terechtzitting, dit is dus meer dan 15 dagen na de voormelde kennisgeving en meer 

dan tien dagen na de hen in de beschikking toegemeten termijn. Ter terechtzitting 

gevraagd  naar  de  reden  van  deze  handelwijze  halen  de  raadslieden  van  de 

verzoekende partijen tot tussenkomst vakantieperikelen aan en betwisten zij niet 

dat  alle  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  op  de  hoogte  waren  van  de 

beschikking. 

Het  verzoek 

tot 

tussenkomst  aanvaarden, 

lijkt 

in  die 

omstandigheden  de  rechten  van  weerwoord  van  de  verzoekende  partijen 

onevenredig te beperken. Door aldus te handelen lijken zij ook te kort te schieten 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-21/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan de verplichting tot medewerking met de rechter en lijkt hun tussenkomst zich 

ook te onttrekken aan een gedegen onderzoek door het auditoraat, wat door het lid 

van het auditoraat in deze zaak ter terechtzitting ook wordt opgemerkt. 

Het  verzoek  tot  tussenkomt  wordt  verworpen  wat  betreft  de 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

De  Nationale  Kamer  van  Gerechtsdeurwaarders  heeft  een 

pleitnota  ingediend  die  op  5  september  2016  werd  meegedeeld  aan  de  andere 

partijen en de auditeur. 

De  Raad  van  State  zal  deze  nota  die  een  niet  in  het 

procedurereglement  voorzien  stuk  is,  slechts  in  zijn  beoordeling  betrekken  in 

zoverre  het  niets  meer  is  dan  de  neerslag  van  de  mondelinge  uiteenzetting  ter 

terechtzitting. 

VI. Ontvankelijkheid van het beroep 

6.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering.  Zij  wijst  erop  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  terecht  als 

substantieel onregelmatig buiten beschouwing werd gelaten zodat zij volgens de 

verwerende partij niet de minste kans hebben om de opdracht gegund te krijgen. 

Beoordeling 

6.2. 

De  verzoekende  partijen  vechten 

in  hun  middelen  hun 

onregelmatigverklaring aan zodat de exceptie lijkt samen te vallen met de grond 

van de zaak. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-22/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van de middelen 

8.1. 

De verzoekende partijen formuleren hun eerste middel als volgt: 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-23/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eerste middel: Schending 
-  van het Koninklijk besluit van 30 november 1976 tot vaststelling van het 
tarief  voor  akten  van  gerechtsdeurwaarders 
in  burgerlijke  en 
handelszaken en van het tarief van sommige toelagen, meer bepaald art. 
2, 1°, art. 2, 3° en art. 2, 4° 

-  alsook  van  het  bestek  PB.A15/71  en  de  navolgende  toelichting 
„Antwoorden op de vragen van de deelnemers‟ dd. 22.02.2016 en van 
het patere legem quam ipse fecisti beginsel 

Doordat  het  Parkeeragentschap  in  haar  bestek  aan  de  inschrijvers  oplegt 
een forfaitaire prijs op te geven voor de behandeling van dossiers in een 
gerechtelijke  fase  en  oplegt  dat  deze  forfaitaire  prijs  alle  kosten  dient  te 
omvatten, met inbegrip  van de dagvaardingskosten, de uitgiftekosten, de 
kosten voor tenuitvoerlegging 
Terwijl  art.  2,  1°,  art.  2,3°  en  art.  2,  4°  van  het  Koninklijk  besluit  van 
30 november  1976  tot  vaststelling  van  het  tarief  voor  akten  van 
gerechtsdeurwaarders in burgerlijke en handelszaken en van het tarief van 
sommige toelagen aan de gerechtsdeurwaarder verbiedt om voor de in de 
tarieven  opgenomen  in  voormeld  KB  bedoelde  verrichtingen  een  hoger 
bedrag  dan  het  erin  bepaalde  te  vorderen  voor  rechten,  vacaties, 
uitschotten, vergoeding voor reiskosten of andere kosten, resp. verbiedt om 
erelonen  te  delen  met  derden  resp.  om  aan  hun  cliënten  gedeeltelijke  of 
volledige kwijtschelding te geven van hun rechten, kosten of uitschotten. In 
het  bestek  PB.A15/71  en  de  navolgende  toelichting  wordt  uitdrukkelijk 
bepaald dat de bepalingen van dit KB gerespecteerd zullen worden.” 

In  de  toelichting  benadrukken  de  verzoekende  partijen  dat  het 

Parkeeragentschap eist dat voor de behandeling van de dossiers in de gerechtelijke 

fase wordt ingeschreven met een forfaitaire prijs waarin alle kosten van uitvoering 

inbegrepen zijn zoals kosten expeditie, kosten betekening vonnis, kosten beslag en 

kosten  openbare  verkoop,  en  dus  van  de  inschrijvers  verwacht  dat  zij  een 

inschatting maken van de kosten die moeten worden gemaakt in de te ontvangen 

dossiers en aldus eist dat deze gemaakte kosten, die variabel zijn en nooit vooraf 

exact kunnen worden bepaald, niet effectief worden doorgerekend, maar dat deze 

worden  “geforfaitairiseerd”.  Dit  is  volgens  de  verzoekende  partijen  strijdig  met 

artikel  2,  1°,  artikel  2,  3°,  en  artikel  2,  4°,  van  het  koninklijk  besluit  van 

30 november  1976.  Hierin  wordt  immers  bepaald  dat  een  gerechtsdeurwaarder 

geen  hogere  dan  de  wettelijk  bepaalde  rechten,  kosten  of  uitschotten  mag 

aanrekenen,  dat  een  gerechtsdeurwaarder  zijn  erelonen  niet  mag  delen  met  een 

derde en dat geen gedeeltelijke of volledige kwijtschelding van hun rechten, kosten 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-24/33 

 
 
 
 
 
 
 
of  uitschotten  mag  worden  verleend  aan  de  opdrachtgever.  Het  is  een 

gerechtsdeurwaarder aldus verboden te werken volgens het principe van no cure, 

no  pay.  Uit  deze  bepalingen,  die  trouwens  aldus  de  verzoekende  partijen  van 

openbare  orde  zijn,  volgt  dat  het  een  gerechtsdeurwaarder  verboden  is  een 

forfaitaire prijs op te geven zoals hier gevraagd. Het opgegeven forfait zal namelijk 

nooit  volledig  overeenstemmen  met  de  effectief  door  de  gerechtsdeurwaarder 

gemaakte kosten. Ingevolge dat artikel 2, 1°, artikel 2, 3°, en artikel 2, 4°, is een 

gerechtsdeurwaarder  nochtans  verplicht  de  effectief  gemaakte  kosten  door  te 

rekenen. Door op te leggen dat een forfaitaire prijs moet worden opgegeven per 

dossier in de gerechtelijke fase schendt de verwerende partij het koninklijk besluit 

van  30  november  1976 alsook  haar  eigen  bestek  dat  stelt  dat  van  dit  koninklijk 

besluit niet wordt afgeweken. 

8.2. 

volgt: 

De  verzoekende  partijen  formuleren  hun  tweede  middel  als 

“Tweede middel: Schending 
-  van het zorgvuldigheidsbeginsel 
-  van het Koninklijk besluit van 30 november 1976 tot vaststelling van het 
in  burgerlijke  en 
tarief  voor  akten  van  gerechtsdeurwaarders 
handelszaken en van het tarief van sommige toelagen, meer bepaald art. 
2, 1°, art. 2, 3° en art. 2, 4° 

-  van het bestek PB.A15/71 en de navolgende toelichting „Antwoorden op 
de vragen van de deelnemers‟ en van het patere legem quam ipse fecisti 
beginsel 

-  alsook van de materiële motiveringsplicht 
Doordat  het  Parkeeragentschap  de  offerte  van  Modero-Modero-Athos 
afwijst als onregelmatig wegens abnormale prijzen en onvergelijkbaarheid 
met  de  andere  offertes  aangezien  de  door  Modero-Modero-Athos 
opgegeven prijs voor elke procedure die een gerechtelijke fase vereist ver 
ligt  en 
onder  de  kosten  noodzakelijk 
Modero-Modero-Athos hiermee de bepalingen van het Koninklijk besluit 
van  30  november  1976  tot  vaststelling  van  het  tarief  voor  akten  van 
gerechtsdeurwaarders in burgerlijke en handelszaken en van het tarief van 
sommige toelagen zou schenden 
Terwijl Modero-Modero-Athos in haar prijsverantwoording duidelijk heeft 
aangegeven  dat  de  opgegeven  prijs  geldt  bovenop  de  wettelijk 
verschuldigde  gerechtskosten  conform  het  Koninklijk  besluit  van 
30 november  1976  tot  vaststelling  van  het  tarief  voor  akten  van 

in  een  gerechtelijke  fase 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-25/33 

 
 
 
 
 
gerechtsdeurwaarders in burgerlijke en handelszaken en van het tarief van 
sommige toelagen die niet in een forfait uit te drukken zijn.” 

In  de  toelichting  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  de 

verwerende partij volledig is voorbijgegaan aan de opmerking in de offerte en de 

prijsverantwoording  dat  de  door  hen  opgegeven  prijzen  golden  bovenop  de 

wettelijk  verschuldigde  gerechtskosten  conform  het  koninklijk  besluit  van 

30 november  1976,  en  niet  dieper  ingaat  op  de  opmerking  van  de  verzoekende 

partijen dat geen forfait kan worden aangeboden. Hierdoor handelt de verwerende 

partij onzorgvuldig. 

Ook de motivering van het Parkeeragentschap dat de werkwijze 

van de verzoekende partijen neerkomt op een facturatiesysteem dat no cure, no pay 

wordt  genoemd,  strijdig  is  met  de  bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  van 

30 november 1976 en erop neerkomt dat de opdrachtnemer alleen wordt vergoed 

wanneer  de  debiteur  zijn  schuld  betaalt  en  dat  de  verschuldigde  kosten  en 

heffingen  niet  aan  het  Parkeeragentschap  worden  gefactureerd  wanneer  de 

debiteur  zijn  schuld  niet  betaalt  aan  de  gerechtsdeurwaarder,  achten  de 

verzoekende partijen inhoudelijk niet correct. Ook indien de debiteur zijn schuld 

betaalt,  zouden  –  in  de  interpretatie  van  het  Parkeeragentschap  van  de  door  de 

verzoekende  partijen  opgegeven  prijs  –  de  verzoekende  partijen  niet  betaald 

worden  voor  de 

effectief  gemaakte  uitvoeringskosten.  Conform  de 

verduidelijkingen van 7 maart en 11 maart 2016 van het Parkeeragentschap met 

betrekking tot de prijs kan de opdrachtnemer namelijk nooit de door de debiteur 

betaalde bedragen voor zich houden. De uitgezette kosten dienen immers volgens 

het  Parkeeragentschap  steeds 

integraal 

te  worden  doorgestort  naar  het 

Parkeeragentschap waarna de inschrijver enkel de forfaitair opgegeven prijs kan 

factureren.  Ook  indien  de  debiteur  dus  zijn  schuld  –  inclusief  de  gemaakte 

uitvoeringskosten  –  integraal  betaalt,  zouden  de  verzoekende  partijen  in  de 

interpretatie  van  het  Parkeeragentschap  niet  betaald  worden  voor  de  door  haar 

effectief gemaakte uitvoeringskosten. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-26/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  is  deze  motivering  volgens  de  verzoekende  partijen 

tegenstrijdig. Het Parkeeragentschap weert de offerte van de verzoekende partijen 

omdat  deze  de  gerechtskosten  niet  opnemen  in  hun  forfaitaire  prijs  wat  het 

Parkeeragentschap strijdig acht met het koninklijk besluit van 30 november 1976 

terwijl net  de eis  van het  Parkeeragentschap tot  opgave van een forfaitaire prijs 

voor de te maken gerechtskosten strijdig is met dat koninklijk besluit zoals blijkt 

uit het eerste middel. 

Ten  slotte  merken  de  verzoekende  partijen,  “[v]oor  de 

volledigheid”, op dat de door hen opgegeven prijs wel degelijk realistisch is zoals 

blijkt uit hun prijsverantwoording. 

Beoordeling van de beide middelen samengenomen 

9.1. 

In de mate dat de verwerende partij opmerkt dat de kritiek van de 

verzoekende partijen te maken heeft met de wijze van prijsopgave zoals bepaald in 

het bestek, laat zij gelden dat in het bestek ook is opgenomen dat een inschrijver 

onmiddellijk fouten en leemten in de opdrachtdocumenten aan de aanbestedende 

overheid moet melden, dan toch minstens tien dagen vóór de openingszitting. De 

verzoekende  partijen  hebben  nagelaten  dit  te  doen  zodat  hun  kritiek  thans 

onontvankelijk is. 

9.2. 

De Raad treedt deze opvatting in de huidige stand van het geding 

niet bij. De rechtspraak van de Raad waar de verwerende partij  zich op beroept 

betreft  “meteen  zichtbare  rechtmatigheidsbezwaren”.  Dit  is  hier  op  het  eerste 

gezicht niet het geval; het bestek voorziet immers in artikel 1.1.3 dat, zo lijkt, het 

bewuste  koninklijk  besluit  van  30  november  1976  van  toepassing  verklaart;  de 

verzoekende partijen lijken overigens enkel een onwettigheid aan te voeren in de 

wijze waarop de besteksregels inzake prijsbepaling werden toegepast in gevallen 

waarop het koninklijk besluit van toepassing is. 

10. 

Het voornoemde koninklijk besluit van 30 november 1976 geeft 

uitvoering  aan  het  vroeger  geldende  artikel  519  van  het  Gerechtelijk  Wetboek 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-27/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarin  was  bepaald  dat  de  Koning  het  tarief  vaststelt  van  alle  akten  van  de 

gerechtsdeurwaarder en van de vergoedingen van de reiskosten. 

Artikel 2, 1°, 3° en 4°, van dit koninklijk besluit luidt: 

“Het is de gerechtsdeurwaarders verboden: 
  1° voor de in dit tarief bedoelde verrichtingen een hoger bedrag dan het 
erin bepaalde te vorderen voor rechten, vacaties, uitschotten, vergoeding 
voor reiskosten of andere kosten; 
2° […] 
3° hun rechten, kosten of uitschotten met anderen, tenzij ambtgenoten, te 
delen; 
4° aan hun kliënten gedeeltelijke of volledige kwijtschelding te geven van 
hun rechten, kosten of uitschotten.” 

11. 

Het debat lijkt hier te zijn beperkt tot de posten 3 tot 5 van de 

inventaris; de posten 1, 2 en 6 lijken geen interferentie te hebben met voornoemd 

koninklijk  besluit  van  30  november  1976  waarop  de  kernkritiek  van  de 

verzoekende  partijen  lijkt  gesteund.  Ter  terechtzitting  is  niets  anders  door  de 

partijen opgemerkt; dat posten 1 en 2 taken betreffen buiten het monopolie van de 

gerechtsdeurwaarder, lijkt hier niet onmiddellijk relevant. 

12. 

Zoals uit het bestek blijkt en door de verwerende partij in haar 

nota wordt  opgemerkt,  lijkt in  de forfaitaire prijzen per post alles inbegrepen te 

moeten zijn, dus ook de kosten die betrekking hebben op de getarifeerde prestaties 

opgenomen in het koninklijk besluit van 30 november 1976. 

Op  de  grief  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  wettelijk 

getarifeerde  kosten  per  dossier  niet  vooraf  exact  kunnen  worden  bepaald  omdat 

niet geweten is wanneer en of de schuldenaar effectief zal betalen, antwoordt de 

verwerende  partij  “dat  het  –  logischerwijze  –  aan  de  inschrijvers  stond  om  hun 

forfaitaire prijs derwijze te bepalen dat de betreffende kosten hoe dan ook zouden 

kunnen worden doorgerekend”, dat zij “m.a.w. [dienden] uit te gaan van het „worst 

case  scenario‟,  m.n.  het  geval  dat  álle  wettelijk  getarifeerde  handelingen  die 

mogelijks zouden dienen te worden gesteld in het kader van het betreffende „type 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-28/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dossier‟ ook effectief zouden moeten worden gesteld”. “Kortom” diende volgens 

de  nota  van  de  verwerende  partij  “de  op  te  geven  forfaitaire  prijs  [..]  de 

gerechtsdeurwaarder minimaal toe te laten deze wettelijk getarifeerde kosten door 

te  rekenen  aan  verweerster”.  “Daarbovenop”  zo  wordt  in  de  nota  vervolgd, 

“zouden in deze forfaitaire prijs ook alle andere kosten én prestaties verbonden aan 

het betreffende type dossier moeten zijn ingecalculeerd” maar voor die kosten en 

prestaties  is  de  gerechtsdeurwaarder  vrij  zijn  prijs  te  bepalen.  Volgens  de 

verwerende partij werden de inschrijvers in wezen slechts op deze “commerciële 

marge”  in  concurrentie  gesteld  en  stond  het  hen  vrij  om  te  bepalen  welke 

“risicomarge” zij in dit opzicht in hun eenheidsprijzen zouden inbouwen. Daarbij 

zouden zij er, volgens de nota, “bijvoorbeeld rekening mee kunnen houden dat ten 

minste  in  een  aantal  van  de  te  behandelen  dossiers  bepaalde  getarifeerde 

handelingen,  waarvoor  het  wettelijk  tarief  reeds  werd  ingecalculeerd  in  de  prijs 

(cfr. supra), niet effectief zouden dienen te worden gesteld (zodat verondersteld 

kon worden dat de eenheidsprijs, waarin dit wettelijk tarief werd verrekend, ook 

reeds  een  gedeelte van de residuaire bevoegdheden van de  gerechtsdeurwaarder 

zou dekken)”. “De gerechtsdeurwaarders zouden in principe wel degelijk steeds de 

effectief  gemaakte  getarifeerde  kosten  moeten  (of  moeten  kúnnen)  doorrekenen 

aan  verweerster.  Teneinde  dit  toe  te  laten,  dienden  zij  hun  forfaitaire 

eenheidsprijzen immers voldoende hoog te bepalen”. “Verweerster eiste dus niet 

dat deze „getarifeerde kosten‟ zouden worden „geforfaitiseerd‟, zoals verzoekende 

partijen trachten voor te houden. Enkel de eenheidsprijzen voor elk type dossier, 

waarin o.m. deze wettelijke tarieven dienden te zijn inbegrepen, dienden forfaitair 

van aard te zijn”, hetgeen, zo vervolgt de verwerende partij, geenszins verboden is 

maar één van de basisbeginselen van de overheidsopdrachtenreglementering. “Een 

opdracht  kan  slechts  bij  wege  van  uitzondering  op  niet-forfaitaire  basis  worden 

gegund”. Het principe van de forfaitaire prijs waarborgt ook de vergelijkbaarheid 

van de offerteprijzen. Alle inschrijvers worden geacht in hun forfaitaire prijs alle 

kosten en risico‟s te hebben ingecalculeerd. “In deze gold dus net zo zeer dat alle 

inschrijvers in hun „commerciële marge‟ alle kosten en risico‟s verbonden aan de 

opdracht  zouden moeten incalculeren. Net  door  één forfaitaire eenheidsprijs per 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-29/33 

 
 
 
type dossier te vragen, werd het aan de inschrijvers toegelaten om bij het bepalen 

van die marge ook rekening te houden met de mogelijkheid dat bepaalde wettelijk 

getarifeerde handelingen in sommige dossiers niet zouden moeten worden gesteld 

(zodat de residuaire bevoegdheden reeds in bepaalde mate door de (in zekere zin) 

„vaste‟ prijscomponent - het wettelijk tarief - zouden worden gedekt)”. 

13. 

Volgens de nota van de verwerende partij wordt een inschrijver 

bij het bepalen van zijn aangeboden forfaitaire prijs dus geacht te speculeren op het 

feit dat niet in elk dossier het “worst case scenario” toepassing zal vinden, waar 

volgens  de  verwerende  partij  hij  nochtans  moet  van  uitgaan,  en  dat  hij  zijn 

forfaitaire prijs mede met die inschatting, naast zijn vrij te bepalen vergoeding voor 

de niet getarifeerde prestaties, mag bepalen. 

14.1. 

De werkwijze, zoals in hoofdzaak uiteengezet in de nota van de 

verwerende partij, doet echter vragen rijzen die dermate essentieel lijken dat het 

gebrek aan het uitklaren ervan in de huidige stand van het geding, de schorsing van 

de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  tot  het  weren  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen en tot het gunnen van de opdracht, verantwoordt. 

14.2. 

Op  de  eerste  plaats  blijkt  nergens  uit  het  gunningsdossier  wat 

bedoeld wordt met wat in de nota wordt vermeld als “worst case scenario” en de 

eraan verbonden tarieven, waar de inschrijvers hadden moeten van uitgaan bij het 

bepalen van hun prijs, zodat, in de huidige stand van het geding, er kan worden 

getwijfeld aan de juistheid van deze opmerking. 

14.3. 

Voorts lijkt het bevreemdend dat wanneer de verwerende partij 

nu opmerkt dat het evident is dat elke inschrijver van het “worst case scenario” 

diende uit te gaan en dit een uniek en eenduidig scenario zou zijn, wat minstens de 

indruk geeft dat dit voor alle inschrijvers hetzelfde scenario moet zijn, dit scenario 

en de bijhorende tarieven niet in het bestek zelf zijn opgenomen en ook niet in de 

offertes  als  dusdanig  verschijnen.  De  inschrijvers  hebben  er  dan  ook  schijnbaar 

geen rekening mee kunnen houden. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-30/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
14.4. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  nalaat  aan  te  tonen  dat 

voormeld scenario haar vooraf bekend was, doet dit ook vragen rijzen over de ernst 

waarmee  zij  haar  prijzenonderzoek  heeft  gevoerd.  Aansluitend  mag  dan  weer 

worden  opgemerkt  dat  het  weren  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen 

wegens abnormale prijzen niettegenstaande zij enkel een prijs lijken te geven voor 

de niet getarifeerde prestaties, dus, in de optiek van de verwerende partij, naast de 

tarieven van voormeld uniek scenario, niet evident lijkt en dat in elk geval de reden 

voor de wering, in wezen het toepassen van de verboden praktijk van “no cure, no 

pay”,  niet  apert  lijkt.  De  verzoekende  partijen  hadden  duidelijk  aangegeven  dat 

hun prijs exclusief de getarifeerde prestaties was. 

14.5. 

Bovenal  rijst  echter de vraag in  hoeverre de verwerende partij 

met  de  in  de  nota  uitgelegde  werkwijze  van  voormeld  scenario,  afdoende  kan 

aantonen dat in elk dossier afzonderlijk een inschrijver die vergoed wordt met zijn 

forfait, geen getarifeerde prestaties die hij niet heeft uitgevoerd, zal aanrekenen; dit 

lijkt geenszins zeker aangezien de inschrijver precies diende uit te gaan van het 

“worst  case  scenario”  dat,  zo  lijkt,  alle  mogelijke  toe  te  passen  getarifeerde 

prestaties veronderstelt. De opmerking dat de inschrijver door een forfait te geven 

voor een groot aantal dossiers “gemiddeld” niet voor onuitgevoerde getarifeerde 

prestaties zal worden vergoed, is op zich niet decisief. In de eerste plaats is het in 

het licht van het koninklijk besluit van 30 november 1976 niet evident ervan uit te 

gaan dat er geen rechtstreekse relatie moet zijn tussen de kostenaanrekening en een 

bepaald  dossier,  minstens  is  deze  principiële  kwestie  onvoldoende  aan  bod 

gekomen  in  de  huidige  stand  van  het  geding;  voorts  lijkt  het  inschatten van  het 

gemiddelde van de te leveren getarifeerde prestaties hier een riskante onderneming 

gelet  op  het  feit  dat  het  bestek  niet  voorziet  in  een  exclusiviteit  of  een 

gegarandeerde omzet voor de gekozen inschrijver. 

15. 

In  het  licht  van  deze  overwegingen  besluit  de  Raad  dat  de 

middelen ernstig zijn in de mate dat de verwerende partij niet aantoont dat zij haar 

bestek en de hierin van toepassing verklaarde bepalingen van het koninklijk besluit 

van  30  november  1976  heeft  nageleefd,  minstens  dat  zij  de  offerte  van  de 

verzoekende  partijen  zorgvuldig  heeft  beoordeeld.  Zulks  verantwoordt  de 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-31/33 

 
 
 
 
 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  waarbij  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen wordt geweerd en de opdracht wordt gegund aan een andere 

inschrijver.  Deze  overwegingen  verantwoorden  echter  niet  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de gevorderde impliciete weigering om de opdracht aan de 

verzoekende partijen te gunnen. 

Ten  slotte  merkt  de  Raad  op  dat  de  argumentatie  in  de 

tussenkomst  ter  ondersteuning  van  de  vordering  door  de  Nationale  Kamer  van 

Gerechtsdeurwaarders  in  de  huidige  stand  van  het  geding  geen  nadere  aandacht 

vereist, gelet op de conclusie in de vorige alinea. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  Nationale  Kamer  van  Gerechtsdeurwaarders  van 

België (NKGB) tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

Het verzoek van Michel Leroy, de cvba Leroy & Associés, de ebvba Philippe 

Mormal en de cvba CSMG tot tussenkomst in de procedure tot schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid wordt niet ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de nv Parkeeragentschap 

van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  van  29  april  2016  waarbij  de 

overheidsopdracht  van  diensten  met  als  voorwerp  het  aanstellen  van  een 

gerechtsdeurwaarder  voor  de  inning  van  onbetaalde  parkeerretributies 

wordt  gegund  aan  Michel  Leroy,  de  cvba  Leroy  &  Associés,  de  ebvba 

Philippe  Mormal  en  de  cvba  CSMG  en  waarbij  de  offerte  van  de  cvba 

Modero  Gerechtsdeurwaarders  Antwerpen,  de  cvba  Modero  Brussel  en  de 

bvba Athos Advocaten wordt geweerd. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-32/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BDJQNBEEJ-BCGDFFV‡ 

XII-8214-33/33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
