RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.777 van 15 september 2016 
in de zaak A. 219.986/XII-8212 

1. de BVBA VERSLUYS BOUWGROEP 
2. de NV CITEXAR 
3. de NV GENERAL AUTOMATIC AMUSEMENT 
4. de NV HBW FREETIME 
5. de NV GOLDEN PALACE WATERLOO 
6. de BVBA SPIELOTHEK BELGIË 
7. de NV EUROPEAN AMUSEMENT 
8. de NV GOLDEN PALACE CASINO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Moerman 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Blarenberglaan 4/302 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV B.C.S. INVESTISSEMENT 
2. de NV NAPOLEON GAMES 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Helga  Van  Peer,  Valentijn  De  Boe  en  Veerle 
Pissierssens 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 268A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8212-1/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  De  beslissing  dd.  25  juli  2016  […]  van  het  college  van  burgemeester  en 
schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  […]  dewelke  ertoe  strekt  het 
project  Casino  Middelkerke  aan  de  inschrijver  „BCS  Investissement 
nv-Napoleon Games‟ te gunnen; 

-  De  beslissing  dd.  12  juli  2016  van  het  college  van  burgemeester  en 
schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  […]  waarbij  de  voorkeursbieder 
werd aangeduid en waarbij de offerte van verzoekende partijen onregelmatig 
werd verklaard.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  24  augustus  2016  hebben  de 

nv B.C.S. Investissement en de nv Napoleon Games, samen vormend een tijdelijke 

handelsvennootschap,  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 6 september 2016, om 10.00 uur. 

Met toepassing van artikel 90, § 1, vierde lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, is de zaak verwezen naar een 

kamer met drie leden. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Moerman,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Valentijn  De  Boe  en  Veerle  Pissierssens,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

XII-8212-2/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  nv  Middelkerke  Casino  Kursaal  heeft  met  de  gemeente 

Middelkerke  een  concessieovereenkomst  afgesloten  voor  de  exploitatie  van  het 

Casino-Kursaal, die afloopt op 31 december 2016.   

3.2.   

Op  16  december  2014  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om in het kader van het project “Casino 

Middelkerke” te opteren voor een geïntegreerde marktbevraging, met als voorwerp 

zowel het ontwerp, de bouw, de financiering en de uitbating van een nieuw casino-

gebouw, inclusief bijhorende functies, als de nieuwe concessieovereenkomst voor 

de uitbating van de tijdelijke en de toekomstige nieuwe speelzaal.   

3.3. 

Vervolgens  schrijft  de  gemeente  Middelkerke  een  overheids-

opdracht  voor  de  aanneming  van  werken  uit,  met  als  benaming  „Project  Casino 

Middelkerke‟. De gemeente Middelkerke kiest ervoor om zowel de concessie voor 

de uitbating van een kansspelinrichting klasse I, als de opdracht voor het ontwerp, 

de ontwikkeling, de uitbating, en vermarkting van een nieuw casinogebouw in één 

geïntegreerd project te gunnen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 21 januari 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 24 januari 2015. Er volgt nog een verbeteringsbericht betreffende de vereiste 

referenties,  dat  bekendgemaakt  wordt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van 

13 maart 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 19 maart 2015. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wege  van  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

XII-8212-3/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

goed. 

Op  15 januari  2015  keurt  de  gemeenteraad  de  selectieleidraad 

Wat de toepasselijke wetgeving betreft, stelt de selectieleidraad 

dat  het  gehele  project  onderworpen 

is  aan  de  regelgeving 

inzake  de 

overheidsopdrachten.     

3.5.   

Drie kandidaten dienen tijdig een aanvraag tot deelneming in: 

-  de nv Flanders Investment Company (nv FICO) – nv Napoleon Games 

-  de  bvba  Versluys  Bouwgroep  –  “X”  vennootschap  in  oprichting  onder  de 

Golden Palace Group 

-  de sa Pro-Motion Consulting – bv Entergaming. 

3.6.   

In het selectieverslag wordt voorgesteld om alle kandidaten voor 

deelname aan de onderhandelingsprocedure te selecteren. 

Op  14  juli  2015  hecht  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen zijn goedkeuring aan het selectieverslag, waarna de kandidaten van hun 

selectie op de hoogte worden gesteld.   

3.7.   

Op  6  juli  2015  keurt  de  gemeenteraad  van  Middelkerke  de 

gunningsleidraad „project casino Middelkerke‟, goed.     

De gunningsleidraad bevat onder meer de volgende bepaling: 

“In  het  kader  van  de  selectieprocedure  werd  een  Aankondigingsbericht 
gepubliceerd  (Europees  Publicatieblad  nr.  25974-2015  d.d.  24  januari 
2015;  BDA  nr.  2015-501599  d.d.  21  januari  2015)  en  werd  aan  de 
geïnteresseerde marktpartijen een Selectieleidraad ter beschikking gesteld. 
De informatie omtrent het Project die in het kader van de selectie door de 
Aanbestedende  Overheid  werd  verschaft,  wordt  definitief  door  deze 
Opdrachtdocumenten vervangen. 
Uitzondering  op  het  voorgaande  vormen  de  bepalingen  uit  het 
Aankondigingsbericht  en  de  Selectieleidraad  die  verband  houden  met  de 
eisen  inzake  betrouwbaarheid,  technische  en  organisatorische  bekwaam-
heid  en  financiële  draagkracht.  De  Inschrijvers  en  de  derden  waarop  de 
Inschrijvers  zich 
ter  staving  van  hun  economische  en  financiële 
draagkracht  en/of  hun  technische  bekwaamheid  steunen,  moeten  immers 

XII-8212-4/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gedurende  de  verdere  gunningsprocedure  aan  de  gestelde  eisen  blijven 
voldoen. 
De  Aanbestedende  Overheid  behoudt  zich  het  recht  voor  om  tijdens  de 
onderhandelingsprocedure te blijven nagaan of de Inschrijver of de derde 
waarop de Inschrijver zich beroept aan de gestelde eisen voldoet (bv. door 
nieuwe attesten op te vragen). 
Indien in de loop van de gunningsprocedure zou blijken dat de Inschrijver 
zich in een situatie bevindt die tot uitsluiting aanleiding kan geven, zal de 
Aanbestedende  Overheid  nog  steeds  tot  de  uitsluiting  van  de  betrokken 
inschrijver kunnen besluiten.”   

Artikel 3.3 van de gunningsleidraad bepaalt inzake „Wijzigingen 

in de samenstelling en de identiteit van de leden van een geselecteerde Kandidaat 

of een Inschrijver, inclusief geselecteerde genomineerde onderaannemers‟: 

“Wijzigingen  in  de  samenstelling  en  de  identiteit  van  de  leden  van  een 
Inschrijver of wijzigingen aan de Genomineerde Onderaannemers kunnen 
slechts worden toegelaten indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:   
(i)    de  wijziging  dient  noodzakelijk  te  zijn  omwille  van  redenen  die  de 

Inschrijver aannemelijk maakt; en 

(ii)  er  moet  blijvend  aan  de  in  de  Selectieleidraad  uiteengezette 
betrouwbaarheids-,  toelaatbaarheids-  en  geschiktheidsvoorwaarden 
zijn voldaan; 

(iii) de  wijziging  mag  geen  afbreuk  doen  aan  eerder 
genomen 

beslissingen, 

inzonderheid 

in  de 
de 

gunningsprocedure 
selectiebeslissing; 

(iv) in  geval  van  een  Tijdelijke  Handelsvennootschap  moeten  ook  de 
nieuwe  leden  van  de  Inschrijver  zich,  overeenkomstig  punt  3.2  van 
deze Gunningsleidraad, ten opzichte van de Aanbestedende Overheid 
hoofdelijk  en  ondeelbaar  aansprakelijk  verklaren  voor  de  nakoming 
van de verplichtingen van de Inschrijver; en 

(v)  de  Aanbestedende  Overheid  dient  haar  voorafgaande  schriftelijke 

goedkeuring te geven. 

Het vervuld zijn van deze voorwaarden impliceert niet dat er in hoofde van 
de Inschrijvers een recht op wijziging in de samenstelling en/of de identiteit 
van hun leden zou bestaan. De Inschrijvers kunnen in geen geval op een 
dergelijke wijziging aanspraak maken. 
Elke aanvraag tot wijziging dient met de vereiste documenten te worden 
onderbouwd.  Deze  documenten  moeten  de  Aanbestedende  Overheid 
toelaten  om  de  impact  van  de  wijziging  met  kennis  van  zaken  te 
beoordelen.”   

Voorts  bevat  de  gunningsleidraad  ook  bepalingen  inzake  het 

verloop van de onderhandelingsprocedure, waarbij in de indiening van een eerste 

offerte, een tweede offerte en een BAFO-offerte wordt voorzien.   

XII-8212-5/31 

 
 
 
 
 
 
 
De  gunningsleidraad  wordt  bezorgd  aan  de  drie  geselecteerde 

kandidaten. 

3.8. 

Twee  inschrijvers  dienen  een  eerste,  en  later  ook  een  tweede 

offerte in bij de verwerende partij. Het betreft enerzijds de nv Flanders Investment 

Company  (nv  FICO)  –  nv  Napoleon  Games  en,  anderzijds,  de  bvba  Versluys 

Bouwgroep – “X” vennootschap in oprichting onder de Golden Palace Group. 

3.9.   

Op  26  april  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke tot goedkeuring van de instructies BAFO 

project Casino Middelkerke. De inschrijvers dienen uiterlijk op 24 juni 2016 hun 

BAFO-offerte in te dienen. 

3.10.   

Op  19  mei  2016  beslist  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke  om  in  het  kader  van  het  project  Casino  Middelkerke,  de  ontwerp-

overeenkomsten  „Concessieovereenkomst  tijdelijke  en  nieuwe  speelzaal‟  en 

„DBFMO-overeenkomst‟  goed  te  keuren.  Daarnaast  wordt  aan  het  college  van 

burgemeester  en  schepen  mandaat  gegeven  om  “aanvullingen,  wijzigingen, 

schrappingen  te  verrichten  aan  [de  voorliggende  ontwerpen],  voor  zover  hierbij 

geen afbreuk wordt gedaan aan de essentiële, door de gemeenteraad goedgekeurde, 

modaliteiten van de ontwerpovereenkomst en voor zover de finale versie van de 

overeenkomst  voorafgaand  aan  ondertekening  opnieuw  aan  de  gemeenteraad 

wordt voorgelegd”. 

3.11. 

Bij  e-mailbericht  van  16  juni  2016  worden  beide  inschrijvers 

uitgenodigd  om  op  de  juryvergadering  van  8  juli  2016  een  presentatie  van  de 

BAFO-offerte te geven.   

3.12. 

Op  17  juni  2016  ontvangt  de  gemeente  Middelkerke  een 

schrijven van de nv FICO met de mededeling dat de nv FICO zich uit de lopende 

gunningsprocedure voor het „project casino Middelkerke‟ wenst terug te trekken. 

XII-8212-6/31 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  20  juni  2016  vragen  de  nv  Willemen  Contactor,  de 

nv Willemen  Groep,  de  nv  B.C.S.  Investissement  (Willemen  Real  Estate),  de 

nv Napoleon Games, de bv Betco en de bvba Buro II & Archi+I BV de vervanging 

van de nv FICO door de nv B.C.S. Investissement (Willemen Real Estate) als lid 

van de combinatie.   

Op  21  juni  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen om deze vervanging te aanvaarden. Tevens wordt een addendum bij het 

selectieverslag goedgekeurd.   

De  verzoekende  partijen  hebben  deze  beslissing  ook 

aangevochten  in  de  zaak  bij  de  Raad  van  State  gekend  onder  het  rolnummer 

219.983/XII-8210.   

3.13. 

Op 24 juni 2016 dienen zowel de nv B.C.S. Investissement – nv 

Napoleon  Games  en  de  bvba  Versluys  Bouwgroep  –  Golden  Palace  Group  een 

BAFO in. 

3.14. 

Vervolgens worden de BAFO offertes onderzocht door een jury, 

evenals door het projectteam, wat resulteert in een juryverslag van 11 juli 2016 en 

een beoordelingsverslag van 12 juli 2016.   

Op  12  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  om  de  BAFO  van  inschrijver  de 

bvba Versluys  Bouwgroep – Golden Palace Group onregelmatig te verklaren en 

niet voor nadere beoordeling in aanmerking te nemen en op 25 juli 2016 inschrijver 

de nv B.C.S. Investissement – nv Napoleon Games voorlopig en overeenkomstig 

artikel 5.11 van de gunningsleidraad als voorkeurbieder te kiezen.   

Dit zijn de twee bestreden beslissingen in deze zaak. 

Vervolgens  vinden  nog  finale  voorkeurbiedersbesprekingen 

plaats die betrekking hebben op de volgende overeenkomsten: 

- de concessieovereenkomst met de toekomstige speelzaaluitbater; 

- de DBFMO-overeenkomst met de toekomstige opdrachtnemer; 

XII-8212-7/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- de onderhuurovereenkomst met de toekomstige speelzaaluitbater; 

- de subopstalovereenkomst met de toekomstige opdrachtnemer. 

Op  17 

juli  2016  bevestigt  de  voorkeurbieder  dat  er 

overeenstemming  werd  bereikt  over  het  „project  casino  Middelkerke‟  zoals 

vastgelegd in de vier overeenkomsten. 

3.15. 

Op  25  juli  2016  keurt  de  gemeenteraad  van  de  gemeente 

Middelkerke  de  vier  overeenkomsten  goed  die  met  de  opdrachtnemer  en  de 

concessiehouder gesloten zullen worden.   

Tegen deze beslissingen wordt door de nv Middelkerke Casino 

Kursaal een vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid en een beroep tot nietigverklaring ingesteld (zaak gekend onder 

het rolnummer 219.964/XII-8207). 

Eveneens op 25 juli 2016 beslist het college van burgemeester en 

schepenen  van  de  gemeente  Middelkerke  dat 

inschrijver  de  nv  B.C.S. 

Investissement  –  nv  Napoleon  Games  de  economisch  meest  voordelige  offerte 

heeft ingediend en om de opdracht voor het „project casino Middelkerke‟ aan deze 

inschrijver te gunnen.   

Tegen deze beslissing wordt ook door de nv Middelkerke Casino 

Kursaal een vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid en een beroep tot nietigverklaring ingesteld (zaak gekend onder 

het rolnummer 219.962/XII-8206). 

3.16. 

Bij brief van 26 juli 2016 deelt de verwerende partij voormelde 

gunningsbeslissing  van  25  juli  2016  mee  aan  inschrijver  de  bvba  Versluys 

Bouwgroep – “X” vennootschap in oprichting onder de Golden Palace Group. Ook 

de  voormelde  beslissingen  van  21  juni  2016,  waarbij  de  vervanging  van  de  nv 

FICO door de nv B.C.S. Investissement werd goedgekeurd, en van 12 juli 2016 

inzake  de  onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  en  de  keuze  van  de 

voorkeurbieder, worden pas meegedeeld met dit schrijven. 

XII-8212-8/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv B.C.S. Investissement en de nv Napoleon Games, samen 

vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissingen en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg wordt hun verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

7. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

8. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8212-9/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het tweede middel, tweede middelonderdeel 

Standpunt van de partijen 

9. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

onregelmatigheid  aan  van  de  BAFO  van  het  consortium  “BCS  Investissement 

nv-Napoleon Games”.   

Dit  middel  wordt  door  de  verzoekende  partijen  opgesplitst  in 

drie onderdelen. 

In  een  tweede  onderdeel  van  het  middel  voeren  zij,  gelet  op 

“[de]  conceptuele  omslag  en  volledig  ander  projectontwerp  […]  ingediend  als 

BAFO [door de  tussenkomende partijen] zonder zich te steunen op de  eerste of 

tweede  offerte”,  de  schending  aan  van  de  punten  3.3,  5.4,  5.6  en  5.9  van  de 

gunningsleidraad,  van  de  artikelen  5,  9  en  26  van  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006) en van artikel 95 en 109, § 2, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing). 

Toegelicht  wordt  dat  uit  de  aangehaalde  besteksbepalingen 

blijkt dat vanaf de eerste offerte een ontwerp-aanzet moet worden gegeven waaruit 

de architecturale ambities blijken, dat de tweede offerte eveneens een voorontwerp 

moet bevatten en dat het voorontwerp uit de BAFO moet voortbouwen op dat van 

de tweede offerte. 

De  besteksbepalingen  5.4,  5.6  en  5.9  inzake  het  ontwerp 

betreffen  volgens  hen  essentiële  besteksbepalingen,  zodat  een  afwijking  met 

betrekking tot het ontwerp volgens hen moet leiden tot substantiële onregelmatig-

verklaring van de BAFO-offerte. De houding van de verwerende partij, door de 

toepassingsvoorwaarde van punt 3.3 van de gunningsleidraad volledig uit te hollen 

en vervolgens een voorontwerp te aanvaarden dat in niets voortbouwt op dat van de 

tweede offerte, getuigt volgens hen van ontoelaatbaar favoritisme. 

XII-8212-10/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partijen  kan  de  vergelijking  van  de 

tweede offerte en de BAFO-offerte tot geen andere conclusie leiden dan dat het een 

volstrekt ander projectontwerp betreft. Dit is volgens hen ook niet onlogisch gelet 

op de zeer late wissel van ontwikkelaar. 

Zij  wijzen  erop  dat  ook  uit  het  beoordelingsverslag  en  het 

juryverslag blijkt dat de wijzigingen zowel betrekking hebben “op de morfologie 

(= d.i. de vorm), de programmatie (= het bouwprogramma, dit is het uit te voeren 

bouwwerk  naar  aard,  grootte,  inplanting,  bestemming,  enz.)  en  de  interne 

organisatie van het gebouw”. Hoewel dit expliciet door de jury wordt vastgesteld, 

wordt  hieromtrent  niets  vermeld  met  betrekking  tot  de  verenigbaarheid  met 

voormelde bepalingen van de gunningsleidraad. 

De verschillen zijn volgens hen significant: “[h]et betreft in feite 

een  volledig  ander  gebouw,  zowel  intern  (inrichting,  indeling  en  structuur)  als 

extern (algemene vormgeving)”. 

Zij  merken  tevens  op  dat  het  juryverslag  uitgebreid  de 

architecturale waarde en de ruimtelijke integratie beoordeelt, terwijl dit eigenlijk 

elementen zijn die al bij de eerste offerte moesten worden beoordeeld. 

Bovendien  menen  zij  dat  de  gebogen  zeewering  en  het 

doortrekken van de ondergrondse parking elementen zijn die plotseling integraal 

zijn overgenomen uit het voorontwerp van de verzoekende partijen. In dit verband 

roepen zij eveneens een schending in van artikel 26, § 3, van de wet van 15 juni 

2006 en het gelijkheidsbeginsel. 

De  verzoekende  partijen  menen  dan  ook  dat  de  verwerende 

partij zich niet heeft gehouden aan de door haarzelf vooropgestelde regels inzake 

het verloop van de onderhandelingsprocedure. Ook is er volgens hen sprake van 

een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  omdat  de  verzoekende  partijen  de 

kwestieuze  besteksbepalingen  wel  hebben  gevolgd  en  zij  in  hun  BAFO  wel 

voortbouwden op hun voorontwerp van de tweede offerte. Bovendien mochten zij 

nooit  informatie  ontvangen  ten  aanzien  van  het  projectontwerp  van  het  andere 

deelnemende consortium.   

XII-8212-11/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In haar nota antwoordt de verwerende partij dat artikel 95 van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  van  toepassing  is  op  een  onderhandelings-

procedure, zodat het middel in zoverre niet ontvankelijk, minstens niet ernstig is. 

Wat  betreft  de  wijzigingen  aan  het  ontwerp  van  de  nv  B.C.S. 

Investissement  –  nv  Napoleon  Games  werpt  de  verwerende  partij  in  de  eerste 

plaats  op  dat  de  verzoekende  partijen  ook  uitdrukkelijk  verwijzen  naar  de 

bladzijden  11  en  12  van  het  juryverslag,  waarin  de  bewuste  passage  over  de 

beoordeling van de BAFO vertrouwelijk is gemaakt.     

De  verwerende  partij  wenst  niettemin  te  weerleggen  dat  de 

BAFO van de nv B.C.S. Investissement – nv Napoleon Games een volledig nieuw 

ontwerp  is.  Zij  kan  niet  ontkennen  dat  aan  het  ontwerp  verbeteringen  zijn 

aangebracht, maar deze liggen in de lijn van de opmerkingen op de eerste en de 

tweede offerte, zoals blijkt uit het juryverslag op bladzijde 11 waarin valt te lezen: 

“In  het  kader  van  de  Best  en  Final  Offer  werd  het  architecturaal  ontwerp  van 

huidige Inschrijver aangepast, voortbouwend op de beoordeling van de Eerste en 

de Tweede Offerte”, en verder: “Niettegenstaande het vernieuwd ontwerp bouwt 

de Inschrijver wel voort op de drie centrale pijlers die ook het ontwerp bij de Eerste 

en de Tweede offerte kenmerkten, zijnde: 

-de relatie met de zee; 

-de multifunctionele en niet-seizoensgebonden invulling van het overdekte plein; 

-de totale beleving van het programma en de context voor toeristen en bewoners 

van de gemeente Middelkerke”. 

Het ontwerp vertrekt nog steeds uit de creatie van een overdekt publiek plein, en 

ook  programmatorisch  is  er  nog  steeds  sprake  van  een  speelzaal,  hotel  en 

horecafaciliteiten,  ondergrondse  parking,  publiek  toegankelijk  overdekte  ruimte, 

moduleerbare functionele zaal. Dat er optimalisaties in de gewijzigde oppervlaktes 

of hoeveelheden zijn, doet daaraan geen afbreuk. 

De  verwerende  partij  ontkent  dat  de  wijzigingen  te  maken 

hebben met de vervanging van de nv FICO: deze is immers na de verlenging van de 

indieningstermijn  aangevraagd,  zodat  er  ruim  onvoldoende  tijd  restte  om  een 

BAFO  in  te  dienen  die  zogezegd  “nieuw”  zou  zijn.    Ook  kan  er  geen  plagiaat 

worden vastgesteld op grond van een gebogen contour alleen, gezien er belangrijke 

XII-8212-12/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
verschillen  zijn  vast  te  stellen  tussen  het  ontwerp  van  de  gekozen  inschrijver, 

namelijk  geen  golvende  beweging  aan  de  zijkanten  van  het  casinoplein,  een 

klassiek tallud, voorzien van een vooruitbouw, als zeewering, en één centrale trap 

naar het strand en dat van de verzoekende partijen, namelijk golvende beweging 

aan  de  zijkanten  van  het  casinoplein,  techniek  van  een  parapet-stormmuur  als 

zeewering,  en  twee  trappen  aan  de  zijkant  van  het  casinoplein.  Wat  het 

“doortrekken  van  de  ondergrondse  parking”  betreft,  dient  te  worden  vastgesteld 

dat  de  gekozen  inschrijver  in  één  ondergrondse  parking  voorziet,  terwijl  de 

verzoekende  partijen  een  ondergrondse  parking  in  twee  bouwlagen  voorstellen. 

Het is voor de verwerende partij dan ook niet duidelijk wat met het “doortrekken” 

van de ondergrondse parking wordt bedoeld.    Ook maken de verzoekende partijen 

niet hard dat de verwerende partij commerciële informatie van de ene inschrijver 

aan de andere inschrijver zou hebben bezorgd. 

Voorts merkt de verwerende partij op dat het wezenlijk behoort 

tot  de  aard  van  de  onderhandelingsprocedure  dat  aanpassingen  aan  het  ontwerp 

zoals  deze  aan  het  ontwerp  van  de  gekozen  inschrijver  kunnen  worden  gedaan.   

Artikel  109,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  waarnaar  de  verzoekende 

partijen overigens verwijzen, laat uitdrukkelijk toe om met de inschrijvers over de 

door hen ingediende offertes te onderhandelen “om die aan te passen aan de eisen 

die zij in de opdrachtdocumenten heeft vermeld en om de beste offerte te kiezen”. 

De verwerende partij stelt dat zij het evolutief gegeven van het 

ontwerp duidelijk doorheen de projectdocumentatie heeft doorgetrokken, zo ook in 

de gunningsleidraad. Op de eerste plaats was van bij de eerste offerte duidelijk dat 

het ontwerp vanuit een concept vertrok en niet reeds een definitief karakter diende 

te  krijgen.  Ten  tweede  bevat  de  gunningsleidraad  in  punt  5.9  een  duidelijke 

bepaling  dat  zij  doorheen  de  verschillende  offertes  geen  kwaliteitsvermindering 

wenst, waar wordt bepaald dat de inschrijvers, behoudens de voorziene gevallen, 

het  algehele  prijs-  en  kwaliteitsniveau  van  hun  reeds  ingediende  offerte  in  hun 

BAFO niet mogen verminderen. A contrario is een verbetering dus wel toegestaan. 

Een  verbod  zou  elke  zingeving  aan  de  onderhandelingsprocedure  ontnemen  en 

bovendien de gelijke behandeling tussen de twee inschrijvers schenden vermits de 

verwerende partij in dat geval de mededinging volledig zou moeten uitschakelen 

door een inschrijver te verbieden zijn offerte, rekening houdend met de tussentijdse 

XII-8212-13/31 

 
 
 
 
 
 
beoordelingen  en  de  onderhandelingen,  te  verbeteren.  In  die  zin  moeten  ook  de 

instructies voor de indiening van de tweede offerte en de BAFO worden begrepen. 

Ten  derde  is  ook  in  de  beschrijving  van  het  gunningscriterium  “architecturaal 

ontwerp van het Nieuwe Casinogebouw” het gefaseerd karakter van het ontwerp 

benadrukt: “De beoordeling van het subgunningscriterium „Architecturaal ontwerp 

van het Nieuwe Casinogebouw‟ zal gefaseerd geschieden”. 

Tot  slot  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  de  jury  voor  de 

beoordeling  van  het  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de  ontwikkeling  van  het 

Nieuwe Casinogebouw” niet bij de beoordeling van de eerste en de tweede offerte 

was betrokken, hetgeen alleen reeds aantoont dat de eerste en de tweede offerte 

slechts een “voorlopig” karakter hadden. 

Voor  zover  er  al  een  verplichting  zou  bestaan  om  op  de 

voorgaande offertes voort te bouwen zonder dat deze kwalitatief verbeterd zouden 

mogen worden, is die verplichting alleszins niet op straffe van onregelmatigheid 

van de offerte voorgeschreven. 

Een  schending  van  die  zogenaamde  besteksvereiste  kan 

evenmin een ongelijke behandeling van de inschrijvers als gevolg hebben.  In de 

indiening van een BAFO was steeds voorzien zodat een inschrijver hiervan kan 

gebruikmaken om zijn beste offerte in te dienen. Na elke offerteronde hebben de 

inschrijvers  een  uitgebreide  beoordeling  van  hun  offerte  ontvangen,  waarin 

duidelijk de positieve en de negatieve punten van hun offerte werden benadrukt.   

Beide  inschrijvers  werden  dan  ook  op  voet  van  volledige  gelijkheid  behandeld.   

De verzoekende partijen kunnen dan ook niet argumenteren dat zij zelf niet in de 

mogelijkheid waren om een zogenaamde “significant” verbeterde offerte voor te 

leggen. 

11. 

Ook de tussenkomende partijen wijzen in de eerste plaats op het 

flexibel karakter van de onderhandelingsprocedure, dat een marge laat voor zelfs 

significante wijzigingen in de loop van de procedure. Deze marge wordt begrensd 

door  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  al  dan  niet  wezenlijke  karakter  van  de 

wijzigingen.  Zij  verwijzen  hiervoor  naar  het  arrest  HvJ,  van  19  juni  2008, 

C-454/06, Pressetext Nachrichtenagentur. De verzoekende partijen tonen niet aan 

XII-8212-14/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat de betrokken wijzigingen een wezenlijk karakter hebben in het licht van deze 

rechtspraak. 

De  wijzigingen  waarnaar  de  verzoekende  partijen  verwijzen, 

situeren  zich  alle  in  het  kader  van  de  BAFO-instructies  en  kunnen  worden 

verklaard  aan  de  hand  van  de  opmerkingen  in  het  beoordelingsverslag  van  de 

tweede  offerte,  waarin  valt  te  lezen:  “Bij  de  verdere  uitwerking  van  het 

architecturale ontwerp bouwt de Inschrijver voort op drie centrale pijlers, zijnde: 

- de relatie met de zee; 

- de multifunctionele en niet-seizoensgebonden invulling van het overdekte plein; 

- de totale beleving van het programma en de context voor toeristen en bewoners 

van de gemeente”.   

In het beoordelingsverslag over de tweede offerte wordt door de 

aanbestedende overheid het volgende standpunt ingenomen met betrekking tot de 

architecturale waarde van het gebouw: 

“„De  Aanbestedende  Overheid  meent  dat  de  architectuur  nog  verder  op 
punt kan worden gesteld zodat qua vormgeving en materialisatie een zekere 
abstractie wordt beoogd en de kracht, elegantie en eenvoud van de luifel 
wordt geëvenaard en/of wordt versterkt‟. 
„Het  standpunt  van  de  Inschrijver  dat  deze  hybride  architectuur  een 
beeldversterkende  keuze  is,  wordt  door  de  Aanbestedende  Overheid  niet 
geheel onderschreven. De Aanbestedende Overheid verkiest de gevels op 
een meer abstracte en minder thematische wijze uit te werken‟. 
(…) 
Wat de esthetische waarde van het ontwerp betreft, is vooral het overdekte 
plein beeldbepalend op het maaiveldniveau. Eén en ander wordt versterkt 
door  de  doorgetrokken  materialisatie  van  de  dijkpromenade  en  de 
onderzijde  van  de  luifel,  die  met  reflecterend  materiaal  zal  worden 
uitgerust en als ‘eye-catcher’ zal fungeren. Daarentegen is de materialisatie 
van  de  bovenzijde  van  de  luifel  in  de  Tweede  Offerte  onvoldoende 
uitgewerkt. Door de casinobalk ter hoogte van de luifel te integreren, geeft 
de  Inschrijver  aan  dat  de  bovenzijde  vanuit  de  huidige  appartements-
blokken  niet  waarneembaar  zal  zijn.  Voor  de  Aanbestedende  Overheid 
blijft het evenwel onduidelijk of de gebruikers van de hotel-, casino-, en 
welnessfuncties op dit dak zullen uitkijken. Daarenboven is niet duidelijk 
of  het  dak  als  terras  of  groendak  zal  worden  ingericht  dan  wel  of  er 
fotovoltaïsche panelen zullen worden geïnstalleerd. 
Aan  de  zijde  van  het  Epernay-plein  wordt  het  casino  over  de  volledige 
breedte van de luifel als een balk uitgewerkt. Het lijkt alsof deze balk de 

XII-8212-15/31 

 
 
 
 
 
 
 
aanzet tot de ontwikkeling van de luifel geeft. Hierdoor wordt het poëtisch 
aspect  van  de  luifel,  dat  in  de  Eerste  Offerte  nog  nadrukkelijk  aanwezig 
was, door een zwaarder aandoend geheel vervangen. 
Vanuit  het  perspectief  van  de  dijkpromenade  wordt  het  silhouet  van  het 
twee  verticale  volumes  van  het 
Nieuwe  Casinogebouw  door  de 
hotelgebeuren en door de horizontale balk van het casino gekenmerkt. De 
Aanbestedende Overheid meent dat de architectuur nog verder op punt kan 
worden  gesteld  zodat  qua  vormgeving  en  materialisatie  een  zekere 
abstractie wordt    beoogd en de kracht, elegantie en eenvoud van de luifel 
wordt geëvenaard en/of wordt versterkt. 
De  Aanbestedende  Overheid  stelt  daarnaast  vast  dat  de  drie  volumes 
voornamelijk  als  separate  volumes  worden  uitgewerkt,  met  een 
gedifferentieerde  gevelmaterialisatie  en  (voorzichtige)  vormgeving.  De 
volumes verkrijgen op die manier een eigen identiteit, die aansluit bij de 
(diverse) functies die ze huisvesten. Het standpunt van de Inschrijver dat 
deze hybride architectuur een beeldversterkende  keuze is,  wordt  door de 
Aanbestedende  Overheid  niet  geheel  onderschreven.  De  Aanbestedende 
Overheid verkiest de gevels op een meer abstracte en minder thematische 
wijze uit te werken. Het voorstel van de Inschrijver om de gevels van de 
twee verticale volumes in geanodiseerd aluminium te realiseren, wordt dan 
ook als een interessant uitgangspunt beschouwd. 
Het  is,  tot  slot,  onvoldoende  duidelijk  wat  de  visuele  impact  zal  zijn  in 
geval  (delen van) het  overdekte plein door middel  van schuifpanelen zal 
(zullen) worden afgesloten. De beeldsimulaties die in de Tweede Offerte 
zijn  opgenomen, 
illustreren  voornamelijk  de  situatie  waarin  deze 
schuifpanelen niet worden gebruikt.” 

In antwoord op deze opmerkingen van de verwerende partij op 

het  ontwerp  met  twee  torens  en  een  plint  wordt  in  de  BAFO  gekozen  voor  één 

volume met een vloeiende beweging. 

Voorts werd op grond van een verdere analyse van de financiële 

haalbaarheid ervoor gekozen om het long stay-hotel te verlaten ten voordele van 

een klassiek hotel met 60 kamers, waardoor het hoogste volume uit het ontwerp 

werd verwijderd en de hybride architectuur onderbroken. 

Wat betreft de parking werd in het beoordelingsverslag tweede 

offerte gesteld dat de vraag rijst of het voorziene aantal parkeerplaatsen (circa 360) 

wenselijk  is  het  ganse  jaar  door,  mede  gelet  op  de  grote  impact  op  de  totale 

bouwkost, en wordt het voorstel van de inschrijver om na te gaan in hoeverre de 

parking  als  een  rotatieparking  kan  worden  ingezet,  als  een  nuttige  oefening 

XII-8212-16/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschouwd. Op grond van deze opmerkingen werd ervoor gekozen om de parking 

in de BAFO te beperken tot 183 plaatsen. 

Ook de gegolfde constructie, met behoud van de trappenpartij, 

komt tegemoet aan de opmerking van de verwerende partij, waarin wordt gesteld: 

“Het voorstel van de Inschrijver om de zeedijkwering met trappenpartijen 
te  versterken,  is  uitvoeringstechnisch  goed  onderbouwd.    Wel  dient  met 
het risico op watergolven die via de trappenpartij het overdekte plein blank 
zouden  zetten,  rekening  te  worden  gehouden.    Om  dit  te  verhinderen 
dienen  ter  hooge  van  de  trappen  vermoedelijk  beweegbare  schermen  te 
worden geïntegreerd.    Aan de Inschrijver wordt gevraagd om deze en/of 
andere pistes in zijn BAFO te bestuderen.” 

De  aangebrachte  wijzigingen  betreffen  aldus  allemaal 

verbeteringen aan het ontwerp om tegemoet te komen aan de opmerkingen van de 

verwerende partij in het kader van haar evaluatie van de tweede offerte. 

Beoordeling 

12. 

Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

beweerde schending van artikel 9 van de wet van 15 juni 2006 in dit onderdeel niet 

wordt toegelicht, zodat het middelonderdeel op dit punt niet ontvankelijk lijkt.   

Wat de aangevoerde schending van artikel 95 van het koninklijk 

besluit Plaatsing betreft dat de aanbestedende overheid verplicht de regelmatigheid 

na  te  gaan  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 

toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen,  wordt  vastgesteld  dat 

deze bepaling niet van toepassing is op een onderhandelingsprocedure. Evenmin 

blijkt dat deze bepaling door het bestek van toepassing wordt gemaakt. In zoverre 

een  schending  van  deze  bepaling  wordt  aangevoerd  is  het  middelonderdeel  dan 

ook niet ernstig. 

13. 

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 dienen de 

aanbestedende  overheden  de  aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners  op  een 

gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze te behandelen. 

XII-8212-17/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  26,  §  3,  van  voormelde  wet  bepaalt  voorts  dat  de 

aanbestedende overheid  tijdens de onderhandelingen de gelijke behandeling van 

alle inschrijvers verzekert en met name geen discriminerende informatie verstrekt 

die bepaalde inschrijvers kan bevoordelen. 

Artikel 109, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit Plaatsing 

bepaalt eveneens dat de aanbestedende overheid  tijdens de onderhandelingen de 

gelijke behandeling van alle inschrijvers waarborgt en dat zij geen discriminerende 

informatie geeft die sommige inschrijvers kan bevoordelen tegenover andere. 

De gevolgde gunningsprocedure is die van de onderhandelings-

procedure. Deze procedure is gekenmerkt door een zekere mate van flexibiliteit. 

Deze flexibiliteit is evenwel niet onbeperkt. Ze wordt in elk geval begrensd door 

het  gelijkheidsbeginsel  en door de regels die de aanbestedende overheid  in haar 

bestek heeft bepaald.   

Anders dan de tussenkomende partijen aanvoeren, is de leer van 

het Pressetext arrest, hier niet aan de orde. Het arrest Pressetext van het Hof van 

Justitie (HvJ, 19 juni 2008, C-454/06, Pressetext Nachrichtenagentur) handelt niet 

over  de  marge  aan  wijzigingen  aan  een  offerte  in  het  kader  van  een 

onderhandelingsprocedure,  doch  over  de  vraag  wanneer  er  sprake  is  van  een 

wezenlijke wijziging van een lopende opdracht tengevolge waarvan tot een nieuwe 

plaatsing van de overheidsopdracht dient te worden overgegaan.    In het kader van 

het  betrokken  middelonderdeel  ligt  echter  uitsluitend  de  vraag  voor  naar  de 

mogelijkheid  tot  wijziging  van  de  offerte  in  het  kader  van  de  onderhandelings-

procedure,  welke  vraag  dient 

te  worden  beoordeeld  vanuit  het  patere 

legem-beginsel en het gelijkheidsbeginsel.   

14.   

Inzake het verloop van de onderhandelingsprocedure bepaalt de 

gunningsleidraad onder meer wat volgt: 

“5.1. Aard van de procedure 
Het Project wordt via een onderhandelingsprocedure gegund. 
Gedurende de gunningsprocedure kan de Aanbestedende Overheid aan de 
Inschrijvers steeds vragen om bepaalde onderdelen van hun Offerte toe te 
lichten, te preciseren of nauwkeuriger te omschrijven. De Aanbestedende 

XII-8212-18/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overheid zal dit alleen doen voor zover dit niet tot concurrentievervalsing 
of discriminatie dreigt te leiden. 
Hierna zal een voorstelling van de verschillende procedurestappen binnen 
de  gunningsfase  worden  gegeven.  Die  voorstelling  is  indicatief.  De 
Aanbestedende Overheid behoudt zich het recht voor om het verloop van 
de  procedure  in  te  korten,  te  verlengen  of  te  wijzigen,  indien  de 
omstandigheden van de gunningsprocedure dit zouden vereisen. 
[…] 
5.4 Indiening van de Eerste Offerte 
[…] 
(i) Architecturale en stedenbouwkundige ambities 

De  eerste  offerte  dient  een  helder  beeld  te  geven  van  de  beoogde 
stedenbouwkundige en architecturale ambities van de inschrijver. 
De  Inschrijver  dient  meer  in  het  bijzonder  aan  te  tonen  dat  hij  een 
concept  heeft  ontwikkeld  dat  de  maatschappelijke  doelstellingen 
(architecturale  identiteit  in  overeenstemming  met  DNA  van  de 
gemeente, de functionele behoeften, de autonome en/of synergetische 
werking  van  de  binnen-  en  buitenactiviteiten),  de 
technische 
randvoorwaarden  (gebruikerscomfort,  energiebeheersing,  duurzaam 
materiaalgebruik, onderhoudskost, …)    en de esthetische ambities van 
het Project met elkaar verbindt.   

In  dat  kader  dient  de  Inschrijver  zijn  visie  aangaande  de  ruimtelijke 
integratie toe te lichten […]. 
[…] 
Ook dient de Inschrijver een beeldkwaliteitsplan op te stellen dat aan 
de  hand  van  referentiebeelden  zal  zijn  opgebouwd.  De  Inschrijver 
moet  tot  slot  een  eerste  ontwerp-aanzet  geven,  door  middel  van 
conceptschetsen, desgevallend aangevuld met collages, fotomontages, 
principiële  schema‟s,...  Deze  conceptschetsen  zullen  in  deze  fase 
echter niet als bindend worden aanzien. 

[…] 
5.6. Indienen van de Tweede Offerte 
Op  basis  van  de  beoordeling  van  de  Eerste  Offerte  en  de  aanvullende 
stukken  die  de  Aanbestedende  Overheid  zal  overmaken,  zullen  de 
Inschrijvers tot de indiening van een Tweede Offerte worden uitgenodigd.   
De Tweede Offerte zal een voorontwerp voor het Nieuwe Casinogebouw 
moeten bevatten.   
5.7. Beoordeling van de Tweede Offerte 
De  Aanbestedende  overheid  zal  de  Tweede  Offerte  aan  alle 
gunningscriteria  toetsen.  De  gunningscriteria  en  hun  beoordelingswijze 
zijn in punt 6 van deze Gunningsleidraad weergegeven. 
De Aanbestedende Overheid zal op basis van deze toetsing en de scores die 
door  de  betreffende  Inschrijvers  werden  behaald  een  rangschikking 
opstellen. 
De Aanbestedende Overheid heeft het recht om na de beoordeling van de 
Tweede  Offerte  enkel  de  twee  best  gerangschikte  Inschrijvers  tot  de 
indiening van een BAFO uit te nodigen. 

XII-8212-19/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
De Aanbestedende  Overheid  zal  de  Inschrijvers  die tot de volgende  fase 
van  de  gunningsprocedure  worden  uitgenodigd,  de  (afzonderlijke) 
schriftelijke  evaluatie  van  hun  Tweede  Offerte,  de  aangepaste 
Projectdocumenten en/of aanvullende stukken bezorgen. 
5.8. Onderhandelingsmomenten met het oog op de indiening van de BAFO 
De onderhandelingen met het oog op de indiening van een BAFO strekken 
ertoe  de  Inschrijvers  toe  te  laten  het  volledige  Project  uit  te  werken,  de 
Offertes te optimaliseren (d.w.z. de  globale prijs-kwaliteitsverhouding  te 
verbeteren)  en  over  de  bepalingen  van  de  Projectovereenkomsten  te 
onderhandelen. […] 
[…] 
Tijdens  de  onderhandelingen  kan  de  Aanbestedende  Overheid  de 
Inschrijvers vragen om bepaalde onderdelen van hun Tweede Offerte nader 
uit te werken. 
5.9 Indienen van de BAFO‟s 
De Inschrijvers dienen hun BAFO in overeenstemming met de bepalingen 
van deze Gunningsleidraad, bij de Aanbestedende Overheid in te dienen. 
De  BAFO  zal  naast  een  voorontwerp  dat  op  de  Tweede  Offerte 
voortbouwt, ook een maquette moeten bevatten. 
De Inschrijvers mogen het algehele prijs- en kwaliteitsniveau van hun reeds 
ingediende Offertes in hun BAFO niet verminderen, behoudens in geval: 
(i)  die wijziging het gevolg is van aanpassingen of preciseringen van de 
Opdrachtdocumenten,  die  middels  één  of  meerdere  Wijzigende 
Berichten werden doorgevoerd; 

(ii)  die  wijziging  het  gevolg  is  van  verduidelijkingen,  aanvullingen, 
commentaren  en/of  toelichtingen  van  de  Opdrachtdocumenten,  die 
middels  een  Algemene  of  Bijzondere  Verduidelijking  werden 
meegedeeld; of 

(iii) de wijziging het voorwerp heeft uitgemaakt van onderhandelingen. 
Voorgaande  alinea  laat  het  recht  van  de  Inschrijvers  onverlet  om 
aangelegenheden  die  reeds  in  hun  Offerte  vermeld  waren  in  hun  BAFO 
specifieker of ruimer te omschrijven. 
De  BAFO‟s  die  het  prijs-  en  kwaliteitsniveau  van  de  eerder  ingediende 
Offertes  op  een  niet-toelaatbare  wijze  verminderen,  kunnen  van  verdere 
beoordeling worden uitgesloten.”   

15. 

Uit  de  hiervoor  aangehaalde  bepalingen  van  de  gunnings-

leidraad  blijkt  op  het  eerste  gezicht  duidelijk  dat  de  inschrijvers  reeds  vanaf  de 

eerste offerte een ontwerpaanzet moeten geven, zij het dat deze conceptschetsen 

volgens de gunningsleidraad in deze fase niet als bindend worden aangezien.   

De tweede offerte moet echter reeds een voorontwerp bevatten 

voor het nieuwe casinogebouw. In tegenstelling tot wat het geval is wat betreft de 

eerste  offerte,  bepaalt  de  gunningsleidraad  nergens  dat  het  voorontwerp  in  deze 

fase nog steeds als niet bindend wordt aangezien. Dit lijkt op het eerste gezicht ook 

XII-8212-20/31 

 
 
   
 
 
in de lijn te liggen van de vastgestelde procedure, nu de gunningsleidraad tevens 

bepaalt dat de aanbestedende overheid het recht heeft om na de beoordeling van de 

tweede offerte enkel de twee best gerangschikte inschrijvers tot de indiening van 

een BAFO uit te nodigen. 

Eveneens 

volgens 

de 

gunningsleidraad 

strekken 

de 

onderhandelingen  met  het  oog  op  de  indiening  van  de  BAFO-offertes  er 

vervolgens toe de inschrijvers toe te laten het volledige project uit te werken, de 

offertes te optimaliseren – dat wil zeggen de globale prijs-kwaliteitsverhouding te 

verbeteren  –  en  over  de  bepalingen  van  de  projectovereenkomsten 

te 

onderhandelen, waarbij de inschrijvers ook kunnen worden gevraagd om bepaalde 

onderdelen van hun tweede offerte nader uit te werken. 

De  gunningsleidraad  schrijft  ook  uitdrukkelijk  voor  dat  de 

BAFO-offerte  een  voorontwerp  dient  te  bevatten  “dat  op  de  Tweede  Offerte 

voortbouwt”, alsook een maquette.   

16.   

Er  blijkt  voorts  niet  dat  de  verwerende  partij  deze  bepalingen 

inzake het verloop van de onderhandelingsprocedure zou hebben gewijzigd.   

In de BAFO-instructies die aan de inschrijvers werden bezorgd, 

werd immers nog het volgende opgemerkt: 

“Op  basis  van  de  beoordeling  van  de  Eerste  en  Tweede  Offerte  en  de 
aanvullende  stukken  die  de  Aanbestedende  Overheid  zal  overmaken, 
worden  de  Inschrijvers  tot  de  indiening  van  een  BAFO  uitgenodigd.  De 
Tweede  Offerte  vormt  daarbij  het  uitgangspunt  van  de  BAFO.  Van  de 
Inschrijvers  wordt  dan  ook  verwacht  dat  zij  voortbouwen  op  de  reeds 
ingediende  voorstellen  en  die  voorstellen  op  basis  van  de  evaluatie  en 
nieuwe inzichten verder uitwerken en concretiseren.”   

De  verwerende  partij  blijkt  in  de  BAFO-instructies  dan  ook 

nogmaals  te hebben bevestigd dat  de tweede offerte  “het  uitgangspunt”  dient te 

vormen van de BAFO en dat voortgebouwd dient te worden op de reeds ingediende 

voorstellen.  Er  is  enkel  sprake  van  het  “verder  uitwerken  en  concretiseren”  van 

deze voorstellen.   

XII-8212-21/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  in  de  gunningsleidraad  tevens  wordt  gesteld  dat  de 

inschrijvers,  behoudens  in  enkele  uitdrukkelijk  bepaalde  gevallen,  het  algehele 

prijs-  en  kwaliteitsniveau  van  hun  reeds  ingediende  offertes  in  hun  BAFO  niet 

mogen  verminderen,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen  afbreuk  te  doen  aan  het 

voorgaande, doch veeleer een bijkomende beperking in te houden.   

17.   

Een eenvoudige visuele vergelijking van het voorontwerp van de 

tweede  offerte  van  het  consortium  nv  FICO  -  nv  Napoleon  Games,  met  het 

voorontwerp van de BAFO-offerte van het consortium nv B.C.S. Investissement - 

nv Napoleon Games, toont op het eerste gezicht reeds aan dat het een geheel nieuw 

ontwerp  betreft.  Het  voorontwerp  in  de  tweede  offerte  blijkt  immers  een 

constructie te zijn bestaande uit drie volumes met twee torens en een horizontale 

balk, terwijl het voorontwerp uit de BAFO slechts één volume inhoudt bestaande 

uit een boogvorm.   

In  het  juryverslag,  waarop  de  bestreden  gunningsbeslissing  is 

gesteund,  wordt  overigens  uitdrukkelijk  gesteld  dat  de  wijzigingen  zowel  de 

morfologie,  de  programmatie  alsook  de  interne  organisatie  van  het  gebouw 

betreffen.   

Die  vaststelling  lijkt  de  eerdere  opmerking  van  de  jury  dat  de 

inschrijver  het  architecturaal  ontwerp  heeft  aangepast,  voortbouwend  op  de 

beoordeling van de eerste en tweede offerte, dan ook geheel te ontkrachten. 

De  overwegingen  in  het  juryverslag  dat  het  nieuwe  ontwerp 

voortbouwt op drie centrale pijlers in de eerste en tweede offerte, zijnde “de relatie 

met  de  zee”,  “de  multifunctionele  en  niet-seizoensgebonden  invulling  van  het 

overdekte  plein”  en  “de  totale  beleving  van  het  programma  en  de  context  voor 

toeristen  en  de  bewoners  van  de  gemeente  Middelkerke”,  lijken  op  het  eerste 

gezicht  niet  van  aard  om  te  besluiten  dat  het  nieuwe  ontwerp  beschouwd  kan 

worden als een louter “verder uitwerken en concretiseren” van de tweede offerte 

zoals op het eerste gezicht bedoeld in de gunningsleidraad en nog benadrukt in de 

BAFO-instructies.     

XII-8212-22/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  voorontwerp  in  de  BAFO-offerte  betreft  op  het  eerste 

gezicht een geheel ander gebouw, zowel wat de vormgeving betreft – boogvorm 

bestaande  uit  één  volume  in  plaats  van  een  constructie  met  horizontale  balk  en 

twee torens bestaande uit drie volumes – als de interne organisatie – locatie van de 

diverse functies binnen het gebouw, omvang van hotel en parking. Voorts blijkt de 

totale oppervlakte van het gebouw en de parking op het eerste gezicht meer dan 

gehalveerd te zijn en werden ook de inplanting van het gebouw of de gebouwen, de 

locatie van het overdekt plein en de aard van de zeewering – gebogen zeewering 

versus eerder rechte zeewering – volledig gewijzigd.     

Dat het in het kader van de gevoerde onderhandelingsprocedure 

toelaatbaar is om verbeteringen aan te brengen aan de tweede offerte wordt door de 

verzoekende  partijen  op  het  eerste  gezicht  niet  betwist.  Het  feit  dat  de 

gunningsleidraad  bepaalt  dat  tijdens  de  onderhandelingen  de  aanbestedende 

overheid  de  inschrijvers  kan  vragen  “om  bepaalde  onderdelen  van  hun  Tweede 

Offerte nader uit te werken”, en in de BAFO-instructies hieromtrent wordt gesteld 

dat  de  inschrijvers  “[o]p  basis  van  de  beoordeling  van  de  Eerste  en  de  Tweede 

Offerte en de aanvullende stukken die de Aanbestende Overheid zal overmaken, 

[…] tot de indiening van een BAFO [worden] uitgenodigd”, vormt op het eerste 

gezicht  in  het  licht  van  de  overige  bepalingen  van  de  gunningsleidraad  en 

BAFO-instructies  evenwel  geen  vrijbrief  voor  het  indienen  van  een  volledig 

gewijzigd  voorontwerp.  In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partijen aanvoeren, en zoals blijkt uit hetgeen hiervoor reeds werd 

uiteengezet, lijkt het in de BAFO-offerte voorgestelde voorontwerp op het eerste 

gezicht  niet  te  kunnen  worden  gelijkgesteld  met  een  verbeterd  ontwerp  om 

tegemoet te komen aan een opmerking van de verwerende partij bij de beoordeling 

van de tweede offerte.   

Door  de  BAFO-offerte  van  het  consortium  nv  B.C.S. 

Investissement  –  nv  Napoleon  Games  te  aanvaarden  en  de  opdracht  aan  deze 

inschrijver  te  gunnen,  lijkt  de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  dan  ook 

gehandeld te hebben in strijd met de door haarzelf vastgestelde bepalingen inzake 

het  verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  en  het  patere  legem-beginsel  te 

hebben geschonden. 

XII-8212-23/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
18.   

Bovendien lijkt zij de gelijke behandeling van de inschrijvers te 

hebben geschonden zoals vervat in de artikelen 5 en 26, 3°, van de wet van 15 juni 

2006 en artikel 109, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

De  verzoekende  partijen  lijken  zich  in  hun  BAFO-offerte 

immers  wel  gehouden  te  hebben  aan  voormelde  besteksbepalingen  waar  het 

voorontwerp  in  de  BAFO-offerte  voortbouwt  op  het  voorontwerp  uit  de tweede 

offerte. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  nog  betoogt  dat  er  geen 

sprake zou zijn van een ongelijke behandeling aangezien de verzoekende partijen 

zelf  in  de  mogelijkheid  zouden  zijn  geweest  om  een  zogenaamde  significant 

verbeterde  offerte  in  te  dienen,  valt  op  te  merken  dat  de  bepalingen  van  de 

gunningsleidraad en de BAFO-instructies door een gewoon zorgvuldig inschrijver 

op  het  eerste  gezicht  niet  konden  worden  geïnterpreteerd  in  de  zin  dat  het 

toelaatbaar was om een geheel nieuw ontwerp in te dienen. 

Indien de verzoekende partijen hadden geweten dat het volgens 

de verwerende partij wél toelaatbaar was om een geheel ander voorontwerp in te 

dienen,  hadden  zij  misschien  ook  een  andere,  en  mogelijks  ook  regelmatige, 

BAFO-offerte  ingediend.  Zo  lijkt  bijvoorbeeld  een  project  van  een  beduidend 

kleinere omvang op het eerste gezicht gemakkelijker te financieren. 

Bijgevolg  lijkt  het  rechtsherstel  er  dan  ook  geenszins  in  te 

kunnen bestaan dat enkel de nv B.C.S. Investissement – nv Napoleon Games in de 

gelegenheid zou worden gesteld om een nieuwe BAFO-offerte in te dienen. 

19.   

De  verzoekende  partijen  merken  daarnaast  nog  op  dat  de 

gebogen  zeewering  en  het  doortrekken  van  de  ondergrondse  parking  elementen 

zijn  die  integraal  zijn  overgenomen  uit  het  voorontwerp  van  de  verzoekende 

partijen en dat de verwerende partij aldus discriminerende informatie zou hebben 

verstrekt  over  hun  voorontwerp  die  de  gekozen  inschrijver  zou  hebben 

bevoordeeld. 

XII-8212-24/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Op het eerste gezicht bedoelen de verzoekende partijen met het 

doortrekken  van  de  ondergrondse  parking  dat  de  nieuw  aan  te  leggen  parking 

wordt  ontsloten  via  de  reeds  bestaande  parking.  Op  het  eerste  gezicht  blijkt  dit 

element  echter  ook  reeds  aanwezig  in  de  tweede  offerte  van  het  consortium 

nv FICO – nv Napoleon Games aangezien in het beoordelingsverslag uitdrukkelijk 

wordt opgemerkt dat de ondergrondse parking via de huidige private parking wordt 

ontsloten.  Er  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  dat  dit  punt  zou  zijn 

overgenomen  uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  en  dat  de  verwerende 

partij hierover discriminerende informatie zou hebben verstrekt.   

Wat  de  zeewering  betreft,  dient  daarentegen  op  het  eerste 

gezicht  te  worden  vastgesteld  dat,  waar  de  tweede  offerte  van  het  consortium 

nv FICO – nv Napoleon Games onmiskenbaar een rechte zeewering bevatte, deze 

in de BAFO-offerte wordt vervangen door een gebogen zeewering die op het eerste 

gezicht heel sterk lijkt op de gebogen zeewering die de verzoekende partijen reeds 

in  hun  tweede  offerte  hadden  voorgesteld.  Op  grond  van  de  stukken  van  het 

administratief dossier kan op het eerste gezicht echter niet worden vastgesteld dat 

de verwerende partij hierover discriminerende informatie zou hebben verstrekt. Dit 

blijkt op het eerste gezicht alvast niet uit het beoordelingsverslag van de tweede 

offerte van het consortium nv FICO – nv Napoleon Games.     

Dit doet echter geen afbreuk aan de hiervoor reeds vastgestelde 

schending van het patere legem-beginsel en het gelijkheidsbeginsel. 

20. 

Het tweede onderdeel van het tweede middel is in de besproken 

mate ernstig.   

De  verzoekende  partijen  hebben  als  inschrijver  van  wie  de 

offerte  onregelmatig  is  verklaard  ook  belang  bij  dit  onderdeel  van  het  middel 

omdat slechts één offerte, namelijk deze van de tussenkomende partijen, door de 

verwerende  partij  regelmatig  werd  verklaard  en  het  ernstig  bevinden  van  dit 

middelonderdeel leidt tot de vaststelling dat de gunningsbeslissing moet worden 

geschorst in haar tenuitvoerlegging. De hierna bevolen schorsing lijkt de belangen 

van  de  verzoekende  partijen  te  vrijwaren  zonder  dat  hun  kritiek  op  de 

onregelmatigverklaring van hun eigen offerte nog nader moet worden onderzocht, 

XII-8212-25/31 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
mede in het licht van het advies van het auditoraat waarbij deze kritiek niet ernstig 

werd bevonden. 

VII. Belangenafweging 

21.   

In ondergeschikte orde vraagt de verwerende partij de Raad van 

State om een belangenafweging te verrichten met toepassing van artikel 17, § 2, 

tweede lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State en om, gezien de 

nadelige  gevolgen  volgens  haar  geenszins  opwegen  tegen  de  voordelen  die  de 

verzoekende partijen bij een eventuele schorsing zouden bekomen, de schorsing 

niet te bevelen. 

Zij voert hieromtrent het volgende aan: 

“163. Zoals reeds in het feitenrelaas werd vermeld, verstrijkt de duur van 
de  concessieovereenkomst  die  de  verwerende  partij  met  MICAS  nv  -  de 
actuele uitbater van het bestaande casinogebouw – afsloot, op 31 december 
2016.   
Het is van cruciaal belang dat ook na die datum op het grondgebied van de 
gemeente  Middelkerke  een  kansspelinrichting  klasse  I  operationeel  zal 
zijn. Het casino draagt immers sterk bij tot de aantrekkingskracht van de 
gemeente.  Het  vormt  één  van  de  belangrijkste  toeristische  attracties,  die 
ook buiten het hoogseizoen een grote populariteit kent.   
Een gebeurlijk schorsingsarrest zal dan ook onvermijdelijk tot een terugval 
in de bezoekersaantallen leiden. De inspanningen van de verwerende partij 
om  de  toeristische  attractiviteit  van  haar  gemeente  te  verhogen,  zullen 
bijgevolg in grote mate teniet worden gedaan. Ook op financieel gebied zou 
een eventuele schorsing van de bestreden beslissingen nefast zijn. Indien 
geen  nieuwe  concessieovereenkomst  kan  worden  gesloten,  zal  de 
verwerende partij de jaarlijkse concessievergoedingen mislopen.   
Uit  het  voorgaande  vloeit  voort  dat  een  eventuele  schorsing  aan  het 
openbaar belang afbreuk zal doen.   
In  voorkomend  geval  kunnen  echter  ook  particuliere  belangen  in  het 
gedrang komen. Zo dient het lot van de personeelsleden die thans in dienst 
van MICAS nv zijn, onder de aandacht te worden gebracht.  Zoals in het 
feitenrelaas  werd  aangehaald,  voorzien  de  opdrachtdocumenten  dat  deze 
personeelsleden,  met  behoud  van  verworven  rechten,  door  de  nieuwe 
speelzaaluitbater  zullen  moeten  worden  aangeworven.  Een  gebeurlijk 
schorsingsarrest zal de continuïteit van hun tewerkstelling echter in gevaar 
brengen.   
164. Volgens de vaste rechtspraak van Uw Raad is het wezenlijk belang bij 
het  aanvechten  van  beslissingen  in  verband  met  overheidsopdrachten 

XII-8212-26/31 

 
 
 
 
 
 
 
gelegen  in  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zélf  de  overheidsopdracht 
gegund wil krijgen. 
In casu lijkt het oogmerk van de verzoekende partijen evenwel anders te 
zijn. Door een substantieel onregelmatige offerte in te dienen, hebben de 
verzoekende  partijen  te  kennen  gegeven  niet  bereid  te  zijn  het  project 
overeenkomstig de in de opdrachtdocumenten beschreven modaliteiten te 
realiseren.  Onderhavig  beroep  lijkt  er  dan  ook  enkel  en  alleen  toe  te 
strekken de verwerende partij stokken in de wielen te steken en het project 
te dwarsbomen.   
Overigens  wordt  die  strategie  niet  alleen  door  de  verzoekende  partijen, 
maar ook door de nv MICAS gevolgd. De verwerende partij kan zich maar 
moeilijk  van  de  indruk  ontdoen  dat  de  herhaalde  beroepen  die  door  die 
laatste  werden  ingesteld  (bij  Uw  Raad  gekend  onder  de  rolnummers 
G/A 219.964/XII-8207, G/A 219.962/X1I-8206, G/A 219.372/XII-8148 en 
G/A  217.752/XII-7972)  enerzijds,  en  de  beroepen  van  de  verzoekende 
partijen anderzijds, in eenzelfde beschadigingsoperatie kaderen.   
Het  is  evident  dat  de  procedure  voor  Uw  Raad  zich  niet  voor  dergelijke 
operaties leent.   
165. Derhalve is het eventuele „voordeel‟ dat voor de verzoekende partijen 
uit  een  schorsing  van  de  bestreden  beslissingen  zou  voortvloeien,  niet 
rechtmatig.  Tegen  een  dergelijk  voordeel  kunnen  de  hiervoor  geschetste 
nadelen  van  een  eventuele  schorsing,  voor  derden  en  voor  het  openbaar 
belang,  geenszins  opwegen.  In  die  omstandigheden  is  er  reden  om,  met 
toepassing van artikel 17, § 2, tweede lid, van de RvS-Wet, de gevorderde 
schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid niet te bevelen.” 

Beoordeling 

22. 

Wat  de  gevraagde  belangenafweging  betreft,  verwijst  de 

verwerende  partij  verkeerdelijk  naar  artikel  17,  §  2,  tweede  lid,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Te  dezen  dient  toepassing  te  worden  gemaakt  van  artikel  15, 

derde lid, van de wet van 17 juni 2013, dat luidt als volgt: 

“De  verhaalinstantie  kan,  ambtshalve  of  op  verzoek  van  één  van  de 
partijen, rekening houden met de vermoedelijke gevolgen van de schorsing 
van de uitvoering en van de voorlopige maatregelen voor alle belangen die 
kunnen worden geschaad, alsook met het openbaar belang, en kan beslissen 
om de schorsing van de uitvoering of de voorlopige maatregelen niet toe te 
staan  wanneer  de  negatieve  gevolgen  ervan  groter  zouden  zijn  dan  de 
voordelen ervan.” 

XII-8212-27/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.   

In het licht van de hiervoor vastgestelde onwettigheden, kan het 

standpunt  van  de  verwerende  partij  vooralsnog  niet  worden  bijgevallen  dat  de 

offerte van de tussenkomende partijen de meest voordelige offerte uitmaakt en dat 

de verzoekende partijen geen aanspraak meer kunnen maken op een redelijke kans 

op gunning van de opdracht. 

Zoals  hiervoor  reeds  werd  opgemerkt,  impliceert  het  tweede 

onderdeel van het tweede middel – indien het ernstig en gegrond wordt bevonden – 

immers  dat  de  opdracht  op  basis  van  de  voorliggende  BAFO-offertes  aan  geen 

enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden toegewezen.   

Gelet  op  de  grote  moeite  die  de  verzoekende  partijen  zich 

hebben getroost om eerst een aanvraag tot deelneming en vervolgens een eerste, 

een tweede en een BAFO-offerte in te dienen, lijkt evenmin met de verwerende 

partij  te kunnen worden  aangenomen dat  zij niet  geïnteresseerd zouden zijn om 

zelf de overheidsopdracht gegund te krijgen.   

24.   

Ook  de  lange  looptijd  van  de  opdracht  maakt  dat  de  belangen 

van de verzoekende partijen op ernstige wijze worden geschaad, te meer daar het 

ook wat zijn aard betreft, geen courante opdracht lijkt te betreffen.   

25.   

De verwerende partij laat bovendien van haar kant na het door 

haar aangevoerde nadeel te concretiseren. Zij beweert enkel dat dit “onvermijdelijk 

tot  een  terugval  in  de  bezoekersaantallen  [zal]  leiden”,  zonder  dit  nader  te 

onderbouwen.   

Voorts wordt prima facie niet aangetoond dat door de schorsing 

van de bestreden gunningsbeslissing de uitbating van een casino in Middelkerke   

acuut zou worden onderbroken.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt weliswaar dat 

de  duur  van  de  concessieovereenkomst  die  de  verwerende  partij  met  de  actuele 

uitbater van het bestaande casinogebouw sloot, afloopt op 31 december 2016.   

XII-8212-28/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  toont  echter  niet  concreet  aan  dat,  zelfs 

indien het rechtsherstel erin zou bestaan dat een nieuwe gunningsprocedure wordt 

opgestart, er niet voldoende wettelijke mogelijkheden zijn om, eventueel tijdelijk, 

toch  in  de  uitbating  van  een  casino  te  voorzien,  hetzij  door  verlenging  van  de 

bestaande concessie, hetzij door een nieuwe tijdelijke gunning van een concessie 

voor de uitbating van een casino op de huidige of een andere locatie.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste 

gezicht ook dat dergelijke alternatieve locatie reeds voorhanden is.   

Om  diezelfde  reden  maakt  zij  evenmin  aannemelijk  dat  de 

continuïteit  van  de  tewerkstelling  van  de  leden  van  het  casino  onmiddellijk  in 

gevaar is. Ook in geval van een verlenging of van een nieuwe tijdelijke gunning 

van  een  concessie  voor  de  uitbating  van  het  casino,  lijkt  zij  immers  een 

vergelijkbare  clausule  aangaande  het  personeel  te  kunnen  opnemen  in  de 

concessievoorwaarden. 

In de mate dat de verwerende partij nog wijst op een financieel 

nadeel  omdat  zij,  indien  geen  nieuwe  concessieovereenkomst  kan  worden 

gesloten, jaarlijkse concessievergoedingen zal mislopen, valt op te merken dat zij 

dit nadeel zelf lijkt te kunnen ondervangen door een nieuwe tijdelijke gunning van 

een concessie voor de uitbating van een casino op de huidige of een andere locatie.   

Bovendien lijkt de gemeente zich veeleer bloot te stellen aan een 

groter financieel nadeel indien de Raad van State louter op grond van belangen-

afweging  niet  tot  de  schorsing  van  de  gunningsbeslissing  zou  overgaan  en 

vervolgens  ten  gronde  tot  nietigverklaring  zou  besluiten  gelet  op  de  bijzondere 

bepalingen 

inzake  de  beëindigingvergoedingen  zoals  opgenomen 

in  de 

goedgekeurde  DBFMO-overeenkomst,  waarin  ook  expliciet  in  de  betaling  van 

vergoedingen  door  de  gemeente  is  voorzien  in  geval  van  “[v]roegtijdige 

beëindiging  in  geval  van  Vernietiging  van  de  gunningsprocedure  of  de 

gunningsbeslissing”. 

XII-8212-29/31 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
26.   

Er  is  dan  ook  niet  aangetoond  dat  de  vermoedelijk  negatieve 

gevolgen van de schorsing van de bestreden beslissing te dezen groter zouden zijn 

dan de voordelen. 

VIII. Besluit en kosten 

27. 

Het tweede onderdeel van het tweede middel is ernstig gebleken 

en verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing. 

De  kosten  waaronder  de  door  de  verzoekende  partijen  gevraagde 

rechtsplegingsvergoeding, worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv B.C.S.  Investissement  en  de  nv  Napoleon  Games, 

samen  vormend  een  tijdelijke  handelsvennootschap,  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van de  gemeente  Middelkerke  van  25  juli  2016 

waarbij de opdracht voor het project Casino Middelkerke aan de nv B.C.S. 

Investissement – nv Napoleon Games wordt gegund. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8212-30/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 15 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,   

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,   

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8212-31/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
