RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.794 van 20 september 2016 
in de zaak A. 220.088/XII-8218 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV BAM CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Tim Bruyninckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86c b113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  25  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“- de beslissing van 29 juli 2016 van de Administrateur-generaal van het 
Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Wegen  en  Verkeer 
Oost-Vlaanderen,  van  het  Vlaams  Gewest,  meegedeeld  bij  brief  van 
9 augustus  2014,  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betreffende  het  „Saneren  [Zelzatetunnel]  in  de  N49  (E34)‟  (bijzonder 
bestek nr. 1M3D8H/16/8) te gunnen aan BAM Contractors; 
- de impliciete beslissing van 29 juli 2016 van de Administrateur-generaal 
van  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Wegen  en  Verkeer 
Oost-Vlaanderen,  van  het  Vlaams  Gewest,  meegedeeld  bij  brief  van 
9 augustus  2014,  om  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 
betreffende  het  „Saneren  [Zelzatetunnel]  in  de  N49  (E34)‟  (bijzonder 
bestek nr. 1M3D8H/16/8) niet aan Renotec te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 1 september 2016 heeft de nv BAM 

Contractors gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 september 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse en Aline Heyrman, die verschijnen voor 

de verzoekende partij, advocaat Sophie Bleux, die verschijnt voor de verwerende 

partij, en advocaat Jens Debièvre, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken  met als  voorwerp het  “Saneren  Zelzatetunnel  in  de N49 

(E34)”. 

3.2. 

De opdracht heeft de sanering en renovatie van de Zelzatetunnel 

tot doel. De brandwerende schuifdeuren en de metalen vluchtdeuren in de tunnel 

onder het kanaal Gent-Terneuzen dienen te worden vervangen. Langs de toeritten 

en  de  frontmuren  van  de  tunnel  dient  het  leisteenparament  van  de  betonnen 

keerwanden of frontmuren te worden verwijderd en dient een spuitbeton te worden 

aangebracht. De asfaltverhardingen langs de toeritten van de tunnel en in de tunnel 

dienen te worden vernieuwd. Tevens dienen de voegmoten in de tunnel en in de 

toeritten te worden afgedicht. 

De opdracht omvat onder andere: 

“– Het opmaken van werf- en omleidingssignalisatieplans (conform de 
bepalingen van  II-Hfdstk 2  – 13.2 en 13.3  –  Fasering der werken  en 
Verkeersafwikkeling tijdens de werken); 
–  Het  plaatsen,  in  stand  houden  en  verwijderen  van  de  werf-  en 
omleidingssignalisatie (conform de bepalingen van II-Hfdstk 2 – 13.2 
en  13.3  –  Fasering  der  werken  en  Verkeersafwikkeling  tijdens  de 
werken)”. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 mei 2016. Op 27 juni 2016 verschijnt in het Bulletin der 

Aanbestedingen een bericht van rectificatie. 

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  met  de  procedure  van  de  open 

aanbesteding. 

3.5. 

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek met referte 

1M3D8H/16/8. 

3.6. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 juli 2016. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vijf  inschrijvers  hebben  een  offerte  ingediend:  de  nv  BAM 

Contractors,  de  nv  Aswebo,  de  verzoekende  partij,  de  nv  Trafiroad  en  de 

nv   Stadsbader. 

3.7. 

Op 19 juli 2016 wordt het gunningsverslag opgesteld. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Naar  aanleiding  van  het  rekenkundig  nazicht  heeft  de 

verwerende partij de volgende rekenfouten verbeterd: 

“In de offerte van Trafiroad is het totale bedrag van post 35 gecorrigeerd. 
Bij  de  offertes  van  BAM  Contractors  en  Renotec  NV  zijn  er  kleine 
afrondingsverschillen”. 

Onder  een  hoofding  “b/  Geconstateerde  onregelmatigheden” 

vermeldt het gunningsverslag het volgende: 

“Op basis van alle prijsoffertes van alle inschrijvers wordt geconcludeerd 
dat de raming te laag was. 
De offerte van Stadsbader is aan de hoge kant. De offertes van de overige 
4 inschrijvers bevinden zich in een range van ca. 300.000 euro (excl. BTW) 
ten opzichte van mekaar. De laagste inschrijver voldoet aan het wettelijk 
gemiddelde. Globaal gezien lijkt er geen sprake te zijn van een abnormale 
prijs in het geval van de prijsofferte van BAM. 
Op basis van het nazicht van de inschrijvingsprijzen op postniveau kan er 
geconcludeerd worden dat er in de prijsofferte van BAM enkel voor de post 
voor het boren van de injectiegaten (post 52 en 134) en voor de post 164 
(werfsignalisatie) sprake is van een afwijking (meer dan 20%) in min t.o.v. 
de gemiddelde inschrijvingsprijs voor de desbetreffende posten. Bij verder 
nazicht  voor  post  52  blijkt  dat  de  inschrijvingsprijs  van  Stadsbader  in 
vergelijking  met  de  andere  inschrijvingsprijzen  volledig  buiten  proportie 
is. Idem voor wat post 164 betreft. Hier is de inschrijvingsprijs van Renotec 
in  vergelijking  met  de  andere  inschrijvingsprijzen  volledig  buiten 
proportie.  Dit  maakt  dat  voor  de  vermelde  posten  de  gemiddelde 
inschrijvingsprijs  kunstmatig  wordt  opgedreven.  Tevens  dient  ook 
meegegeven  te  worden  dat  de  werken  die  deze  posten  inhouden  geen 
hoofdbestanddeel uitmaken van de totale opdracht. De hoofdbestanddelen 
van de totale opdracht zijn het aanbrengen van de spuitmortel (incl. afbraak 
leisteenparament),  het  waterdicht  maken  van  de  voegmoten  langs  de 
bovenzijde, het vervangen van de schuif- en vluchtdeuren en het vervangen 
van de asfalttop- en onderlagen. In de prijsofferte van BAM is er voor de 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overeenkomstige posten geen sprake van een significante afwijking in min 
t.o.v. de gemiddelde inschrijvingsprijs voor de desbetreffende posten. 

Er is geen sprake van abnormale prijzen in het geval van de prijsofferte van 
BAM.” 

Alle offertes worden regelmatig bevonden. 

De  finale  rangschikking  is  volgens  het  gunningsverslag  de 

volgende: 

Nr 
1 
2 
3 
4 
5 

Inschrijver 
BAM Contractors 
Aswebo 
Renotec 
Trafiroad 
Stadsbader 

Bedrag excl. BTW (euro) 
2.350.960,24 
2.470.548,61 
2.495.139,07 
2.686.384,42 
3.146.936,03 

Bedrag incl. BTW (euro) 
2.844.661,89 
2.989.363,82 
3.019.118,27 
3.250.525,15 
3.807.792,60 

3.8. 

Op  29  juli  2016  valt  de  optredende  ambtenaar  van  het 

Agentschap  Wegen  en  Verkeer  Oost-Vlaanderen  de  beoordeling  volgens  het 

gunningsverslag bij en wordt de opdracht aan de nv BAM Contractors gegund. 

Dit is het eerste bestreden besluit. 

3.9. 

Met  een  schrijven  op  9  augustus  2016  aangetekend  verzonden 

wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  niet  is 

gekozen. De gemotiveerde gunningsbeslissing is als bijlage gevoegd. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv BAM Contractors blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5. 

Daags  voor  de  terechtzitting  dient  de  verzoekende  partij  een 

replieknota in. Dergelijk stuk is niet voorgeschreven door de procedureregeling en 

niet  gevraagd  door  de  Raad  van  State.  Het  stuk  wordt  op  verzoek  van  de 

tussenkomende partij uit de debatten geweerd. 

VI. Ontvankelijkheid van het beroep 

6. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VII. Schorsingvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 
‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

8. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  de  artikelen  5  en  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  artikel  96  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing) en het zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

redelijkheidsbeginsel  en  de  materiëlemotiveringsplicht  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden: 

“doordat de offerte van verzoekende partij onder de post 164 behept is met 
een kennelijke materiële vergissing waarbij de komma een rang te ver naar 
rechts  is  geplaatst  en  de  eenheidsprijs  een  duizen(d)tal  is  en  geen 
honderdtal,terwijl,  de  ingediende  eenheidsprijs  manifest  afwijkt  van  de 
prijzen  van  de  andere  inschrijvers  en  dit  door  verwerende  partij  wordt 
erkend maar niet gecorrigeerd als zijnde een materiële fout, dat verwerende 
partij echter de plicht heeft om het rekeningkundig nazicht zorgvuldig uit te 
voeren  en  de  nodige  rekenkundige  verbeteringen  aan  te  brengen  en 
materiële  vergissingen  recht  te  zetten,  dat  in  het  gunningsverslag  geen 
materieel  draagkrachtige  verantwoording  voorhanden  is  waarom  de 
materiële  vergissing  niet  is  gecorrigeerd,  dat  er  evenmin  een  draag-
krachtige  motivering  voorligt  op  grond  waarvan  de  offerte  van  BAM 
Contractors als laagste regelmatige offerte moet worden beschouwd, 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zodat,  door  de  kennelijk  materiële  fout  waarmee  de  offerte  van 
verzoekende partij is behept, niet te verbeteren, en de opdracht zonder meer 
aan  BAM  Contracters  te  gunnen  verwerende  partij  de  hierboven 
aangehaalde bepalingen en beginselen heeft geschonden.” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  bij  het  invullen  van  de 

meetstaat een ingavefout is opgetreden waardoor de komma van de eenheidsprijs 

verkeerd te ver naar rechts is geplaatst en de eenheidsprijs foutief is weergegeven 

als een duizendtal in plaats van een honderdtal. Aldus, is volgens de verzoekende 

partij “manifest duidelijk” sprake van een materiële fout. Zulks blijkt volgens haar, 

ten eerste, uit het feit dat de prijs voor de post 164 15,19% van de totale offerteprijs 

van de verzoekende partij bedraagt, terwijl post 164 een niet-relevante post betreft, 

zoals erkend in het gunningsverslag. Ten tweede heeft de aanbestedende overheid 

vastgesteld  dat  de  inschrijvingsprijs  van  post  164  in  vergelijking  met  de  andere 

inschrijvingsprijzen  “volledig  buiten  proportie  is”.  Ten  derde  toont  een 

vergelijking met de geldende marktprijzen aan dat de betrokken eenheidsprijs een 

materiële vergissing betreft.   

De verzoekende partij stoffeert haar betoog met vertrouwelijke 

offertes van de nv Fero-Signalisatie en de nv Trafiroad, in het kader van deze en 

een  andere  opdracht,  die  eveneens  door  de  verwerende  partij  zou  zijn 

uitgeschreven – herinrichting Woluwelaan te Machelen. 

De verzoekende partij  vervolgt  dat  de aanbestedende overheid 

door in de gegeven omstandigheden haar niet om verduidelijking te vragen, geen 

zorgvuldig rekenkundig nazicht heeft uitgevoerd. 

Beoordeling 

9. 

Artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  de  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  dat  zij  voor  niet-  ontdekte  fouten 
aansprakelijk is. 
Om  deze  fouten  te  verbeteren  gaat  de  aanbestedende  overheid  de 
werkelijke bedoeling na van de inschrijver, door de offerte te onderzoeken 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en te vergelijken met de andere offertes en met  de marktprijzen en door 
desnoods § 4 toe te passen. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren. 
§ 2. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van de door 
haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële fouten 
in de opdrachtdocumenten. 
§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in via 
elektronische middelen opgestelde offertes, bewaart zij de oorspronkelijke 
versie van die offertes en ziet zij erop toe dat haar rechtzettingen duidelijk 
identificeerbaar  zijn,  terwijl  ook  de  oorspronkelijke  gegevens  zichtbaar 
blijven. De aanbestedende overheid ondertekent haar verbeteringen of de 
aangepaste versie via elektronische middelen die  voldoen aan artikel 52, 
§ 1, eerste lid, 1°. 
§ 4. De aanbestedende overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen 
de  door  haar  bepaalde  termijn  de  draagwijdte  van  zijn  offerte  te 
verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen”. 

10. 

Bij het beoordelen of er sprake is van een rekenfout of een zuiver 

materiële  fout  in  de  zin  van  het  geciteerde  artikel  96  heeft  de  aanbestedende 

overheid  een  beoordelingsvrijheid  om  uit  te  maken  of  in  het  licht  van  de 

omstandigheden het al dan niet aannemelijk is dat er sprake is van een dergelijke 

fout en of al dan niet duidelijk is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver 

was bij het begaan van de fout. Het komt daarbij niet aan de Raad van State toe om 

een  eigen  beoordeling  in  de  plaats  van  deze  van  het  bestuur  te  stellen.  Hij  kan 

desgevraagd  wel  nagaan  of  de  aanbestedende  overheid  bij  deze  beoordeling  de 

perken  van  de  zorgvuldigheid  en  redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de 

beslissing op aanvaardbare motieven is gesteund.   

In  de  eerste  plaats  is  het  de  verantwoordelijkheid  van  de 

inschrijver  om  in  zijn  offerte  correcte  gegevens  te  vermelden,  en  dus  correcte 

prijzen.  Met  het  begrip  “materiële  fout”  wordt  eigenlijk  een  verschrijving  of 

vergissing bedoeld, begaan bij de materiële verrichtingen die gepaard gaan met het 

opstellen  van  een  offerte  zoals  uitschrijven,  invullen  en  overbrengen  van 

cijfergegevens.  Het  betreft  dus  op  het  eerste  gezicht  fouten  waaromtrent 

nauwelijks discussie mogelijk is. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-9/14 

 
 
 
 
 
 
Nog daargelaten de vraag naar de precieze draagwijdte van de 

verplichting  tot  verbetering  voor  de  aanbestedende  overheid  die,  bij  een 

aanbesteding,  een  zuivere  materiële  fout  in  een  offerte  ontdekt,  dient  eerst  te 

worden uitgemaakt of er te dezen sprake is van een dergelijke “zuiver materiële 

fout” in de offerte van de verzoekende partij.   

11. 

In  het  geding  lijkt  de  post  164.  Post  164  betreft  de  post  van 

paragraaf  7  “Werfsignalisatie”  binnen  hoofdstuk  2  –  Renovatie  tunnelkoker  en 

open  toeritten  langs  E34  richting  Kust  –  omschreven  als  “Werken  van  1ste 

categorie op autosnelwegen. DRIS met VMS standalone systeem geplaatst op de 

pechstrook (in de voorsignalisatie voorafgaand aan een asverschuiving of het begin 

van de zone der werken) over de ganse rijwegbreedte (aanvullend aan voorziene 

werfsignalisatie  categorie  1  –  inclusief  leveren/plaatsen/in  stand  houden  en 

verwijderen).  Conform  de  bepalingen  in  het  overeenstemmende  bijgevoegde 

artikel en de overeenkomstige bepalingen in Hfdstk 1 art 79 punt 12 en Hfdst 2 – 

13.2 en 13.3 van het bijzonder bestek”. 

De  verzoekende  partij  heeft  voor  deze  post  een  eenheidsprijs 

opgegeven  van  “6.317,65000  euro  –zesduizend  driehonderd  zeventien  euro 

vijfenzestig  cent–”.  Voor  een  vermoedelijke  hoeveelheid  van  60  kalenderdagen 

levert dit een totaal van 379.059,00 euro op. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  betrokken  post  164  inhoudelijk 

identiek  aan  de  post  82  van  paragraaf  7  “Werfsignalisatie”  binnen  hoofdstuk  1 

“Renovatie  tunnelkoker  en  open  toeritten  langs  E34  ri.  Antwerpen”.  De 

eenheidsprijs  die  de  verzoekende  partij  aldaar  heeft  opgegeven  lijkt  dan  toch 

aanzienlijk  te  verschillen  van  de  volgens  haar  correcte  eenheidsprijs  voor  deze 

prima  facie  identieke  posten,  zelfs  indien,  zoals  de  verzoekende  partij  ter 

terechtzitting  stelt,  de  plaatsing  van  de  installatie  bij  post  82  goedkoper  uitvalt 

wegens  het  reeds  aanwezig  zijn  van  de  installatie,  opgezet  bij  het  begin  van  de 

werken. Het lijkt echter niet dat de verwerende partij absoluut verplicht was een 

vergelijking van de cijfergegevens door te voeren van die posten 82 en 164. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Bij post 164 lijkt voorts de vergelijking van de cijfergegevens 

met de voluit geschreven eenheidsprijs niet te wijzen op een verschrijving bij het 

opgeven  ervan.  Met  de  verwerende  partij  kan  immers  worden  opgemerkt  dat, 

indien  er  sprake  zou  zijn  van  een  materiële  fout  bij  het  opgeven  van  de 

eenheidsprijs door de verkeerde plaatsing van een komma, logischerwijze bij het 

voluit  schrijven  van  de  eenheidsprijs  de  juiste  prijs  dan  had  moeten  zijn 

opgegeven, namelijk in honderdtal in plaats van in duizendtal; het plaatsen van een 

komma heeft daar immers geen relevantie. Echter, zoals vastgesteld, is de voluit 

geschreven prijs, “zesduizend driehonderd zeventien euro vijfenzestig cent”, ook 

in  duizendtal  uitgedrukt,  en  komt  deze  dus  overeen  met  de  cijfermatige 

eenheidsprijs  van  “6.317,65000”.  De  uitleg  die  de  verzoekende  partij  ter 

terechtzitting  daaromtrent  aanbrengt,  namelijk  dat  het  een  automatische 

verwerking door de informatica betreft, lijkt aan die vaststelling geen afbreuk te 

doen. 

Dit alles lijkt de waarde die de verzoekende partij hecht aan de 

toelichtende nota die zij als vertrouwelijk stuk 10 bijbrengt ernstig te bezwaren. 

Daarin bouwt de verzoekende partij de “werkelijk bedoelde eenheidsprijs” voort 

op de eenheidsprijs van de nv Fero-Signalisatie (onderaannemer bij deze opdracht) 

waaraan  een  winstmarge, “algemene kosten + winst  + OCW  –  bijdrage”, wordt 

toegevoegd te komen tot de eenheidsprijs van 631,67 euro.   

Minstens lijkt het dat de gegevens opgenomen in de meetstaat de 

klaarblijkelijkheid  missen  opdat  de  aanbestedende  overheid  niet  anders  had 

kunnen  oordelen  dan  dat  een  zuivere  materiële  fout  voorlag.  Voorts  blijkt  het 

overigens niet dat het laatstgenoemde document dat de verzoekende partij thans ter 

ondersteuning van haar betoog bij haar verzoekschrift voegt, heeft voorgelegen bij 

de initiële offerte. Evenmin beweert de verzoekende partij, laat staan dat zij zou 

aantonen,  dat  zij  de  zogenoemde  “onmiskenbare”  materiële  fout  op  enige  wijze 

anders  dan  met  het  voorliggende  verzoekschrift,  onder  de  aandacht  van  de 

aanbestedende overheid zou hebben gebracht.   

Ten  slotte  lijken  de  bemerkingen  van  de  verzoekende  partij 

aangaande het aandeel van de betrokken post in de totaalprijs en de afwijking van 

de andere inschrijvingsprijzen en geldende marktprijzen veeleer te kaderen binnen 
‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
het  nader  onderzoek  naar  de  werkelijke  bedoeling  van  de  inschrijver,  eens 

uitgemaakt  dat  er  sprake  is  van  een  materiële  fout,  dan  wel  dat  zij  de  grenzen 

uitzetten  van  de  beoordelingsvrijheid  van  de  aanbestedende  overheid  om  uit  te 

maken óf er effectief sprake is van een dergelijke materiële fout. De verzoekende 

partij lijkt aldus wat dat betreft, een en ander al te eenvoudig voor te stellen in haar 

verzoekschrift,  namelijk  door  de  vermelding  in  het  gunningsverslag,  dat  haar 

inschrijvingsprijs voor de post 164 “volledig buiten proportie” is, te aanzien als de 

erkenning  door  de  aanbestedende  overheid  van  een  zuiver  materiële  fout  en  op 

grond  daarvan  te  besluiten  dat  de  verwerende  partij  verplicht  was  tot  nader 

onderzoek naar de werkelijke bedoeling van de verzoekende partij.   

12. 

Om  al  deze  redenen  lijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  te  moeten 

worden aangenomen dat de verwerende partij uit de in de meetstaat opgenomen 

gegevens en de bij de offerte gevoegde documenten, enkel had kunnen en mogen 

afleiden  dat  voor  de  post  164  bij  wijze  van  verschrijving  een  verkeerde 

eenheidsprijs werd opgegeven en dat het aldus met zekerheid een vergissing betrof 

in de zin van artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing. Daaruit volgt dat de 

verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  geen  onzorgvuldig  en  onvolledig 

rekenkundig nazicht mag worden aangewreven. 

13. 

Rekening houdend met hetgeen voorafgaat, lijkt niet aangetoond 

dat  de  aanbestedende  overheid  de  in  het  middel  aangevoerde  bepalingen  en 

beginselen heeft geschonden door de beweerde fout niet aan een nader onderzoek 

te onderwerpen met het oog op verbetering.   

14. 

De  verzoekende  partij  faalt  om  al  deze  redenen  ook  in  haar 

besluit dat geen draagkrachtige motivering zou voorliggen op grond waarvan de 

offerte van de verzoekende partij tot tussenkomst als de laagste regelmatige offerte 

mocht worden beschouwd.   

Het middel is niet ernstig.   

IX. Besluit 

15. 
‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

XII-8218-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als de in het  gelijk gestelde partij 

dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  BAM  Contractors  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CAJQKBGDD-BCGEBHV‡ 

XII-8218-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
