RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.887 van 27 september 2016 
in de zaak A. 220.121/XII-8221 

de NV VERBRAEKEN INFRA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de CVBA EANDIS SYSTEM OPERATOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche,  Leopold  Schellekens  en 
Jochen Vranckx 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“volgende beslissingen van verwerende partij: 
1)  de  beslissing  van  verwerende  partij  d.d.  30  mei  2016,  doch  door 
verzoekende partij op 30 juni 2016 ontvangen, en die luidt als volgt: 
In  toepassing  van  de  regelgeving  betreffende  de  gunning  en  sluiting  van 
overheidsopdrachten en onder meer in het bijzonder artikel 8 van de wet 
van 17.08.2013, delen wij u mee dat wij uw offerte niet hebben gekozen. 

XII-8221-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aanbestedende  overheid  heeft  conform  artikel  35  van  de  wet 
Overheidsopdrachten  beslist  om  de  minicompetitie  met  referentie  ‘862’ 
niet  te  gunnen  om  budgettaire  redenen:  immers  werd  voor  de  uitvoering 
van  deze  minicompetitie  een  raming  voorzien  die  sterk  afwijkt  van  de 
ingediende  offertes  waardoor  de  budgetvoorzieningen  ruimschoots 
ontoereikend zijn, (hierna de ‘Bestreden Beslissing 1’) […]. 

2) de beslissing van verwerende partij, aan verzoekende partij meegedeeld 
per aangetekend schrijven d.d. 19 augustus 2016, en die luidt als volgt: 
Gezien geen enkele offerte uit bovenstaande voldeed aan de grenzen van de 
voorziene  raming  en  bovendien  de  urgentie  door  het  tijdsverlies  van  de 
minicompetitie zonder gunstig gevolg dermate is, beslist de aanbestedende 
overheid  om  op  basis  van  art  53  §  2,  c  een  onderhandelingsprocedure 
zonder bekendmaking op te starten waarbij aan drie gekende partijen in de 
markt, allen niet-behorende tot de raamcontractanten in kader van dossier 
EAN12AW124,  een  prijs  wordt  gevraagd  op  basis  van  dezelfde 
voorwaarden uit het initiële lastenboek. Wij zenden u hierbij een afschrift 
van  dit  lastenboek  dat  werd  uitgestuurd  aan  deze  partijen.  Uiteraard  is 
hierbij de uitvoeringstermijn aangepast aangezien deze procedure op basis 
van art 53 § 2, c pas kon worden opgestart na evaluatie van de biedingen in 
kader  van  de  initiële,  niet-gegunde  minicompetitie  waaraan  uw  cliënte 
deelnam. Om redenen van interne transparantie werd het dossiernummer 
voor deze procedure behouden. 
Na evaluatie van de ingediende offertes beslist de aanbestedende overheid 
om een beslissing van gunning voor deze werken te bekrachtigen aan partij 
‘Van Vulpen BV’ voor een totaalbedrag van € 364.900,00 exclusief BTW. 
Dit  totaalbedrag  kon  gegund  worden  gezien  de  voorziene  raming  en  het 
voorziene budget niet werd overschreden. (hierna de ‘Bestreden Beslissing 
2’) […]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 september 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

XII-8221-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advocaten  Carlos  De  Wolf  en  Charlotte  De  Wolf,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Jochen  Vranckx,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De 

verwerende 

partij 

heeft 

een 

overheidsopdracht 

bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  van  9  januari  2013  met  als 

voorwerp het opstellen van een raamovereenkomst voor de uitvoering van werken. 

Het voorwerp van de werken wordt in de aankondiging als volgt omschreven: 

“Het voorwerp van dit aankoopdossier omvat het uitvoeren van werken. 
De werken behelzen: 
•    Het ontwerpen en uitvoeren van gestuurde boringen 
•  Het  plaatsen  en  lassen  van  stalen  gasleidingen  die  buiten  scope 
ondergrondse leidingen vallen 
•  Het  plaatsen  en  lassen  van  PE  (Polyethyleen)  gasleidingen  vanaf 
Ø315mm 
• Het  plaatsen en verbinden van kabels met een uitbatingspanning hoger 
dan 15kV en/of een sectie groter dan 400 mm². 
Het doel van dit aankoopdossier is het sluiten van een raamovereenkomst 
met verschillende aannemers waarbij de deelopdrachten binnen de percelen 
zullen toegewezen worden aan de hand van minicompetities”. 

De  verzoekende  partij  heeft  zich  kandidaat  gesteld  voor  deze 

opdracht en onder andere haar offerte werd gekozen voor de percelen 1 tot en met 8 

van de opdracht.   

XII-8221-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor perceel 1 werden de volgende zeven aannemers gekozen: 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

nv APK Infra   
bvba Cas-Vos   
Cofely Fabricom – GDF SUEZ 
bvba Rens   
bvba RDJ Drilling   
nv Van Den Berg 
de verzoekende partij. 

3.2. 

De verwerende partij beslist volgens haar nota op 8 maart 2016 

om  in  het  kader  van  de  gesloten  raamovereenkomst  een  minicompetitie  te 

organiseren  voor  perceel  1,  namelijk  voor  het  ontwerpen  en  uitvoeren  van 

gestuurde  boringen  regio  Oost.  Meer  specifiek  betreft  het  voorwerp  van  de 

opdracht  het  ontwerpen  van  een  boorprofiel  en  het  uitvoeren  van  een  gestuurde 

boring  met  een  bundel  van  3  x  PEØ250  en  5  x  PEØ200  in  kruising  met  het 

Albertkanaal te Merksem. 

Op deze opdracht zijn het bijzonder bestek “het ontwerpen van 

een boorprofiel en het uitvoeren van een gestuurde boring met een bundel 3 X PE 

Ø  250  en  5  X  PE  Ø  200  in  kruising  met  het  Albertkanaal”,  het  bijzonder 

administratief  bestek  “Projectgebonden  werken  (Onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking).  Dossiernr.:  EAN12AW124  –  Editie  04.2013”  en  het  bijzonder 

administratief  bestek  “Afroep  op  raamcontract  –  Projectgebonden  Werken. 

Dossiernr.: EAN12AW124 – Editie 09.2013” van toepassing.   

Onder  punt  4  ‘Uitvoeringstermijn’  van  het  eerstgenoemde 

bijzonder bestek werd de start van de werken op 9 mei 2016 en het einde van de 

werken op 24 juni 2016 vastgelegd. 

Volgens de nota is de uiterste datum en uur voor het indienen van 

een offerte 5 april 2016 om 16.00 uur. 

XII-8221-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  worden 

twee  offertes 

ingediend,  namelijk  door  de 

verzoekende partij en door de nv Fabricom.   

3.3. 

Op  12  en  13  april  2016  worden  technische  vergaderingen 

georganiseerd waarop alle opdrachtnemers bij perceel 1 van de raamovereenkomst 

werden uitgenodigd en waarbij de scope van de opdracht werd besproken.   

Op 14 april 2016 worden alle opdrachtnemers bij perceel 1 van 

de  raamovereenkomst  gevraagd  om  tegen  28  april  2016  om  16  uur  een  nieuwe 

offerte in te dienen.     

Hierbij  worden  de  oorspronkelijke  opdrachtdocumenten   

opnieuw bezorgd. Deze documenten worden wel op een aantal punten gewijzigd: 

aldus  wordt  de  startdatum  van  de  werken  behouden  op  9  mei  2016,  maar  de 

einddatum van de werken wordt verschoven naar 8 juli 2016.   

Er  worden  vervolgens  drie  offertes  ingediend  binnen  deze   

tweede  minicompetitie  door  drie  opdrachtnemers  bij  perceel  1  van  de 

raamovereenkomst: de verzoekende partij, de nv Van den Berg en de nv Cas-Vos. 

3.4. 

Bij  e-mailbericht  van  14  april  2016  start  de  verwerende  partij 

voor hetzelfde werk tevens een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. 

Er worden immers vier ondernemingen gecontacteerd met de vraag om een beste 

offerte in te dienen voor het uitvoeren van een gestuurde boring met een bundel 

van 3 x PEØ250 en 5 x PEØ200 in kruising met Albertkanaal te Merksem: Hak, 

Van Vulpen, Fordibel en Dekabo. 

Hun  worden  dezelfde  opdrachtdocumenten  bezorgd  als  bij  de 

voormelde tweede minicompetitie. 

Er  worden  twee  offertes  ingediend  in  het  kader  van  deze 

onderhandelingsprocedure: door Hak en door Van Vulpen. 

XII-8221-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  23  mei  2016  beslist  het  managementcomité  van  de 

verwerende partij de opdracht aan de bv Van Vulpen te gunnen onder vermelding 

“Minicompetities: projectgebonden werken (662) (dossier EAN12AW124)”.     

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

Bij e-mailbericht van 25 mei 2016 wordt de bv Van Vulpen op de 

hoogte gebracht van de gunning. Aan de andere inschrijver wordt medegedeeld dat 

zijn offerte niet werd gekozen.   

3.6. 

Vervolgens beslist het managementcomité van verwerende partij 

op 13 juni 2016 dat de minicompetitie wordt beëindigd en geëxpliciteerd dat de 

voormelde  gunning  aan  bv  Van  Vulpen  gebeurde  op  grond  van  de 

onderhandelingsprocedure: 

“de 

vergadering 

keurt 

de 

voorgelegde 

minicompetitiedossers, incl. de niet-gunning van dossier ‘projectgebonden werken 

(662) (dossier EAN12AW124)’ en het OZB+-dossier goed”. 

De voormelde beëindiging is de eerste bestreden beslissing. 

3.7. 

Bij aangetekende brief van 30 mei 2016, blijkbaar pas op 29 juni 

2016 aangetekend verzonden, deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij 

mee: 

“In toepassing van de regelgeving betreffende de gunning en sluiting van 
overheidsopdrachten en onder meer in het bijzonder artikel 8 van de wet 
van 17.06.2013, delen wij u mee dat wij uw offerte niet hebben gekozen.   
De  aanbestedende  overheid  heeft  conform  artikel  35  van  de  wet 
overheidsopdrachten beslist om de minicompetitie met referentie ‘662’ niet 
te  gunnen  om  budgettaire  redenen:  immers  werd  voor  de  uitvoering  van 
deze  minicompetitie  een  raming  voorzien  die  sterk  afwijkt  van  de 
ingediende  offertes  waardoor  de  budgetvoorzieningen  ruimschoots 
ontoereikend zijn.   
[…]”. 

XII-8221-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Op  30  juni  2016  richt  verzoekende  partij  een  schrijven  aan  de 

verwerende partij, waarin zij aangeeft te hebben vernomen dat het dossier buiten 

de  minicompetitie  wel  degelijk  werd  gegund  aan  een  aannemer  die  geen  deel 

uitmaakt  van  de  lijst  van  gekwalificeerde  aannemers  voor  de  projectgebonden 

werken.     

Bij aangetekende brief van 6 juli 2016 antwoordt de verwerende 

partij hierop aan de verzoekende partij: 

“Zoals u vernam in ons schrijven van 30/05/2016 is om budgettaire redenen 
beslist om project 662 niet te gunnen. Immers werd voor de uitvoering van 
deze  minicompetitie  een  raming  voorzien  die  sterk  afwijkt  van  de 
ingediende  offertes  waardoor  de  budgetvoorzieningen  ruimschoots 
ontoereikend zijn.   
[…]”. 

Hierbij  wordt 

tevens  verwezen  naar  de  administratieve 

bepalingen  in  de  bestekdocumenten  die  aangeven  dat  er  in  hoofde  van  de 

aanbestedende overheid geen verplichting bestaat om de opdracht te gunnen. 

3.9. 

Op 11 augustus 2016 richten de raadslieden van de verzoekende 

partij  een  schrijven  aan  de  verwerende  partij  waarbij  gevraagd  wordt  om  op  de 

volgende vragen een antwoord te formuleren: 

“(a)  Werd  de  opdracht  houdende  een  aanvang  van  werken,  die  het 
voorwerp  heeft  uitgemaakt  van  de  beslissing  tot  stopzetting  van  de 
gunningsprocedure  in  toepassing  van  artikel  35  van  de  Wet  van  15  juni 
2006, zoals meegedeeld bij aangetekend schrijven d.d. 30 mei 2016 doch 
pas door Verbraeken ontvangen op 30 juni 2016, aan een andere aannemer 
gegund? 
(b) Zo ja, aan welke aannemer werd de opdracht gegund en op basis van 
welke gunningsprocedure en aansluitende gunningsbeslissing werd tot de 
gunning van deze opdracht overgegaan?” 

3.10. 

Bij  aangetekende  brief  van  19  augustus  2016  deelt  de 

verwerende partij aan de verzoekende partij het volgende mee: 

XII-8221-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“In zoverre onderstaande informatie een herhaling is van ons schrijven van 
6 juli 2016 vatten wij bondig het verloop van dit dossier samen: 
- In kader van minicompetitie 662 dient uw cliënte inderdaad een offerte in. 
De aanbestedende overheid beslist om over te gaan tot niet-gunning van 
deze minicompetitie op basis van art. 35 W.O.O. met als specifieke reden 
de afwijking tussen de ingediende offertes en de voorziene raming en het 
voorziene  budget.  We  verwijzen  hiervoor  naar  onze  kennisgeving 
‘niet-gunning’ alsmede naar ons schrijven van 6 juli aan uw cliënte waarbij 
de kennisgeving niet-gunning geldt als formele mededeling in toepassing 
van de wet van 17 juni 2013. 
- Gezien geen enkele offerte uit bovenstaande voldeed aan de grenzen van 
de voorziene raming en bovendien de urgentie door het tijdsverlies van de 
minicompetitie zonder gunstig gevolg dermate is, beslist de aanbestedende 
overheid  om  op  basis  van  art.  53  §2,  c  een  onderhandelingsprocedure 
zonder bekendmaking op te starten waarbij aan drie gekende partijen in de 
markt, allen niet-behorende tot de raamcontractanten in kader van dossier 
EAN12AW124,  een  prijs  wordt  gevraagd  op  basis  van  dezelfde 
voorwaarden uit het initiële lastenboek. Wij zenden u hierbij een afschrift 
van  dit  lastenboek  dat  werd  uitgestuurd  aan  deze  partijen.  Uiteraard  is 
hierbij de uitvoeringstermijn aangepast aangezien deze procedure op basis 
van art. 53 §2, c pas kon worden opgestart na evaluatie van de biedingen in 
kader  van  de  initiële,  niet-gegunde  minicompetitie  waaraan  uw  cliënte 
deelnam. Om redenen van interne transparantie werd het dossiernummer 
voor deze procedure behouden.   
- Na evaluatie van de ingediende offertes beslist de aanbestedende overheid 
om een beslissing van gunning voor deze werken te bekrachtigen aan partij 
‘Van Vulpen BV’ voor een totaalbedrag van € 364.900,00 exclusief btw. 
Dit  totaalbedrag  kon  gegund  worden  gezien  de  voorziene  raming  en  het 
voorzien budget niet werden overschreden.” 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

5. 

De verwerende werpt twee excepties van onontvankelijkheid op.   

Voor  zover  de  vordering  gericht  is  tegen  de  eerste  bestreden 

beslissing voert de verwerende partij aan dat de vordering laattijdig is.   

Uit  de  hiernavolgende  bespreking  van  het  eerste  middel,  het 

enige middel dat gericht is tegen deze beslissing, zal  blijken  dat dit  middel niet 

ernstig wordt bevonden. Er dient dan ook geen uitspraak te worden gedaan over de 

XII-8221-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
ontvankelijkheid  van  de  vordering  voor  zover  ze  is  gericht  tegen  de  eerste 

bestreden beslissing.   

6. 

Wat de vordering betreft voor zover ze is gericht tegen de tweede 

bestreden beslissing en de exceptie, waarin het vermeende gebrek aan samenhang 

tussen de beide vorderingen wordt opgeworpen, wordt deze exceptie niet aanvaard.   

Daartoe  volstaat  de  vaststelling  dat  de  vorderingen  dezelfde 

opdracht betreffen.   

V. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8221-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

8. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  “artikel  18,  eerste  lid,  van  de  wet  van  24  december  1993”,  van  “de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  bestuurshandelingen”,  van  “het  gelijkheidsbeginsel,  het 

mededingingsbeginsel, het transparantiebeginsel, de formele motiveringsplicht en 

het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

In wat in het verzoekschrift als “toelichting” wordt aangemerkt 

betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  zich  om  de 

gunningsprocedure  stop  te  zetten  in  de  eerste  bestreden  beslissing  beroept  op 

“artikel  35  van  de  wet  van  15  juni  2006”  wegens  budgettaire  redenen:  voor  de 

uitvoering van deze minicompetitie werd in een raming voorzien die sterk afwijkt 

van  de  ingediende  offertes,  waardoor  de  budgetvoorzieningen  ruimschoots 

ontoereikend zijn.   

Uit  de  kennisgeving  van  19  augustus  2016  zou  volgens  de 

verzoekende partij echter blijken dat het reële motief berust op het vermeend en 

niet gestaafd onaanvaardbaar karakter van de inschrijvingsprijzen en de afwijking 

XII-8221-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  raming.  Budgettaire  redenen  en  een  ontoereikend  beschikbaar  budget 

kunnen  volgens  de  verzoekende  partij  niet  worden  gelijkgesteld  met  het 

niet-gestaafde motief van vermeende onaanvaardbare inschrijvingsprijzen.   

Op geen enkele wijze wordt door de verwerende partij in haar 

besluitvorming toelichting verstrekt met betrekking tot de raming en de ontvangen 

inschrijvingsprijzen  betreffende  perceel  1.  Noch  het  vermeend  onaanvaardbaar 

karakter van de inschrijvingsprijzen, noch de beweerde substantiële afwijking van 

de  raming  wordt  door  de  verwerende  partij  aangetoond  of  gestaafd.  De 

verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt.   

De  verzoekende  partij 

is  voorts  van  mening  dat  het 

zorgvuldigheidsbeginsel werd geschonden nu uit de bestreden beslissing niet blijkt 

hoe  de  verwerende  partij  het  vermeend  onaanvaardbaar  karakter  van  de 

inschrijvingsprijs van de verzoekende partij heeft vastgesteld.   

Beoordeling 

9. 

De  verwerende  partij  deelt  bij  aangetekende  brief  van  30  mei 

2016  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  zij  “conform  artikel  35  van  de  wet 

overheidsopdrachten beslist [heeft] om de minicompetitie met referentie ‘662’ niet 

te  gunnen  om  budgettaire  redenen:  immers  werd  voor  de  uitvoering  van  deze 

minicompetitie een raming voorzien die sterk afwijkt van de ingediende offertes 

waardoor de budgetvoorzieningen ruimschoots ontoereikend zijn.”   

De  verzoekende  partij  doet  in  haar  verzoekschrift  gelden   

dat  uit  de  brief  van  19  augustus  2016  blijkt  dat  de  verwerende  partij  haar 

stopzettingsbeslissing  niet  langer  motiveert  vanuit  een  overschrijding  van  het 

voorziene budget. 

XII-8221-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht herhaalt de verwerende partij nochtans ook 

in deze laatstgenoemde brief de reden voor de stopzetting die ze reeds aanhaalde in 

haar eerdere brieven van 30 mei 2016 en 6 juli 2016, namelijk de overschrijding 

van het voorziene budget. De verwerende partij stelt immers letterlijk in haar brief 

van 19 augustus 2016 dat dit schrijven een herhaling is van haar schrijven van 6 juli 

2016, en dat de reden voor niet-gunning “de afwijking [is] tussen de ingediende 

offertes en de voorziene raming en het voorziene budget”. Het lijkt evident dat het 

door de verwerende partij voorziene budget voortvloeit uit een door de verwerende 

partij opgemaakte raming van de kostprijs van de betreffende opdracht.   

Er  valt  dan  ook  op  het  eerste  gezicht  niet  in  te  zien  hoe  de 

motivering, opgenomen in de brief van 19 augustus 2016, zou verschillen van de 

motivering die de verwerende partij reeds meedeelde in haar voorgaande brieven 

van 30 mei 2016 respectievelijk 6 juli 2016. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt wordt, zo 

lijkt, in voorgaande briefwisseling nergens door de verwerende partij vermeld dat 

“het onaanvaardbaar karakter van de inschrijvingsprijzen” het motief zou vormen 

voor de stopzetting van de gunningsprocedure.   

Bijgevolg lijkt het uitgangspunt van de verzoekende partij, dat 

het  motief  voor  de  stopzetting  van  de  gunningsprocedure  “minicompetitie  met 

referentie 662”, meegedeeld in de brieven  van  de  verwerende  partij  van  30  mei 

2016  en  6  juli  2016,  verschilt  van  het  motief  meegedeeld  in  de  brief  van 

19 augustus 2016 en dat de bewering dat het motief opgenomen in de brief van 

19 augustus 2016 “het onaanvaardbaar karakter van de inschrijvingsprijzen” zou 

zijn, geen steun te vinden in het dossier. Het middel lijkt dus feitelijke grondslag te 

missen. Om die reden dient niet nader te worden ingegaan op de toepasselijkheid 

van de geschonden geachte wet van 24 december 1993 in huidig geding. 

Het lijkt bijgevolg te mogen worden aangenomen dat het motief 

op grond waarvan de verwerende partij de beslissing nam de gunningsprocedure 

XII-8221-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“minicompetitie  referentie  662”  stop  te  zetten,  de  overschrijding  van  de  raming 

met  het  bijhorend  voorziene  budget  betreft.  De  verzoekende  partij  toont  prima 

facie niet aan waarom de vermelding van dit motief in de brief van 30 mei 2016 

haar niet in staat stelde terdege te oordelen of het zin had zich tegen de bestreden 

beslissing  in  rechte  te  verweren.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  het 

daartoe noodzakelijk was dat zij kennis zou hebben van de precieze mate waarin de 

offertes, waaronder haar eigen offerte, de raming overschreden. Aldus lijkt geen 

schending van de wet van 29 juli 1991 te worden aangetoond. 

10. 

Daarnaast moet worden vastgesteld dat de verzoekende partij in 

haar verzoekschrift niet uitdrukkelijk betwist dat de verwerende partij zich om de 

gunningsprocedure  stop  te  zetten  mocht  beroepen  op  het  gegeven  dat  de 

inschrijvingsprijzen  significant  hoger  liggen  dan  de  raming  en  dat  er  niet  in 

voldoende budget werd voorzien.   

In de mate dat de verzoekende partij ervan uitgaat dat de eerste 

bestreden  beslissing  steunt  op  het  “onaanvaardbaar  karakter  van  de 

inschrijvingsprijzen”  om  vervolgens  daaruit  een 

schending  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

gelijkheidsbeginsel,  mededingingsbeginsel 

en 

transparantiebeginsel af te leiden, lijken deze grieven eveneens feitelijke grondslag 

te ontberen.   

11. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “ artikel 5 en 53, § 2, 1°, c) van de wet van 15 juni 2006”, van “de artikelen 

2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991”,  van  “het  gelijkheidsbeginsel,  het 

XII-8221-13/20 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
mededingingsbeginsel, het transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en 

het rechtsbeginsel ‘patere legem quam ipse fecisti’”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  daartoe  onder  meer  dat  de 

verwerende  partij  geen  bewijs  van  spoed  heeft  aangetoond  om  een  beroep  te 

mogen doen op de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking op grond van 

“artikel  53,  §  2,  1°,  c)  van  de  wet  van  15  juni  2006”,  aangezien  de 

uitvoeringstermijn  werd  verlengd 

in  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

voorafgaande  bekendmaking  en  er  op  heden  niet  is  aangetoond  dat  de 

aannemingswerken intussen zijn aangevat.   

De  verzoekende  partij  doet  ook  gelden  dat  in  de  bestreden 

beslissing  wordt  aangevoerd  dat  de  urgentie  door  het  tijdsverlies  van  de 

minicompetitie  zonder  gunstig  gevolg  dermate  is  dat  een  beroep  moet  worden 

gedaan op de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. De verzoekende 

partij wijst er op dat deze bewering geenszins wordt gestaafd. 

De verzoekende partij betoogt vervolgens nog dat het motief dat 

hoogdringendheid  voorlag  wegens  de  uitvoeringstermijn  niet  kan  worden 

bijgevallen  aangezien  aan  de  gekozen  inschrijver  in  het  kader  van  de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  een  langere  uitvoeringstermijn 

werd toegekend.   

Beoordeling 

13. 

In  de  loop  van  2013  gunde  de  verwerende  partij  reeds  een 

raamovereenkomst voor de in het de in het geding zijnde werken waarvan perceel 1 

het  ontwerpen  en  het  uitvoeren  van  gestuurde  boringen  regio  Oost  omvat.  Dit 

perceel werd gegund aan zeven inschrijvers, waaronder de verzoekende partij.     

Op 8 maart  2016  beslist de verwerende partij om in het kader 

van perceel 1 van deze raamovereenkomst een minicompetitie te organiseren voor 

XII-8221-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde werken. Twee offertes, waaronder die van de verzoekende partij, worden 

ingediend. Op 14 april 2016 worden opnieuw alle opdrachtnemers bij perceel 1 van 

de raamovereenkomst uitgenodigd om in een tweede mini-competitie een tweede 

offerte in te dienen tegen 28 april 2016. Drie kandidaten dienen een offerte in.   

Gelijktijdig  blijkt  de  verwerende  partij 

echter 

een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te  hebben  opgestart.  Eveneens 

op  14  april  2016  immers  zendt  zij  een  e-mailbericht  aan  vier  andere 

ondernemingen,  waaronder  de  bv  Van  Vulpen,  met  mededeling  van  dezelfde 

gegevens die werden meegedeeld per e-mailbericht van 14 april 2016 aan onder 

meer  de  verzoekende  partij,  en  met  dezelfde  vraag  om  een  offerte  in  te  dienen 

tegen 28 april 2016.     

De bv Van Vulpen dient net als de verzoekende partij op 28 april 

2016 een offerte in. Bij beslissing van het managementcomité van de verwerende 

partij wordt op 23 mei 2016 de gunning van de opdracht aan de bv Van Vulpen 

goedgekeurd.  Dit  wordt  per  e-mailbericht  van  25  mei  2016  aan  de  gekozen 

inschrijver meegedeeld.     

Vervolgens  beslist  het  managementcomité  van  de  verwerende 

partij op 13 juni 2016 om de nog lopende minicompetitie stop te zetten.   

14. 

De  verwerende  partij  geeft  in  haar  aangetekend  schrijven  van 

19 augustus 2016 gericht aan de verzoekende partij aan dat zij een beroep deed op 

de 

onderhandelingsprocedure 

zonder 

bekendmaking 

op 

grond 

van 

artikel “53, § 2, c”,    allicht  daarmee  bedoelend het betrokken artikel van de wet 

van  15  juni  2006    ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’ [hierna: de wet van 15 juni 2006]. 

Er  ligt  te  dezen  echter  geen  formele  beslissing  voor  van  de 

verwerende  partij,  waarin  zij  beslist  die  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking  op  te  starten  en  waarin  de  motieven  voor  de  keuze  van  deze 

XII-8221-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure  worden  uiteengezet.  Het  blijkt  evenmin  dat  een  onderzoek  van  het 

voldaan zijn aan één van de voorwaarden om met deze procedure een opdracht te 

gunnen, vooraf is gegaan aan het opstarten van de procedure. 

Op grond van artikel 53, § 2, 1°, c), van de voormelde wet van 

15 juni  2006  kan  in  de  nutssectoren  een  opdracht  voor  werken  bij  onder-

handelingsprocedure  zonder  bekendmaking  worden  gegund,  indien  mogelijk  na 

raadpleging  van  meerdere  aannemers,  voor  zover  zulks  strikt  noodzakelijk  is, 

ingeval de termijnen voor de open of beperkte procedure of de onderhandelings-

procedure  met  bekendmaking  wegens  dwingende  spoed,  voortvloeiend  uit 

onvoorzienbare  gebeurtenissen  voor  de  aanbestedende  overheid,  niet  in  acht 

genomen  kunnen  worden.  De  ter  rechtvaardiging  van  de  dwingende  spoed 

ingeroepen omstandigheden mogen in geen geval aan de aanbestedende overheid 

of aan het overheidsbedrijf te wijten zijn.   

Te dezen lijkt op het eerste gezicht te moeten worden vastgesteld 

dat de verwerende partij met betrekking tot dezelfde opdracht voor werken “het 

ontwerpen en uitvoeren van gestuurde boringen met een bundel van 3 x PEØ250 en 

5  x  PEØ200  in  kruising  met  het  Albertkanaal  te  Merksem”,  onderworpen  aan 

dezelfde opdrachtdocumenten, gelijktijdig twee verschillende gunningsprocedures 

voerde met verschillende inschrijvers. Nog vóór het nemen van een beslissing tot 

stopzetting  van  de  minicompetitie  en  het  meedelen  van  deze  beslissing  aan  de 

inschrijvers,  heeft  zij  gelijktijdig  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking opgestart met een aantal andere inschrijvers.   

De  verwerende  partij 

lijkt,  door  op  deze  prima 

facie 

bevreemdende manier te werk te gaan, in elk geval niet aan te tonen dat voldaan is 

aan  de  voorwaarden  om 

een  beroep 

te  kunnen  doen  op  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking zoals bedoeld in het voormelde 

artikel 53, § 2, 1°, c), van de wet van 15 juni 2006. 

XII-8221-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het moment dat de verwerende partij tot de gunning van de 

opdracht  aan  de  gekozen  inschrijver  met  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking beslist, was de gunningsprocedure voor de minicompetitie immers 

nog lopende. Aangezien er nog geen beslissing was genomen tot stopzetting van 

deze  procedure  en  het  dus  nog  niet  vaststond  dat  de  opdracht  niet  zou  kunnen 

worden  gegund  binnen  de  procedure  van  de  minicompetitie,  valt  niet  in  te  zien 

waarom  het  om  redenen  van  spoedeisendheid  noodzakelijk  was  dat  een  beroep   

werd gedaan op een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking voordat de 

procedure van de minicompetitie formeel werd afgerond.   

15. 

De  verwerende  partij  legt  in  haar  nota  uit  dat  de  reden  voor 

spoedeisendheid zich situeert in het feit dat zo snel mogelijk met de werken van 

start te gaan: 

“Immers heeft de nv De Scheepvaart in 2015 een opdracht uitgeschreven 
met  als  voorwerp  het  afbreken  van  de  bestaande  Azijnbrug  over  het 
Albertkanaal te Deurne en de bouw van een nieuwe stalen boogbrug. Met 
de  bouwwerken  van  de  brug  zal  begin  2017  gestart  worden,  terwijl  de 
nutsleidingen in de loop van 2016 verplaatst dienen te worden (stuk 27). De 
kabels  die  verplaatst  moeten  worden,  liggen  in  de  brug.  Met  andere 
woorden, als de brug wordt afgebroken, verdwijnen de kabels en wordt het 
netwerk onderbroken. 
Het  is echter zo dat  zowel Eandis alsook Water-Link een nieuwe boring 
onder  het  Albertkanaal  plannen,  terwijl  het  niet  mogelijk  is  om  de  twee 
boringen gelijktijdig uit te voeren, nu er maar beperkte plaats beschikbaar 
is  (stuk  27).  Dit  heeft  tot  gevolg  dat  indien  eerst  door  de  andere 
maatschappij een boring wordt uitgevoerd Eandis op een andere plaats zal 
moeten boren, met een substantiële meerkost tot gevolg. Hieruit vloeit dan 
ook de noodzaak voort om zo snel als mogelijk – lees: als eerste – met de 
boringen  te  kunnen  starten.  Bovendien  wordt  op  deze  wijze  eveneens 
gegarandeerd  dat  de  nutsleidingen  tijdig  verplaatst  worden  en  er  geen 
vertraging ontstaat voor de bouwwerken van de brug. Als de opdracht van 
NV De Scheepvaart uitgesteld moet worden omdat verwerende partij nog 
niet klaar zou zijn met het verplaatsen van de nutsleidingen, bestaat de kans 
dat verwerende partij de daaraan verbonden kosten voor haar rekening zal 
moeten  nemen.  De  vereiste  spoedeisendheid  voor  het  opstarten  van  de 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking was dan ook wel degelijk 
voorhanden.” 

XII-8221-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
Nog los van de vaststelling dat deze motieven na het nemen van 

de in het geding zijnde beslissing worden aangedragen, blijkt uit het stuk 27 dat er 

reeds op 15 februari 2016 een vergadering plaatsvond tussen de verwerende partij 

en de nv De Scheepvaart. Voor zover er in hoofde van de verwerende partij al een 

noodzaak zou  hebben  bestaan om  als  eerste de boring uit te voeren en dat deze 

binnen  korte  termijn  diende  te  worden  uitgevoerd,  was  de  verwerende  partij 

hiervan  reeds  blijkbaar  op  de  hoogte  voorafgaand  aan  het  opstarten  van  de 

minicompetitie.   

Voorts betoogt de verwerende partij op bladzijde 4 van haar nota 

dat  “gelet  op  het  gegeven  dat  de  prijzen  binnen  de  eerste  minicompetitie 

ruimschoots boven de vooropgezette raming waren (en dus het risico [bestond] dat 

ook  in  het  kader  van  de  tweede  minicompetitie  te  hoge  prijzen  zouden  worden 

ontvangen), de aanbestedende overheid het ook aangewezen [acht] , omwille van 

het feit dat zo snel als mogelijk tot gunning moet worden overgegaan, om voor de 

beoogde  opdracht  ook  andere  marktspelers 

te 

raadplegen  binnen  een 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking.”   

Aangezien  er  reeds  een  gunningsprocedure  lopende  was 

waarbinnen de verwerende partij reeds offertes had ontvangen, lijkt de reden om de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking op te starten dan ook niet louter 

te liggen in de spoedeisendheid om te gunnen en de werken aan te vatten, waaraan 

reeds  kon  worden  tegemoet  gekomen  met  de  lopende  gunningsprocedure,  maar 

wel in het feit dat er binnen de lopende gunningsprocedure enkel offertes werden 

ontvangen  die  ruimschoots  boven  de  raming  lagen.  De  spoedeisendheid  om  te 

gunnen met een andere gunningsprocedure, voor zover dit al mocht om die reden, 

zou aldus slechts kunnen zijn ontstaan na het formeel beëindigen van de lopende 

gunningsprocedure, namelijk de minicompetitie. 

In  die  zin  vertoont  het  middel,  waarin  wordt  aangevoerd  dat 

geen blijk wordt gegeven van de vereiste hoogdringendheid om een beroep te doen 

XII-8221-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  het  vereiste  ernstig 

karakter. 

16. 

Het tweede middel is in de besproken mate ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

17. 

Het eerste middel is niet ernstig gebleken.   

Het tweede middel is wel ernstig gebleken en verantwoordt de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  daarmee  aangevochten  bestreden 

beslissing. Aangezien het derde middel niet tot een ruimere schorsing aanleiding 

lijkt te kunnen geven, dient het niet nader te worden onderzocht.   

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  bevolen  schorsing  en  het 

daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  gevorderde 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  genomen  door  cvba  Eandis 

System Operator op 23 mei 2016 en herhaald op 13 juni 2016 om de opdracht 

ontwerpen  van  een  boorprofiel  en  uitvoeren  van  een  gestuurde  boring  in 

kruising met het Albertkanaal te Merksem aan de nv Van Vulpen te gunnen 

(dossier EAN12AW124/662). 

2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

XII-8221-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8221-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
