RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.877 van 27 september 2016 
in de zaak A. 220.159/XII-8223 

de NV EVOLTA ENGINEERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF RUMST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey en Gregory Verhelst 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2 september  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  18  augustus  2016  van  het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Rumst 

waarbij de opdracht “[h]et opmaken van een ontwerp, het uitvoeringsdossier, de 

aanbesteding  en  de  controle  op  de  uitvoering  voor  de  oprichting  van  een 

gemeenschapscentrum in Terhagen” wordt gegund aan de nv Projectbureau Signa. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8223-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 september 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen  en  advocaten  Peter  Flamey  en  Evi  Mees,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een opdracht van diensten uit met 

als  voorwerp  “[h]et  opmaken  van  een  ontwerp,  het  uitvoeringsdossier,  de 

aanbesteding  en  de  controle  op  de  uitvoering  voor  de  oprichting  van  een 

gemeenschapscentrum te Terhagen”. 

De opdracht, met een geraamde waarde van 315.000 euro, btw 

niet  inbegrepen,  wordt  op  25  april  2016  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en op 29 april 2016 in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De gunningswijze is de beperkte offerteaanvraag. 

3.2.   

volgt : 

Artikel I.1 van het bestek nr. 2016/002 omschrijft de opdracht als 

“Voorwerp van deze diensten : 

XII-8223-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het opmaken van een ontwerp, het uitvoeringsdossier, de aanbesteding en 
de  controle  op  de  uitvoering  voor  de  oprichting  van  een 
gemeenschapscentrum in Terhagen. 
[…] 
De opdracht omvat volgende onderdelen : 
1. Terreinverkenning en eerste schetsen 
2. Bespreking met opdrachtgevend bestuur 
3. Voorlopige plannen 
4. Bespreking met opdrachtgevend bestuur 
5. Definitieve plannen 
6. Bespreking met opdrachtgevend bestuur 
7. Dossier voor stedenbouwkundige vergunning 
8. Aanbestedingsdossier 
9. Toezicht op de werken 
10. Bijzondere studies m.b.t. het project 
11. EPB en veiligheidscoördinatie 
12. Oplevering en as-built plannen. 
De opdracht bestaat in het opmaken van een aanbestedingsdossier volgens 
de instructies van het opdrachtgevend bestuur. 
[..] 
Omschrijving van het bouwprogramma 
De  opdracht  betreft  het  bouwen  van  een  gemeenschapscentrum  en  de 
integratie van het bestaande museum of de collectie van museum Rupelklei 
in dit centrum. 
De doelstellingen van het opdrachtgevend bestuur worden meer in detail 
weergegeven  in  bijlage  1,  welke  integraal  deel  uitmaakt  van  deze 
opdracht.” 

Deze bijlage 1 luidt als volgt: 

“A. Functies 
Deel 1 : zalen voor collectie van Museum Rupelklei 
Deel 2 : moduleerbare polyvalente zaal 
Deel 3 : ondersteunende functies (voor deel 1 en 2) 
- Centrale hall/foyer 
- Vestiaire, verbruiksruimte, keuken 
- Kleedkamer(s) en sanitair 
- Bergruimte  voor  eigen  gebruik  en  voor  (regelmatige)  huurders, 

technische ruimte 

B. Andere voorzieningen die later op de site moeten gerealiseerd worden 
(niet inbegrepen in deze opdracht) 
- Buitenterrein 
- Parkeerruimte 

Te voorziene functies met richtinggevende oppervlakten/capaciteit 

XII-8223-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Deel 1 : Museum 
Het  te  realiseren  museum  voorziet  in  de  integratie  van  de  bestaande 
collectie  van  het  huidige  museum  en  het  voorzien  van  voldoende  ruimte 
voor uitbreiding van het museum. 
Een aantal functies dienen voorzien te worden in het museum waaronder 
bv. : 
- functie ‘handsteen’ 
- functie ‘fossielen’ 
- functie ‘Romeinen’ 
- functie geschiedkundige technische evolutie 
- functie ‘klei’ 
- functie ‘archief’ 
Het museum dient over een eigen bergruimte te beschikken van ongeveer 
80 m². 
Als richtoppervlakte dient maximum 1.500 m² in acht genomen te worden. 

Deel 2 : moduleerbare polyvalente zaal 

• speelvlak 
• zaal kan gecompartimenteerd worden in min. 3 ruimtes 
•  mogelijkheid  tot  het  realiseren  van  een  tribune  van  +  200  à  250 
zitplaatsen;  capaciteit  volledige  zaal 
:  maximum  1000  personen 
(rechtstaand) 
• drankentoog 
• bergruimtes (o.a. voor tafels en stoelen en technische uitrusting) 
• plaats voor bediening technieken (met uitstekend zicht op podium) 
• voorziening voor laden en lossen van materiaal 
•  prima  zaalakoestiek,  goede  zichtlijnen  voor  het  publiek  en  volledige 
verduisterbaarheid 
• technische uitrusting voor geluid en licht 
Als  richtoppervlakte  dient  maximum  1.500  m2  in  acht  genomen  te 
worden.” 

In  het  besteksartikel  I.5.  “Toegangsrecht  en  kwalitatieve 

selectie”  wordt  bepaald  inzake  de  “Technische  bekwaamheid  van  de  inschrijver 

(kwalitatieve selectie)”: 

“* Een lijst van de voornaamste diensten die gedurende de afgelopen vijf 
jaar  werden  verricht  op  het  gebied  van  overheidsopdrachten  voor  de 
realisatie van drie projecten groter of gelijk aan 1.000.000 euro (incl. btw). 
De lijst dient het bedrag, de datum en de naam van het publiek- of (semi) 
privaatrechtelijke instanties waarvoor zij bestemd waren te vermelden. De 
diensten  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
afgeeft of medeondertekent.” 

XII-8223-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het artikel I.11 worden de gunningscriteria omschreven: 

“Volgende criteria zijn van toepassing bij de gunning van de opdracht: 

Gewicht 
40 

billijkheid van het gevraagde ereloon 

Nr.  Beschrijving 
1 
  Het ereloon van de opdracht wordt bepaald procentueel ten opzichte 
van de bouwkost. De inschrijver geeft duidelijk weer welk percentage 
ereloon  hij  wenst  te  ontvangen  als  vergoeding  voor  de  totale 
opdracht. 
de  visie  m.b.t.  de  opdracht  waarbij  rekening  wordt 
gehouden  met  de  functionaliteit,  de  architecturale 
creativiteit,  de  duurzaamheid  van  het  project  en  de 
harmonie met de omgeving 

20 

2 

3 

  De  inschrijver  beschrijft  in  een  nota  de  architecturale  aanpak  met 
aandacht  voor  de  harmonie  met  de  omgeving  en  zijn  visie  op  het 
project  met  betrekking  tot  de  functionaliteit  van  het  gebouw  en  de 
aspecten van duurzaamheid. 
de voorgestelde realisatiemethodiek van het project incl. 
de coördinatie met de partners 
In een plan van aanpak zal de inschrijver toelichten hoe hij deze visie 
in de praktijk zal omzetten binnen de gestelde eisen. 
Dit  plan  van  aanpak  bevat  eveneens  een  toelichting  over  de 
coördinatie  van  het  project  met  de  partners  (stabiliteitsingenieur, 
verantwoordelijke  technische  installaties,  verantwoordelijke  EPB, 
veiligheidscoördinator, bouwheer, nutsbedrijven,…). 

20 

Daarnaast  zal  de  inschrijver  zijn  projectteam  voorstellen  voor  dit 
project.  Hierin  geeft  hij  duidelijk  weer  wie  welke  taak  binnen  het 
team zou vervullen en de reden waarom deze persoon geselecteerd is 
voor het projectteam. 
4  Verifieerbare  referenties 

i.v.m.  de  oprichting  van 

20 

gebouwen in de openbare sector 
Voor de beoordeling van dit criterium wordt rekening gehouden met 
de  projecten  die  vallen  onder  de  toepassing  van  de  wet  op  de 
overheidsopdrachten  met  een  waarde  per  project  van  meer  dan 
2.500.000 euro (incl. btw) in de periode 2011-2016. 

Totaal gewicht gunningscriteria : 

100 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend.” 

XII-8223-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De aanvragen tot deelneming worden geopend op 27 mei 2016. 

Uit het proces-verbaal van de opening van de dertien kandidaturen blijkt dat onder 

meer  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Projectbureau  Signa  een  kandidatuur 

indienen.  Alle  kandidaten  behalve  één  worden  geselecteerd  en  uitgenodigd 

uiterlijk op 14 juli 2016 een offerte in te dienen. In die uitnodiging wordt vermeld 

dat een plaatsbezoek wordt georganiseerd op 22 juni 2016. 

3.4. 

De  offertes  worden  geopend  op  14  juli  2016.  Naast  de 

verzoekende  partij  en  de  nv  Projectbureau  Signa  dienen  nog  zes  andere 

geselecteerde kandidaten een offerte in. 

3.5. 

In het verslag van nazicht van de offertes van 8 augustus 2016 

worden  alle  offertes  regelmatig  bevonden.  De  offertes  worden  vervolgens 

vergeleken  en  wat  het  vierde  gunningscriterium  betreft  wordt  het  volgende 

opgemerkt: 

Gunningscriterium  nr.  4  :  Verifieerbare  referenties  i.v.m.  de  oprichting  van 
gebouwen in de openbare sector 
Beoordeling op 20 punten 
Voor de beoordeling van dit criterium wordt rekening gehouden met de projecten die 
vallen onder de toepassing van de wet op de overheidsopdrachten met een waarde per 
project van meer dan 2.500.000 euro (incl. btw) in de periode 2011-2016 
De inschrijver wordt beoordeeld op  zijn ervaring  met  alle  overheidsopdrachten  die 
beantwoorden aan de bovenvermelde criteria (max. 10pt). 
Ervaring met één of meerdere gelijkaardige projecten wordt extra gehonoreerd. Bij 
het  specifiek  honoreren  van  deze  projecten  wordt  o.m.  rekening  gehouden  met 
concrete elementen uit de beschrijving (max. 10 pt). 
6  Antwerps 

[…] 

19

Architecten  Atelier 
bvba 

1  Tijdelijke  vereniging 

[…] 

DMVA+ 

3  Wit 

Architecten 

[…] 

5 

bv-bvba 
Import.export 
architecture bvba 
4  Styfhals & partners 

[…] 

[…] 

12

12 

11 

10 

XII-8223-6/15 

 
 
 
 
 
7 

Evolta 

8  LLOX Architecten 

2 

Projectbureau  Signa 
nv 

De  inschrijver  geeft  vijfentwintig  referenties  op 
van projecten die vallen binnen de toepassing van 
de wet op de overheidsopdrachten met een waarde 
van  meer  dan  2.500.000  euro  in  de  periode 
2011-2016. 

Het  gaat  hierbij  vooral  om  schoolgebouwen, 
en 
kantoorgebouwen, 
gebouwen binnen de zorgsector. 

sportinfrastructuur 

Conclusie : de inschrijver geeft blijk van een zeer 
uitgebreide ervaring met opdrachten binnen de wet 
op  de  overheidsopdrachten  met  een  aanzienlijk 
budget.  De  inschrijver  heeft  geen  referenties  met 
gelijkaardige projecten. 
[…] 
De  inschrijver  geeft  twee  referenties  op  van 
projecten  die  vallen  binnen  de  toepassing  van  de 
wet op de overheidsopdrachten met een waarde van 
meer dan 2.500.000 euro in de periode 2011-2016. 

Conclusie : de inschrijver geeft blijk van ervaring 
met  opdrachten  binnen  de  wet  op  de 
overheidsopdrachten. Het project ‘Het Bolwerk in 
Vilvoorde’  -  dat  zeer  uitvoerig,  planmatig  en 
gedetailleerd  wordt  toegelicht  -  kan  weerhouden 
worden  voor  het  beoordelen  van  de  ervaring  met 
gelijkaardige projecten. 

10 

10 

9 

De volgende rangschikking wordt opgesteld: 

“Finale rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens totale score) 

Nr.  Naam 
Projectbureau Signa nv 
2 
Evolta 
7 
import.export architecture bvba 
5 
Antwerps Architecten Atelier bvba 
6 
8 
LLOX Architecten 
3  Wit architecten bv-bvba 
1 
4 

Tijdelijke vereniging DMVA+ 
Styfhals & partners 

Score 
77,64 
76,89 
72,86 
72,5 
68,36 
59,61 
57,3 
55,45 

% Ereloon
7%
6,6%
8,16%
6,5%
7,25%
9,25%
10,7%
8,98%

” 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Projectbureau Signa. 

XII-8223-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op 18 augustus 2016 beslist de verwerende partij het verslag van 

nazicht  goed  te  keuren  en  de  voorliggende  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Projectbureau Signa. Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

XII-8223-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, 

leveringen  en  diensten’  en  van  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

mededingingsbeginsel, het transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en 

het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

Zij meent dat die schending voorhanden is: 

“Doordat  Verwerende  Partij,  zoals  blijkt  uit  de  Bestreden  Beslissing,  de 
gunningsprocedure met het oog op het nemen van de Bestreden Beslissing 
heeft  georganiseerd  onder  de  vorm  van  een  beperkte  offerteaanvraag 
overeenkomstig artikel 25 van de Wet van 15 juni 2006; 
Overwegende dat Verwerende Partij bij het beoordelen van de ingediende 
offertes,  meer  bepaald  wat  betreft  het  vierde  gunningscriterium 
‘verifieerbare referenties i.v.m. de oprichting van gebouwen in de openbare 
sector’, aan het betreffende gunningscriterium een invulling heeft verleend 
die niet overeenstemt met de invulling die in het Bestek was opgenomen en 
een beoordelingsmethode heeft toegepast die strijdig is met de bepalingen 
van het Bestek; 
Doordat, eerste middelenonderdeel, bij de beoordeling van het betreffende 
gunningscriterium,  enerzijds,  subcriteria  werden  gehanteerd  met  een 
wegingscoëfficiënt die niet waren meegedeeld en, anderzijds, wat betreft 
het 
tweede  (nieuwe)  subcriterium,  een  beoordelingselement  werd 
meegenomen  dat  niet  aan  de  inschrijvers  was  bekendgemaakt  in  het 
Bestek,  zodat  de  inschrijvers  dan  ook  met  dit  beoordelingselement  geen 
rekening konden houden bij het voorbereiden van hun offerte; 
Terwijl  op  basis  van  vaste  rechtspraak  van  uw  Raad  alsmede  van  het 
Europees Hof van justitie, een aanbestedende overheid uit hoofde van het 
gelijkheidsbeginsel het mededingingsbeginsel en het transparantiebeginsel, 
gehouden is om bij het organiseren van een gunningsprocedure, enerzijds, 
alle gunningscriteria en de daarbijhorende weging bekend te maken bij de 
aanvang van de gunningsprocedure en, anderzijds, op een consistente wijze 
deze gunningscriteria op basis van een identieke invulling, aan te houden 
bij het doorlopen van de gunningsprocedure en het uiteindelijk nemen van 
de gunningsbeslissing, in casu de Bestreden Beslissing; 
Zodat de Bestreden Beslissing dan ook voormeld artikel 25 van de Wet van 
15 
evenals  het  gelijkheidsbeginsel,  het 
schendt, 
transparantiebeginsel en het mededingingsbeginsel; 

juni  2016 

XII-8223-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
in 

het  Bestek 

tweede  middelenonderdeel, 

een 
Doordat, 
beoordelingsmethode werd opgenomen die zou worden gehanteerd bij het 
toetsen van het betreffende gunningscriterium; 
Doordat, uit het Verslag van nazicht van de offertes blijkt dat Verwerende 
Partij bij het beoordelen van de offertes deze beoordelingsmethodiek niet 
heeft  gevolgd,  doch  integendeel  een  andere  niet  aan  de  inschrijvers 
bekende beoordelingsmethodiek heeft toegepast; 
Zodat de Bestreden Beslissing dan ook een schending inhoudt van artikel 
25 van de Wet van 15 juni 2006, juncto het rechtsbeginsel patere legem 
quam  ipse  fecisti  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  in  de  mate  dat 
Verwerende  Partij  bij  het  doorlopen  van  de  gunningsprocedure  de 
bepalingen van haar eigen Bestek kennelijk niet heeft nageleefd; 
Zodat  de  beide  door  Verzoekende  Partij  in  het  eerste  en  enige  middel 
aangevoerde  middelenonderdelen  ernstig  zijn  en  de  uitvoering  van  de 
Bestreden Beslissing dan ook dient te worden geschorst.” 

In haar toelichting wijst de verzoekende partij, inzake het eerste 

onderdeel, onder meer op het Dimarso arrest van 14 juli 2016, zaak C-6/15 van het 

Hof van Justitie, en betoogt zij in essentie dat het vierde gunningscriterium in het 

bestek  wordt  omschreven  als  “verifieerbare  referenties  i.v.m.  de  oprichting  van 

gebouwen  in  de  openbare  sector”  waarbij  nog  wordt  gesteld  dat  rekening  zal 

worden  gehouden  met  “projecten  die  vallen  onder  de  toepassing  van  de  wet 

overheidsopdrachten met een waarde per project van meer dan EUR 2.500.000,00 

(incl. BTW) in de periode 2011-2016” terwijl uit het verslag van nazicht blijkt dat 

aan dit gunningscriterium een andere invulling wordt gegeven en dit op grond van 

twee nieuwe elementen die niet in het bestek waren opgenomen. In de eerste plaats 

wordt  dit  gunningscriterium  dus  opgesplitst  in  twee  afzonderlijke  subgunnings-

criteria,  namelijk,  enerzijds,  referenties  voor  projecten  die  vallen  onder  de 

toepassing van de wet overheidsopdrachten met een waarde per project van meer 

dan  EUR  2.500.000,00  (incl.  BTW)  in  de  periode  2011-2016  en,  anderzijds, 

ervaring met één of meer gelijkaardige projecten, elk subcriterium met een eigen 

gewicht, namelijk 10 punten. Voorts is het tweede subgunningscriterium “ervaring 

met één of meerdere gelijkaardige projecten” een nieuw gunningscriterium dat niet 

in  het  bestek  was  opgenomen.  Het  subcriterium  dat  bij  de  beoordeling  van  de 

offertes door de verwerende partij wordt gehanteerd, was niet aangekondigd in het 

bestek en het gaat bijgevolg om elementen die bij de voorbereiding van de offertes 

niet bekend waren, zodat de verzoekende partij a fortiori bij het voorbereiden en 

opstellen  van  haar  offerte  met  deze  elementen  geen  rekening  kon  houden, 

XII-8223-10/15 

 
 
 
 
 
niettegenstaande zij duidelijk een doorslaggevend gewicht hebben bij de gunning 

van de opdracht. 

Inzake  het  tweede  middelonderdeel  benadrukt  de  verzoekende 

partij  dat  in  het  bestek  wordt  bepaald  dat  voor  de  beoordeling  van  dit  vierde 

gunningscriterium, rekening wordt gehouden met “projecten die vallen onder de 

toepassing van de wet overheidsopdrachten met een waarde per project van meer 

dan EUR 2.500.000,00 (incl. BTW) in de periode 2011-2016” wat volgens haar 

een  beoordelingsmethode  betreft,  terwijl  blijkens  het  verslag  van  nazicht  bij  de 

beoordeling van de offertes een beoordelingsmethode is toegepast die in strijd is 

met deze aangekondigde beoordelingsmethode. In het verslag van nazicht wordt de 

inschrijver immers beoordeeld op zijn “ervaring met alle overheidsopdrachten die 

beantwoorden aan de bovenvermelde criteria (max. 10pt)”, lees met “projecten die 

vallen onder de toepassing van de wet overheidsopdrachten met een waarde per 

project van meer dan 2.500.000,00 euro (incl. btw) in de periode 2011-2016”, en 

wordt “[e]rvaring met één of meer gelijkaardige projecten […] extra gehonoreerd”. 

“Bij het specifiek honoreren van deze projecten wordt er o.m. rekening gehouden 

met concrete elementen uit de beschrijving (max. 10 pt).” 

Ten slotte licht de verzoekende partij nog haar belang toe bij de 

twee middelonderdelen. Aangezien in de totaalscore het puntenverschil tussen de 

offerte van de gekozen inschrijver met een score van 77,64 punten en deze van de 

verzoekende partij met een score van 76,89 punten, slechts 0,75 punten bedraagt, 

heeft  het  ernstig  bevinden  van  het  middel  ongetwijfeld  tot  gevolg  dat  de 

eindrangschikking kan wijzigen. Uit het verslag van nazicht blijkt immers dat de 

verzoekende partij vijfentwintig referenties heeft bijgebracht ter staving van haar 

ervaring  bij  projecten  die  vallen  onder  de  toepassing  van  de  wet  op  de 

overheidsopdrachten  en  nochtans  slechts  10  op  20  behaalt,  terwijl  de  gekozen 

inschrijver slechts twee referenties heeft voorgelegd en nog 9 op 20 scoort. 

6. 

De  verwerende  partij  merkt  in  de  eerste  plaats  op  dat  de 

verzoekende partij geen belang heeft bij het middel. Zij meent dat de verzoekende 

partij  in  haar  middel  aanvoert  dat  de  besteksbepaling  inzake  het  vierde 

gunningscriterium  onduidelijk  is  terwijl  ze  wel  voldoende  begrijpelijk  is,  zeker 

voor een redelijk geïnformeerde en zorgvuldige inschrijver, en dat zij in elk geval 

XII-8223-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
heeft  nagelaten  enige  verduidelijking  over  de  draagwijdte  van  dit  criterium  te 

vragen, ook niet bij het georganiseerd plaatsbezoek. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  verwerende 

partij  erop  dat  er  hier  geen  sprake  is  van  subcriteria,  noch  van  enig 

beoordelingselement dat niet op voorhand bekend is gemaakt, maar dat er enkel 

sprake 

is  van  een  “interne  structureringstechniek”  kaderend  binnen  de 

beoordelingsvrijheid  van  een  aanbestedende  overheid.  Deze  structurerings-

elementen zijn enkel dienstig voor de analyse van de componenten van de offerte. 

Hierbij wordt de draagwijdte van het gunningscriterium niet aangetast en werden 

de inschrijvers niet geconfronteerd met iets onvoorzienbaars. Er werden overigens, 

zo vervolgt de verwerende partij, geen twee aparte scores op 10 punten toegekend, 

slechts  een  algemene  score  op  20  punten.  Voorts  merkt  zij  op  dat  het 

gunningscriterium steeds een kwalitatief element en een kwantitatief element heeft 

bevat;  wat  dit  kwalitatief  element  betreft,  moest  elk  zorgzaam  en  vooruitziend 

inschrijver hebben geweten dat er zou worden gepeild naar projecten die aansluiten 

bij het voorwerp van de opdracht; “de afweging van de referenties volgt uit de aard 

van de dingen, hetgeen iedere zorgvuldige inschrijver kan voorzien”. In die optiek, 

stelt  de  verwerende  partij,  is  het  niet  meer  dan  normaal  dat  een  aanbestedende 

overheid een interne differentiatie zou toepassen op de intrinsieke waarde van de 

verschillende referenties. Door rekening te houden met het kwalitatief element van 

dit  gunningscriterium  heeft  de  verwerende  partij  dus  het  gunningscriterium  niet 

“gedenatureerd”. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  stelt  de  verwerende 

partij  in  essentie  dat  het  niet  gaat  om  een  beoordelingsmethode  maar  om  een 

interne  structureringstechniek,  zoals  zij  reeds  bij  het  eerste  middelonderdeel 

opmerkte. Bovendien bestaat er in de huidige stand van de regelgeving en de recht-

spraak geen verplichting om op voorhand enige interne beoordelingsmethodologie 

te bepalen en bekend te maken. Ten slotte wijst de verwerende partij erop dat er 

hier  geen  sprake  is  van  een  wijziging  van  beoordelingsmethode  in  het 

gunningsverslag ten aanzien van wat in het bestek staat. 

XII-8223-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.1. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  wordt 

verworpen.  De  verzoekende  partij  klaagt  niet  zozeer  de  onduidelijkheid  van  het 

bestek aan als wel de toepassing ervan zoals die blijkt uit het verslag van nazicht.   

7.2. 

In het licht van de aangevoerde schending van het gelijkheids- 

en transparantiebeginsel en van het feit dat, zo lijkt, de geviseerde werkwijze bij de 

toepassing  van het vierde  gunningscriterium, zoals die blijkt uit het verslag van 

nazicht  pas  na  opening  der  offertes  werd  vastgesteld  en  los  van  de  vraag  of  dit 

tijdstip al niet problematisch zou kunnen zijn in het licht van dezelfde beginselen, 

lijkt het in de huidige stand van het geding voldoende voor de beoordeling van het 

geschil na te gaan of deze werkwijze al dan niet een wijziging met zich brengt van 

het vierde gunningscriterium en de weging ervan, zoals vastgesteld in het bestek. 

7.3. 

Te dezen kan met de verwerende partij worden aangenomen dat, 

het vierde gunningscriterium, uit zijn aard alleen al, ook lijkt te peilen naar een 

kwalitatief  element  naast  een  kwantitatief  element.  In  die  zin  lijkt  de 

aanbestedende overheid hier ruimte te hebben om bij de toetsing van de offerte aan 

dit  criterium,  aandacht  te  besteden  aan  de  aard  van  de  projecten  van  de  bij  de 

offerte  ter  adstructie  van  het  vierde  criterium  gevoegde  referenties.  Voor  elke 

redelijk geïnformeerde en normaal zorgvuldige inschrijver lijkt die invalshoek een 

zekere evidentie te vertonen en voorzienbaar te zijn. 

Meer  problematisch  is  hier  echter  het  feit  dat  de  verwerende 

partij,  zoals  blijkt  uit  het  nazichtsverslag,  bij  de  opdeling  van  het  kwestieus 

gunningscriterium  in,  zo  lijkt,  gelijkaardige  referenties  en  aantal  referenties,  elk 

een eigen weging, namelijk elk maximum tien punten, heeft vooropgesteld om toe 

te kennen. De verwerende partij stelt weliswaar in haar nota en ter terechtzitting 

dat bij de scoretoekenning die puntenopdeling niet werd gehanteerd, doch in de 

huidige  stand  van  het  geding  overtuigt  dit  niet.  Uit  de  scoretoekenning  bij  het 

kwestieus  gunningscriterium,  zoals  opgenomen  in  het  nazichtsverslag,  lijkt  te 

mogen worden afgeleid dat er een aparte score is toegekend voor, enerzijds, het 

aantal  referenties,  en,  anderzijds,  het  aantal  en  –  ter  terechtzitting  door  de 

verwerende partij opgemerkt – de kwaliteit van gelijkaardige referenties, al wordt 

XII-8223-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
er geen expliciete deelscore vermeld. Zoals uit de scoretoekenning bij de offertes 

van de verzoekende partij en de gekozen inschrijver blijkt, leidt dit tot een score 

voor dit criterium van 10 op 20 voor de offerte van de verzoekende partij met 25 

referenties zonder gelijkaardige, terwijl er een score van 9 op 20 werd toegekend 

aan  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  met  twee  referenties  waarvan  één 

gelijkaardige.  Naast  het  feit  dat  deze  puntentoekenning  onvoldoende  duidelijk 

wordt  beschreven  in  het  nazichtsverslag  –  kritiek  die  de  verzoekende  partij  niet 

lijkt te formuleren – lijkt hier vooral van belang te wijzen op de werkwijze van de 

verwerende  partij  –  weze  het  nu  onder  de  noemer  van  een  subcriterium,  een 

beoordelingsmethode  of  een  structureringsmaatregel  –  waarbij,  zo  lijkt,  een 

inschrijver die geen gelijkaardige referenties bijbrengt, hoogstens de helft van de 

punten kon verdienen, hetgeen hij op grond van het bestek niet op een evidente 

wijze lijkt te hebben kunnen verwacht. Deze werkwijze lijkt in elk geval een meer 

dan  oppervlakkige  of  detailmatige  wijziging  aan  te  brengen  aan  het  vierde 

gunningscriterium  en  diens  weging  zoals  opgenomen  in  het  bestek.  De 

verzoekende partij lijkt voldoende belang te hebben bij deze kritiek in de mate dat 

een meer bij het bestek aanleunende toepassing van het vierde gunningscriterium 

haar de kans geeft de opdracht gegund te krijgen. Overigens merkt de verzoekende 

partij  ter  terechtzitting  op  dat  mocht  zij  de  werkwijze  van  de  verwerende  partij 

vooraf hebben gekend, dit de voorbereiding van haar offerte zou hebben beïnvloed 

door  bijvoorbeeld  een  offerte  in  te  dienen  met  een  partner  die  gelijkaardige 

referenties zou hebben bijgebracht. 

7.4. 

Het eerste middelonderdeel is in de aangegeven mate ernstig en 

verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 18 augustus 2016 van het 

Autonoom Gemeentebedrijf Rumst waarbij de opdracht “[h]et opmaken van 

een  ontwerp,  het  uitvoeringsdossier,  de  aanbesteding  en  de  controle  op  de 

uitvoering  voor  de  oprichting  van  een  gemeenschapscentrum  in  Terhagen” 

wordt gegund aan de nv Projectbureau Signa. 

XII-8223-14/15 

 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8223-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
