RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 235.878 van 27 september 2016 
in de zaak A. 220.134/XII-8222 

de BVBA MEDTRADEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jan Van Der Snickt 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 32 A, bus 1-2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Leen De Vuyst en 
Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  30  augustus  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 11 augustus 2016 van de afgevaardigd bestuurder van het UZ Gent, 

waarbij wordt beslist: 

-  om enerzijds [de nv Medtradex] niet te selecteren voor de overheidsopdracht 

met  referentie  OOA/DVV/SSI/D34150352  voor  een  ‘raamcontract  voor  het 

leveren  van  detergenten  en  detergentenverdeelsyteem  ten  behoeve  van  de 

centrale sterilisatie’; 

-  om anderzijds de overheidsopdracht met referentie OOA/DVV/SSI/D34150352 

voor 

een 

‘raamcontract  voor  het 

leveren  van  detergenten 

en 

XII-8222-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
detergentenverdeelsyteem  ten  behoeve  van  de  centrale  sterilisatie’  te  gunnen 

aan Veru Chemie nv”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 september 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Wendy  Van  Laethem,  die 

loco  advocaat  Jan 

Van Der Snickt  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Leen 

De Vuyst en Alexandre Peytchev, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit bij wijze 

van  een  open  offerteaanvraag  voor  een  raamcontract  voor  de  levering  van 

detergenten  en  een  detergentenverdeelsysteem  ten  behoeve  van  haar  centrale 

sterilisatie.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 januari 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 22 januari 2016.   

XII-8222-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aankondigingen  vermelden  allebei  het  volgende  wat  de 

vereiste vakbekwaamheid betreft: 

“III.2.3) Vakbekwaamheid 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan: 
Een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de afgelopen drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag, de datum en van de 
publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor zij bestemd waren. 
Eventueel vereiste minimumeisen: 
Drie  referenties  van  een  installatie  van  een  detergentenverdeelsysteem 
inclusief  levering  van  detergenten,  waarvan  minstens  één  in  een 
ziekenhuis.” 

3.3. 

Het bijzonder bestek met referentie OOA/DVV/SSI/D34150352 

is van toepassing op deze opdracht. Het bestek herneemt inzake toegangsrecht en 

kwalitatieve selectie het volgende inzake de vereiste technische bekwaamheid: 

“Een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de afgelopen drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag, de datum en van de 
publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor zij bestemd waren. 
Minimumeisen: Drie referenties (met gegevens van de contactpersoon) van 
installaties  van  een  detergentenverdeelsysteem  inclusief  levering  van 
detergenten, waarvan minstens één in een ziekenhuis.”   

3.4. 

Twee inschrijvers dienen een offerte in: de verzoekende partij en 

de nv Veru Chemie.   

3.5. 

Bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  aangaande  haar 

technische bekwaamheid een lijst van één bladzijde gevoegd met acht referenties 

in Zwitserland of Frankrijk. Bij vier referenties ontbreekt een contactpersoon, geen 

enkele ervan vermeldt een bedrag of datum. Onderaan deze lijst wordt vermeld: 

“Op  aanvraag  kunnen  we  nog  35  referenties  op  Duits  grondgebied 
voorleggen die werken met de detergenten en detergentverdeelsysteem van 
Deconex.”   

XII-8222-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Bij e-mailbericht van 17 maart 2016 en aangetekende brief van 

18 maart 2016 vraagt de verwerende partij aan de verzoekende partij: 

“Wij ontvingen een lijst van de voornaamste leveringen die gedurende de 
afgelopen  drie  jaar  werden  verricht,  met  vermelding  van  de  publiek-  of 
privaatrechtelijke instanties waarvoor zij bestemd waren. 
Graag  ontvingen  wij  een  aangepaste  versie  met  vermelding  van  data  en 
bedrag.” 

3.7. 

Bij  e-mailbericht  van  18  maart  2016  bezorgt  de 

verzoekende  partij  een  document  van  Borer  Chemie  AG,  blijkbaar  haar  in 

Zwitserland gevestigde leverancier van detergenten, gedateerd op 1 maart 2016, 

waarin  deze  onderneming  zes  referenties  met  naam,  bedrag,  datum  en 

contactpersoon  vermeldt.  Bij  dit  e-mailbericht  is  ook  een  aangepaste  versie 

gevoegd van de referentielijst zoals die bij de offerte van de verzoekende partij was 

gevoegd. De zes referenties van Borer Chemie AG overlappen met de referenties 

op de lijst van de verzoekende partij. 

3.8. 

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 9 juni 2016 stelt de 

verwerende partij onder meer de volgende vragen aan de verzoekende partij: 

“- Is de firma Medtradex verdeler van de opgegeven referenties? 
  - Technische verduidelijking: 

[…] 
•  De door u opgegeven referenties zijn referenties van uw fabrikant 
Borer  Chemie.  Graag  ontvingen  wij  een  referentielijst  van  de 
ziekenhuizen die de firma Medtradex zelf belevert.” 

3.9. 

Bij  brief  van  13  juni  2016  deelt  de  verzoekende  partij  het 

volgende mee aan de verwerende partij: 

“U  vraagt  naar  een  referentielijst  in  het  kader  van  de  technische 
bekwaamheid. 
Wij voldoen aan de minimumvereiste van 3 referenties, doch sta ons toe via 
deze  begeleidende  brief onze technische  bekwaming  meer  toe  te  lichten. 
Een  referentielijst  is  een  indicatie,  er  zijn  echter  ook  andere  argumenten 
van toepassing. 
Zoals u uit de Europese referentielijst kan opmerken is Borer Chemie als 
fabrikant van detergenten een sterke speler in Europa en met uitbreiding 
over de rest van de wereld. En dit niet alleen in de medische sector maar 
ook in de industrie in de brede zin van het woord. 

XII-8222-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Al  de  opgegeven  referentie[s]  in  Europa  zijn  ziekenhuizen  die  met 
producten van Borer Chemie werken maar ze aankopen via een verdeler die 
een samenwerking [is] aangegaan met Borer Chemie. In dezelfde geest is 
Borer  Chemie  een  samenwerking  aangegaan  met  Medtradex.  Borer 
Chemie  keurt  zijn  verdelers  en  verifieert  of  zij  de  nodige  kwaliteit  en 
service kunnen borgen. 
Gelieve  er  ook  rekening  mee  te  houden  dat  Borer  Chemie  samen  met 
Medtradex het doseersysteem gaat plaatsen. In die optiek zijn de Europese 
referenties  uiterst  relevant.  Borer  Chemie  neemt  zijn 
technische 
bekwaamheid mee om samen met Medtradex de installatie uit te voeren. 
Medtradex  heeft  3  gediplomeerde  en  gecertifieerde  techniekers  in  dienst 
die  vervolgens  de  service  na  verkoop  borgen  en  alle  gevraagde  testen 
conform de EN 15883 zullen uitvoeren. 
In bijlage alvast een voorbeeld [dat] aangeeft hoe wij processen aanpakken, 
valideren en proefondervindelijk het verschil met de concurrent aantonen 
op  basis  van  de  bestaande  EN  15883  Normeringen,  om  finaal  een 
commitment te maken via een resultatenverbintenis. 
Zoals aangegeven in het bestek kunnen wij ook bij jullie na validatie een 
resultatenverbintenis linken aan het vooropgestelde verbruik. 
Anderzijds wensen wij aan te geven dat wij als verdeler veel meer in ons 
gamma hebben dan enkel Borer Chemie. Om de technische bekwaamheid 
te  meten  is  ook  hier  relevant  om  te  kijken  wat  wij  reeds  realiseren.  Zo 
leveren wij jaarlijks voor een omzet van om en [bij] € 200K enkel en alleen 
aan Hospital Logistics. HL beheert de aanlevering van goederen voor UZ 
Leuven,  Diest,  Aarschot,  enz.  Ook  hier  in  bijlage  een  verklaring  dat  wij 
steeds over de jaren heen met regelmaat leveren conform afspraak. 
Een laatste argument [dat] wij wensen te benadrukken is onze technische 
service en logistiek van de goederen die in eigen beheer is. Op die manier 
hebben  wij  volledige  controle  op  het  proces  en  kunnen  wij  proactief 
aansturen.  In  onze  aangepaste  opslag  ruimte  hebben  wij  een  continu 
[monitoring]  van  luchtvochtigheid,  temperatuur  en  alle  processen  die 
kwaliteit borgen. Buiten producten van Borer Chemie worden hier bv ook 
implantaten  ondergebracht  die  verdeeld  worden  door  ons  zusterbedrijf 
Simovision. Dit proces is afgelopen maand nog na inspectie van het FAGG 
zonder enige opmerking goedgekeurd. 
Een extra plus is onze ervaring met accreditatie (JCI, NIAZ, …), ook hier 
kunnen wij aangeven dat onze producten en processen volledig in lijn zijn 
met deze verwachtingen. 
Wij  hopen  via  dit  schrijven  een  duidelijk  beeld  te  scheppen  over  de 
technische bekwaamheid van ons bedrijf. Mocht u toch nog vragen hebben 
over  ons  bedrijf,  werkmethode  of  dergelijke.  Aarzel  dan  niet  en  neem 
contact met ons op.” 

3.10. 

Bij  aangetekende  brief  en  een  e-mailbericht  van  27  juni  2016 

neemt  de  verwerende  partij  opnieuw  contact  op  met  de  verzoekende  partij 

betreffende de onvolledige referenties en vraagt zij opnieuw om verduidelijking.   

XII-8222-5/17 

 
 
 
 
3.11. 

Bij e-mailbericht van 29 juni 2016 bezorgt de verzoekende partij 

uiteindelijk de volgende referentielijst aan de verwerende partij: 

“6. Referenties van Medtradex: 

  AZ Groeninge Kortrijk – Kurt Duvillier (hoofd csa) 

Deconex Twin Zyme + PH10 – reiniging Davinci instrumenten 
€ 2000 per jaar (geen doseersysteem) 

  Jan Palfijn Gent – Josephien Van Laere (hoofd apotheek) 
Deconex HLD PA – High Level Desinfectie endoscopen 
€ 6000 per jaar (geen doseersysteem) 

  Medipolis Wilrijk – Dr. Mertens 

Deconex Instrument 53 – detergent ultrasoonbad 
€ 1000 per jaar (geen doseersysteem) 
  Focus Eye Clinic Wemmel – Dr. Evens 

Deconex Instruments 53 - detergent ultrasoonbad 
€ 1000 per jaar (geen doseersysteem) 

  Dierenkliniek De Morette Asse –   

HLD PA 
€ 500 per jaar (geen doseersysteem) 

  KU Leuven 

De Europese referenties vermeld in onze offerte werden telkens door onze 
leverancier (Borer Chemie) geïnstalleerd en opgevolgd. Zij zullen ook in 
Benelux, als onderaannemer van Medtradex bvba, de installatie van ieder 
doseersysteem op zich nemen. Zodoende kunnen wij een correcte plaatsing 
en service garanderen aan de klant en is de Europese Referentie lijst even 
relevant  als  de  beoogde  Belgische  referentielijst  door  de  aanbestedende 
overheid.” 

3.12. 

In  het  gunningsverslag  van  3  augustus  2016  wordt  de 

verzoekende  partij  niet  geselecteerd  bij  gebrek  aan  opgave  van  “referenties  van 

installaties van een detergentenverdeelsysteem”. 

De  andere  inschrijver,  de  nv  Veru  Chemie,  wordt  wel 

geselecteerd.  Diens  offerte  wordt  regelmatig  bevonden  en  getoetst  aan  de 

gunningscriteria.  Er  wordt  besloten  dat  deze  inschrijver  de  economisch  meest 

voordelige regelmatige offerte heeft ingediend en voorgesteld om de opdracht aan 

hem te gunnen. 

3.13. 

Op 11 augustus 2016 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te  gunnen  aan  de  nv  Veru  Chemie.  In  de  gunningsbeslissing  worden  de 

XII-8222-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
vaststellingen van het gunningsverslag ten aanzien van de kwalitatieve selectie van 

de verzoekende partij woordelijk hernomen.   

3.14. 

Bij e-mailbericht en volgens de verwerende partij ook met een 

aangetekend schrijven van 16 augustus 2016 wordt de verzoekende partij in kennis 

gesteld van de bestreden beslissing.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  de  wet  van 

17 juni 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8222-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

5. 

Het past, gelet op de aard van de aangevoerde grieven, om eerst 

het tweede middel te onderzoeken en vervolgens het eerste middel. 

A. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel  de  schending  aan  van  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’, van de artikelen 58 en 74 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  en  van  “de  algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  de  materiëlemotiveringsplicht, 

het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

De verzoekende partij betoogt daartoe dat zij in haar offerte een 

opsomming  van  acht  referenties  heeft  opgenomen.  Deze  referenties  hebben 

betrekking op de installatie van een detergentenverdeelsysteem inclusief levering 

van  detergenten,  waarvan  minstens  één  in  een  ziekenhuis.  Vervolgens  heeft  de 

verzoekende  partij  deze  referenties  nog  meermaals  verduidelijkt  en  aangevuld. 

Hieruit blijkt dat de verzoekende partij wel degelijk de gevraagde minimum drie 

referenties  heeft  voorgelegd.  Haar  offerte  beantwoordt  wel  degelijk  aan  de 

kwalitatieve selectiecriteria. Door de verzoekende partij niet te selecteren miskent 

de verwerende partij artikel 5 van de voormelde wet van 15 juni 2006 en artikel 58 

van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011. 

De verzoekende partij heeft het vermoeden dat de verwerende 

partij ten onrechte geen rekening heeft gehouden met de voorgelegde referenties 

van “fabrikant/leverancier, Borer Chemie AG”. Hierdoor miskent de verwerende 

partij artikel 74 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011. Dit artikel laat toe de 

referenties  van  andere  entiteiten  in  te  roepen,  welke  ook  de  aard  is  van  de 

juridische banden. De andere entiteiten kunnen ook optreden in de hoedanigheid 

van  onderaannemers  of  leveranciers.  De  verzoekende  partij  legt  naast  eigen 

XII-8222-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
referenties ook referenties van Borer Chemie AG voor. In haar voormeld schrijven 

van 13 juni 2016 aan de verwerende partij verduidelijkte de verzoekende partij hoe 

zij garandeert dat zij over de middelen van Borer Chemie AG kan beschikken. De 

verzoekende partij verwijst daarbij naar volgende passus uit dat schrijven: 

“In  dezelfde  geest  is  Borer  Chemie  een  samenwerking  aangegaan  met 
Medtradex. Borer Chemie keurt zijn verdelers en verifieert of zij de nodige 
kwaliteit en service kunnen borgen. 
Gelieve  er  ook  rekening  mee  te  houden  dat  Borer  Chemie  samen  met 
Medtradex het doseersysteem gaat plaatsen. In die optiek zijn de Europese 
referenties  uiterst  relevant.  Borer  Chemie  neemt  zijn 
technische 
bekwaamheid mee om samen met Medtradex de installatie uit te voeren.” 

De verzoekende partij doet voorts gelden dat er tussen haar en 

Borer Chemie AG een overeenkomst van verkoopsconcessie bestaat. Het bestaan 

van dergelijke overeenkomst kan met alle middelen van recht worden bewezen, te 

dezen door de inhoud van de offerte en de inhoud van haar voormeld schrijven van 

13 juni 2016 aan de verwerende partij. Door deze verkoopsconcessie beschikt de 

verzoekende partij ontegensprekelijk over de verbintenis van Borer Chemie  AG 

om tijdens de uitvoering van de opdracht haar middelen ter beschikking te stellen 

aan de verzoekende partij. 

Het bestaan van deze laatste verbintenis blijkt tevens uit de door 

Borer Chemie AG uitgevoerde wateranalyse. Het certificaat en het analyserapport 

werden  ondertekend  door  Borer  Chemie  AG  op  23  juni  2016,  hetgeen  de 

verbintenis bewijst en aantoont dat de verzoekende partij daadwerkelijk over de 

middelen  van  Borer  Chemie  AG  kan  beschikken  voor  de  uitvoering  van  de 

opdracht. 

Beoordeling 

7. 

De verzoekende partij zet prima facie in het verzoekschrift niet 

specifiek  uiteen  hoe  de  bestreden  beslissing  het  redelijkheidsbeginsel  zou 

miskennen.  In  die  mate  lijkt  het  tweede  middel  reeds  op  het  eerste  gezicht  niet 

ontvankelijk. 

XII-8222-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  verzoekende  partij  lijkt  niet  de  geldigheid  op  zich  te 

betwisten  van  het  selectiecriterium  van  minstens  “[d]rie  referenties  van  een 

installatie van een detergentenverdeelsysteem inclusief levering van detergenten, 

waarvan minstens één in een ziekenhuis”. 

9. 

De verzoekende partij richt zich enkel tegen de niet-aanvaarding 

van de door haar opgegeven referenties. 

10. 

De verzoekende partij betwist niet dat zij bij haar offerte initieel 

enkel een lijst met referenties had gevoegd die bij nader toezien eigenlijk blijken 

toe te behoren aan haar Zwitserse leverancier van detergenten Borer Chemie AG. 

Zij  doet  gelden  dat  de  verwerende  partij  deze  aan  haar 

leverancier  toebehorende  referenties  had  moeten  aanvaarden  op  grond  van 

artikel 74  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing). 

Overeenkomstig  die  bepaling  kan  “[e]en  kandidaat  of  een  inschrijver  […]  zich 

voor welbepaalde  opdrachten  beroepen  op de draagkracht van andere entiteiten, 

ongeacht de juridische aard van zijn band met die entiteiten. In dat geval toont hij 

de aanbestedende overheid aan dat hij zal beschikken over de voor de uitvoering 

van de opdracht noodzakelijke middelen, door overlegging van de verbintenis van 

deze entiteiten om de kandidaat of inschrijver dergelijke middelen ter beschikking 

te stellen”. 

Het verslag aan de Koning bij dit artikel 74 verduidelijkt: 

“Daartoe moet de kandidaat of inschrijver de aanbestedende overheid het 
schriftelijk  bewijs  voorleggen  dat  hij,  indien  dit  noodzakelijk  is  voor  de 
uitvoering  van  de  opdracht,  een  beroep  kan  doen  op  de  diensten  van  de 
entiteiten waarnaar hij verwijst, en dat deze entiteiten, rekening houdend 
met de vermelde referenties, een passend deel van de uitvoering voor hun 
rekening zullen nemen.” (B.S. 9 augustus 2011, 44902) 

Te  dezen  wordt  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  de 

technische bekwaamheid van de inschrijvers, als onderdeel van de selectiefase van 

de gunning van de betrokken opdracht, de in het verleden opgebouwde ervaring 

XII-8222-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  inschrijver  met  betrekking  tot  het  installeren  en  onderhouden  van  een 

detergentenverdeelsysteem en het leveren van detergenten beoordeeld.   

Met de verwerende partij moet worden vastgesteld dat de offerte 

van  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  geen  enkele  concrete, 

geformaliseerde  verbintenis  lijkt  te  bevatten  vanwege  Borer  Chemie  AG  om  de 

middelen  van  deze  onderneming  ter  beschikking  te  stellen  van  de  verzoekende 

partij voor het uitvoeren van de betrokken opdracht.   

De verzoekende partij lijkt integendeel de ambiguïteit over haar 

rechtsrelatie met Borer Chemie AG zelf in stand te hebben gehouden zowel in haar 

offerte als in haar latere antwoorden aan de verwerende partij. In de initiële offerte 

liet de verzoekende partij zelfs eerder uitschijnen dat zij niet eens een beroep zou 

doen  op  de  draagkracht  van  Borer  Chemie  AG  en  dat  de  referenties  van  deze 

laatste aan haarzelf zouden toebehoren. In het schrijven van 13 juni 2016 maakt zij 

enkel gewag van “een samenwerking” maar zij merkt daarbij meteen op “dat wij 

als  verdeler  veel  meer  in  ons  gamma  hebben  dan  enkel  Borer  Chemie”.  In  het 

e-mailbericht  van  29  juni  2016  luidt  het  dan  weer  dat  Borer  Chemie  AG  “als 

onderaannemer  van  Medtradex  bvba”  zal  handelen.  Er  blijkt  niet  uit  het 

administratief  dossier  dat  door  de  verzoekende  partij  enige  vorm  van 

samenwerkingsovereenkomst  of  een  overeenkomst  van  onderaanneming  werd 

voorgelegd  aan  de  verwerende  partij,  noch  dat  de  verzoekende  partij  op  enig 

andere wijze het schriftelijk bewijs zou hebben voorgelegd dat zij met zekerheid 

voor de uitvoering van de opdracht een beroep zou kunnen doen op de draagkracht 

van Borer Chemie AG, zulks nog daargelaten de vraag of het überhaupt toegelaten 

is om dergelijke verbintenis nog aan te brengen na het indienen en openen van de 

offertes.   

Voorts dient te worden opgemerkt dat de verzoekende partij op 

het eerste gezicht noch in haar offerte, noch in haar schrijven van 13 juni 2016, op 

enige  wijze  gewag  lijkt  te  hebben  gemaakt  van  het  bestaan  van  een 

verkoopsconcessieovereenkomst  tussen  haar  en  Borer  Chemie  AG.  Er  blijkt 

evenmin dat zij het schriftelijk bewijs van een dergelijke overeenkomst in de loop 

van de gunningsprocedure zou hebben voorgelegd aan de aanbestedende overheid. 

Het argument inzake een verkoopsconcessieovereenkomst brengt zij pas voor het 

XII-8222-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
eerst  aan  in  het  kader  van  de  huidige  procedure  voor  de  Raad  van  State.  Het 

schrijven  van  13  juni  2016  waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst  als  decisief 

stuk in haar betoog dat er een verkoopsconcessieovereenkomst zou bestaan tussen 

haar en Borer Chemie AG blijkt voorts slechts enkele eenzijdige verklaringen van 

de verzoekende partij zelf te bevatten maar niet nader te worden gestoffeerd met 

bijvoorbeeld  een  ondubbelzinnige  schriftelijke  verklaring  uitgaande  van  Borer 

Chemie AG dat deze haar middelen ter beschikking zal stellen van de verzoekende 

partij in het kader van de uitvoering van de in het geding zijnde overheidsopdracht. 

Het lijkt niet in te druisen tegen de door de verzoekende partij in 

dit  middel  ingeroepen  bepalingen,  noch  lijkt  het  van  een  onzorgvuldig 

selectieonderzoek  te  getuigen,  dat  de  verwerende  partij  ondanks  haar  herhaald 

bevragen van  de  verzoekende  partij bij blijvende ontstentenis van enig concreet 

schriftelijk bewijs over de rechtsverhouding tussen de verzoekende partij en Borer 

Chemie  AG  uiteindelijk  heeft  beslist  om  geen  rekening  te  houden  met  de 

referenties die eigen zijn aan deze Zwitserse vennootschap en die op generlei wijze 

betrekking  lijken  te  hebben  op  de  eigen  prestaties  in  het  verleden  van  de 

verzoekende partij. 

De stelling van de verzoekende partij, dat de verwerende partij 

het  bestaan  van  een  concrete  rechtsverbintenis  in  de  zin  van  artikel  74  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  had  moeten  afleiden  uit  het  uitvoeren  van  een 

wateranalyse door Borer Chemie AG, kan in het licht van het voorgaande evenmin 

worden  bijgevallen.  Dit  lijkt  een  zodanig  precair  feitelijk  element  dat  de 

verwerende  partij  geen  onzorgvuldig  handelen  kan  worden  toegeschreven  in 

zoverre  zij  dit  gegeven  niet  heeft  beschouwd  als  de  “overlegging  van  de 

verbintenis  van  deze  [entiteit]  om  de  kandidaat  of  inschrijver  [de  voor  de 

uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen] ter beschikking te stellen”. 

Aldus blijkt op het eerste gezicht niet te zijn aangetoond dat de 

verwerende  partij  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  wel  degelijk  had 

moeten rekening houden met de referenties van Borer Chemie AG als referenties 

van de verzoekende partij zelf. 

XII-8222-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Wat de eigen referenties van de verzoekende partij betreft, zoals 

zij die alsnog aan de verwerende partij heeft bezorgd met  het e-mailbericht van 

29 juni 2016, kan het volgende worden opgemerkt. 

Hoewel twee van deze referenties betrekking lijken te hebben op 

de levering van detergenten aan ziekenhuizen – AZ Groeninge Kortrijk, Jan Palfijn 

Gent –, blijkt de verzoekende partij zelf bij vijf van de zes referenties expliciet aan 

te geven dat er door haar “geen doseersysteem” werd geplaatst bij de betrokken 

instellingen.  De  referentielijst  lijkt  bijgevolg  enkel  betrekking  te  hebben  op  het 

louter  aanleveren  van  detergenten  en  dit  voor  –  al  bij  al  –  relatief  kleine 

hoeveelheden – de hoogste waarde die in het lijstje wordt vermeldt bedraagt 6.000 

euro. De zesde referentie “KU Leuven” wordt door de verzoekende partij zelfs op 

generlei wijze nader toegelicht. 

In  dat  licht  lijkt  niet  te  kunnen  worden  ingezien  dat  de 

verwerende partij door deze referenties niet aan te merken als beantwoordend aan 

de  in  de  opdrachtdocumenten  vooropgestelde  selectievoorwaarde  van  minstens 

“[d]rie referenties van een installatie van een detergentenverdeelsysteem inclusief 

levering van detergenten, waarvan minstens één in een ziekenhuis”, de betrokken 

selectievoorwaarde  zou  hebben  gehanteerd  in  strijd  met  de  in  het  middel 

geschonden geachte bepalingen en beginselen. 

12. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

13. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  hier  de 

schending aan van  artikel 8 van de voormelde wet van 17 juni 2013    juncto de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’  en  van  “de  algemene  beginselen  van 

XII-8222-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel.” 

De verwerende partij heeft volgens de verzoekende partij haar 

beslissing  tot  niet-selectie  niet  afdoende  gemotiveerd.  De  motivering  van  de 

beslissing van 11 augustus 2016 is onvoldoende draagkrachtig en de aangehaalde 

redenen volstaan niet om de beslissing te schragen. 

De motivering van de niet-selectie beperkt zich de facto tot het 

stellen  dat  de  verzoekende  partij  zelf  geen  referenties  van  installaties  van  een 

detergentenverdeelsysteem kon opgeven. Dit is onvoldoende concreet en precies. 

Gelet op de verduidelijkingen van de verzoekende partij op 18 maart 2016 en op 13 

en  20  juni  2016  kan  de  verzoekende  partij  op  grond  van  de  motieven  van  de 

bestreden  beslissing  niet  bepalen  waarom  de  door  haar  ingediende  offerte  niet 

werd geselecteerd. Er werd geen rekening gehouden met de specifieke feitelijke 

aspecten van het dossier. Uit niets kan de verzoekende partij afleiden waarom de 

talrijk opgegeven referenties met nadere toelichtingen en verduidelijkingen niet de 

selectie hebben doorstaan, noch waarom haar offerte werd afgewezen. 

Er werden zowel referenties van de verzoekende partij zelf als 

van Borer Chemie AG opgegeven. Van een zorgvuldig handelende aanbestedende 

overheid  mag  worden  verwacht  dat  zij  de  gevraagde  aanvullingen  en 

verduidelijkingen niet onopgemerkt en onbesproken laat. De motivering is tevens 

niet  correct,  de  verzoekende  partij  heeft  immers  referenties  van  haarzelf 

voorgelegd.  Gelet  hierop  heeft  de  verwerende  partij  gehandeld  in  strijd  met  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Beoordeling 

14.1. 

Het door de verzoekende partij ingeroepen deel van artikel 8 van 

de  wet  van  17  juni  2013  betreft  de  plicht  voor  de  verwerende  partij  om 

onmiddellijk  na  het  nemen  van  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  aan  elke 

niet-geselecteerde  inschrijver  kennisgeving  te  doen  van  de  motieven  voor  zijn 

niet-selectie, in de vorm van een uittreksel van de gemotiveerde beslissing.   

XII-8222-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de stukken van het administratief dossier blijkt reeds op het 

eerste  gezicht  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  wel  degelijk  aan  deze 

kennisgevingplicht heeft voldaan op 16 augustus 2016 met een e-mailbericht en 

– volgens de verwerende partij – ook met een aangetekend schrijven. Overigens 

lijkt een mogelijk gebrek in de kennisgeving de rechtmatigheid van de bestreden 

beslissing op zich niet te kunnen aantasten. 

14.2. 

De  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991 

verplichten de overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op 

te  nemen  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  dit  op  een  “afdoende” 

wijze. 

15. 

De  bestreden  beslissing  is  wat  de  niet-selectie  van  de 

verzoekende partij betreft als volgt gemotiveerd: 

“Besluit van de kwalitatieve selectie 
Volgende  inschrijvers  zijn  uitgesloten  of  hun  inschrijvingen  bevatten  essentiële 
tekortkomingen en worden dus niet geselecteerd: 
Motivering 
Naam 
In orde na verificatie van verklaring op eer 

Medtradex bvba 

Als minimumeis werd gevraagd om drie referenties op te geven 
(met gegevens van de contactpersoon) van installaties van een 
detergentenverdeelsysteem inclusief levering van detergenten, 
waarvan minstens één in een ziekenhuis. 
De firma zelf kon geen referenties van installaties van een 
detergentenverdeelsysteem opgeven. 

.” 

Gelet  op  de  beoordeling  van  het  tweede  middel,  lijkt  deze 

motivering,  hoewel  inderdaad  bondig,  op  het  eerste  gezicht  een  niet  onjuiste 

weergave te vormen van de feiten zoals die onmiddellijk naar voren komen uit het 

administratief dossier. Uit de beoordeling van het tweede middel is gebleken dat de 

verwerende  partij  niet  ten  onrechte  lijkt  te  hebben  mogen  besluiten  dat  de 

verzoekende 

partij 

geen 

eigen 

referenties 

heeft 

opgegeven.  De 

materiëlemotiveringsverplichting lijkt aldus niet geschonden. 

De verzoekende partij toont in haar middel voorts niet concreet 

aan  waarom  zij  niet  in  de  mogelijkheid  was  om,  op  grond  van  de  bestreden 

XII-8222-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  en  het  haar  ook  meegedeelde  gunningsverslag,  waarvan  zij  in  ieder 

geval kennis kreeg vóór het indienen van het verzoekschrift, de gunningsbeslissing 

met kennis van zaken te betwisten. Aldus lijkt prima facie ook te zijn voldaan aan 

de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan. De verzoekende 

partij  heeft  trouwens,  zoals  vastgesteld,  in  haar  tweede  middel  een  omstandige 

inhoudelijke kritiek kunnen doen gelden op die motivering en geeft er aldus blijk 

van dat zij de motieven van haar niet-selectie naar behoren kende.   

Ten slotte volstaan deze vaststellingen om eveneens prima facie 

niet  te  aanvaarden  dat  door  de  betrokken  referenties  niet  aan  te  nemen  de 

aanbestedende overheid niet aan de zorgvuldigheidsplicht zou hebben voldaan. 

16. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

17. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

XII-8222-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8222-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
