RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.903 van 29 september 2016 
in de zaak A. 220.166/XII-8224 

In zake: 

de NV TOPFLOOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Thomas Eyskens en Jens Mosselmans 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Bischoffsheimlaan 36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ALKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Inke Dedecker 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Spoorwegstraat 105 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 2 september 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van “het besluit van 17 augustus 2016 vanwege het College van Burgemeester en 

Schepenen van de gemeente Alken, waarbij wordt beslist om de overheidsopdracht 

voor „vloerrenovatie en aanbrengen belijning sporthal 1 De Alk‟ te gunnen aan de 

bvba Kacela”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 september 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Thomas Eyskens, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat  Inke Dedecker, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

0p  2  juni  en  23  juni  2016  wordt  de  gemeente  Alken  getroffen 

door ernstige wateroverlast. 

Het gemeentelijk recreatiedomein „De Alk‟ en de gemeentelijke 

sporthallen  „De  Alk‟  lopen  onder  water  en  de  vloeren  van  de  sporthal  worden 

beschadigd. 

3.2. 

Op 30 juni 2016 vindt er een gemeenteraad plaats, waarbij onder 

meer  wordt  beraadslaagd  over  de  problematiek  van  de  wateroverlast  en  de 

gevolgen  in  Alken.  Vastgesteld  wordt  dat  alle  reservaties  voor  de  maand  juni 

werden geannuleerd en dat alles zo vlug mogelijk dient te worden hersteld. 

Om verdere gevolgschade voor het bestuur, de gebruikers en de 

verenigingen  te  voorkomen,  wil  de  gemeenteraad  dat  zo  snel  mogelijk  wordt 

gehandeld  met  toepassing  van  de  regeling  van  artikel  157,  tweede  lid,  van  het 

Gemeentedecreet van 15 juli 2005 (hierna: het Gemeentedecreet). Het college van 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
burgemeester  en  schepenen  zal  de  gemeenteraadsleden  ruim 

informeren 

betreffende  de  dossiers  die  zullen  worden  behandeld  in  het  kader  van  het 

voormelde artikel 157, tweede lid, zodat de raadsleden in de mogelijkheid zijn om 

voorafgaandelijk feedback te geven voordat het college het bestek goedkeurt. 

3.3. 

Op  6  juli  2016  verleent  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  goedkeuring  aan  het  bestek  met  nr.  2016/036  en  de  raming  voor  de 

opdracht  „Vloerrenovatie  en  aanbrengen  belijning  sporthal  1  „De  Alk‟‟.  Ter 

verantwoording verwijst het college naar “het onvoorziene karakter van de recente 

wateroverlast, met overstroming van de sporthallen „De Alk‟ tot gevolg” en “de 

noodzaak tot dringende herstelling van de sportvloer van sporthal 1 „De Alk‟ en ter 

voorkoming van indirecte schade bij hoogdringendheid”.   

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking.   

De  volgende  ondernemingen  worden  uitgenodigd  om  deel  te 

nemen aan de onderhandelingsprocedure: 

- 

- 

- 

- 

nv Topfloor (de verzoekende partij) 

nv G.A.W. 

nv Janssen-Fritsen 

bvba Flexidal. 

Het  collegebesluit  van  6  juli  2016  vermeldt  als  rechtsgrond 

betreffende de bevoegdheid van het college de artikelen 57 en 157, tweede lid, van 

het Gemeentedecreet. Betreffende de gunningswijze wordt daartoe verwezen naar 

artikel  26,  §  1,  1°,  a),  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten‟ (hierna: 

de wet van 15 juni 2006).   

Het besluit is voorts gemotiveerd als volgt: 

“Gelet op het besluit van de gemeenteraad van 26 maart 2015 waarbij in 
toepassing van artikel 43 §2, 10° en artikel 159 van het gemeentedecreet als 
opdrachten van dagelijks bestuur worden beschouwd: 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...] 
c) opdrachten in gevallen van dringende spoed die voortvloeien uit niet te 
voorziene  omstandigheden,  waardoor  het  college  bijgevolg  op  eigen 
initiatief bevoegd wordt om voor deze opdrachten de voorwaarden en de 
wijze van gunning vast te stellen. De besluiten van het college worden aan 
de gemeenteraad meegedeeld die er op zijn eerstvolgende vergadering akte 
van neemt; 
[...] 
Gelet  op  de  recente  wateroverlast  met  overstroming  van  het  sport-  en 
recreatiedomein  „De  Alk‟  en  de  gemeentelijke  sporthallen  „De  Alk‟  tot 
gevolg. 
Overwegende  dat  de  parketvloer  in  de  sporthal  1  „De  Alk‟  zwaar  en 
onherstelbaar werd beschadigd door deze overstroming, en om de directe 
en  indirecte  schade  door  deze  beschadigingen  te  kunnen  beperken, 
dringend  dient  vervangen  te  worden  door  een  nieuwe  sportvloer  met 
belijning. 
Gelet  op  de  bespreking  van  de  wateroverlast  en  de  gevolgen  in  Alken 
tijdens de gemeenteraadszitting van 30 juni 2016 en waarbij beslist wordt: 
„dat er snel herstellingen moeten plaatsvinden omdat er anders nog meer 
indirecte  schade  optreedt.  Tevens  vindt  de  volgende  gemeenteraad  pas 
plaats einde augustus. Daarom zullen een aantal dossiers via het College 
van burgemeester en schepenen behandeld worden, die vooraf wel aan de 
raadsleden bezorgd worden‟. 
Gelet  op  het  gemeentedecreet,  meer  in  het  bijzonder  artikel  157  lid  2 
waarbij  bepaald  wordt  dat  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 
ingevolge dwingende en onvoorziene omstandigheden en als het geringste 
uitstel  onbetwistbare  schade  zou  veroorzaken  kan  beslissen  over  de 
uitgaven die door dwingende en onvoorziene omstandigheden vereist zijn, 
op voorwaarde dat zij daartoe een met redenen omkleed besluit neemt. 
Overwegende  dat  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  de 
gemeenteraad hiervan onverwijld op de hoogte dient te brengen. 
Overwegende  dat  de  bevoegdheid  om  over  de  uitgaven  te  beslissen  de 
bevoegdheid  bevat 
tot  het  vaststellen  van  de  voorwaarden  van 
overheidsopdrachten,  het  vaststellen  van  de  wijze  van  gunning  van 
overheidsopdrachten, het voeren van de gunningsprocedure, de gunning en 
de uitvoering van de overheidsopdrachten. 
Overwegende  dat  in  het  kader  van  de  opdracht  „Vloerrenovatie  en 
aanbrengen  belijning  sporthal  1  „De  Alk‟‟  een  bestek  met  nr.  2016/036 
werd opgesteld door de Dienst Vrije Tijd; 
Gelet op het onvoorziene karakter en de hoogdringendheid; 
Overwegende  dat  de  uitgave  voor  deze  opdracht  wordt  geraamd  op 
€ 75.000,00 excl. btw of € 90.750,00 incl. btw.” 

3.4. 

Bij e-mailbericht van 12 juli 2016 worden de verzoekende partij, 

de  nv  G.A.W.,  de  nv  Janssen-Fritsen  en  de  bvba  Flexidal  uitgenodigd  om  een 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-4/15 

 
 
 
 
offerte  in  te  dienen.  De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  wordt 

bepaald op 2 augustus 2016, 11 uur. 

3.5. 

Bij e-mailbericht van 12 juli 2016 vraagt de bvba Kacela aan de 

verwerende partij een afspraak voor een plaatsbezoek. 

3.6. 

De verzoekende partij  dient een offerte in  waarvoor op 27 juli 

2016 de verwerende partij een ontvangstbewijs afgeeft.   

De bvba Kacela dient een offerte in per aangetekend schrijven 

van 26 juli 2016.   

De nv Janssen-Fritsen geeft haar offerte af op 2 augustus 2016 

om 9 uur. 

11 uur. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  diezelfde  dag,  om 

3.7. 

Op  16  augustus  2016  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld. 

Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Alle offertes worden regelmatig bevonden. 

Rekening houdend met de gunningscriteria, wordt de offerte van 

de bvba Kacela voorgesteld als de economisch meest voordelige. 

3.8. 

Op 17 augustus 2016 verleent het college van burgemeester en 

schepenen goedkeuring aan het gunningsvoorstel en gunt het de opdracht aan de 

bvba Kacela. 

Dit is het bestreden besluit. Het verslag van nazicht maakt deel 

uit van de beslissing. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Bij  e-mailbericht  van  18  augustus  2016  wordt  de  verzoekende 

partij ervan in kennis gesteld dat haar offerte niet is gekozen.   

3.10. 

Op  25  augustus  2016  neemt  de  gemeenteraad  kennis  van  de 

beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 6 juli 2016. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan van de artikelen 57, § 1, juncto 43, § 2, 11°, van het Gemeentedecreet, van de 

onbevoegdheid van de steller van de handeling en van de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟ (hierna: de wet van 29 juli 1991).   

In  een  eerste  middelonderdeel,  uitgewerkt  als  een  niet  nader 

gestructureerde tekst van drie bladzijden, lijkt de verzoekende partij in essentie aan 

te voeren dat het college van burgemeester en schepenen niet bevoegd was om de 

gunningswijze en -lasten vast te leggen zoals het dat deed in zijn beslissing van 

6 juli 2016 en waarbij klaarblijkelijk de verantwoording werd gezocht in redenen 

van onvoorziene en dwingende spoed.   

Met  die  beweerde  hoogdringendheid  rijmt  echter  volgens  de 

verzoekende  partij  de  keuze  niet  voor  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking op grond van artikel 26, §1, 1°, a), van de wet van 15 juni 2006, 

hetgeen de aanneming van werken met geringe waarde betreft.   

Bijgevolg vervalt het doorslaggevend motief op grond waarvan 

het schepencollege zich initieel de bevoegdheid toe-eigende om in plaats van de 

gemeenteraad de gunningswijze en -voorwaarden vast te stellen. Evenmin valt de 

aanneming van werken met geringe waarde onder een van de overige handelingen 

van dagelijks bestuur, zoals deze zijn bepaald in de gemeenteraadsbeslissing van 

26 maart 2015. Aangezien de beslissing van 6 juli 2016 op grond van artikel 159 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de Grondwet dan ook buiten toepassing moet worden verklaard, mist ook de 

bestreden gunningsbeslissing van 17 augustus 2016 grondslag. 

In  de  veronderstelling  dat  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen toch bevoegd was tot het bepalen van de gunningsvoorwaarden en de 

-wijze, houdt de bestreden beslissing volgens de verzoekende partij minstens een 

schending in van de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 29 juli 1991. 

In de bestreden beslissing wordt immers verkeerdelijk verwezen 

naar artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet van 15 juni 2006 als verantwoording voor de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  terwijl  de  keuze  van  die 

procedure in werkelijkheid werd ingegeven om redenen van dwingende spoed. 

In een tweede middelonderdeel betwist de verzoekende partij de 

aanwezigheid van de “dwingende spoed” die de tussenkomst van het college van 

burgemeester en schepenen zou wettigen. Nu de laatste gemeenteraad plaatsvond 

op  30  juni  2016  en  de  overstroming  in  de  nacht  van  1  op  2  juni,  had  de 

gemeenteraad ruimschoots de tijd om zelf de gunningswijze en -lasten te bepalen. 

Deze  vaststelling  geldt  volgens  de  verzoekende  partij  des  te 

meer,  nu  uitzonderingen  op  de  principiële  beslissingsbevoegdheid  van  de 

gemeenteraad strikt moeten worden geïnterpreteerd. 

Aldus werden de gunningswijze en -lasten vastgesteld door een 

daartoe onbevoegd orgaan, hetgeen eveneens de bestreden beslissing, als eindpunt 

van een complexe rechtshandeling, aantast. 

Beoordeling 

6.1. 

Het  eerste  middelonderdeel  lijkt  de  vraag  op  te  roepen  of  de 

verantwoording  betreffende  de  bevoegdheid  van  het  schepencollege  om  de 

gunningsvoorwaarden en -wijze vast te stellen noodzakelijk identiek moet zijn aan 

de  verantwoording  voor  de  keuze  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking als gunningswijze. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geen  van  de  in  de  aanhef  van  het  middel  als  geschonden 

ingeroepen bepalingen of beginselen lijken zulks op te leggen en de Raad van State 

is op het eerste gezicht geen dergelijke regelgeving bekend.   

De eigen verantwoording voor de keuze van de gunningswijze 

op zichzelf lijkt aldus in rechte niet bepalend om uit te maken of het college van 

burgemeester en schepenen te dezen bevoegd was om de gunningsvoorwaarden en 

-wijze vast te stellen of niet. 

6.2. 

De  beweerde  schending  van  de  wet  van  29  juli  1991  met 

betrekking tot de vermelde rechtsgrond in de bestreden beslissing voor de gekozen 

gunningswijze  lijkt  evenmin  te  mogen  worden  aangenomen.  De  juridische 

grondslag  –  gering  belang  bij  toepassing  van  artikel  26,  §1,  a),  van  de  wet  van 

15 juni 2006 – lijkt immers niet te kunnen zijn gevitieerd omdat – de grief waarop 

het  middelonderdeel  steunt  –  deze  niet  identiek  is  aan  de  juridische  grondslag 

waarop  de  bevoegdheid  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  is 

gesteund. 

De vraag of de in de besluitvorming vermelde rechtvaardiging 

van  de  bevoegdheid  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  om  de 

gunningsvoorwaarden en -wijze vast te stellen, niet of niet afdoende zou worden 

gedragen door in rechte en in feite aanvaardbare motieven, lijkt het voorwerp uit te 

maken van het tweede onderdeel van het eerste middel. 

7. 

In dit tweede middelonderdeel betwist de verzoekende partij de 

“dwingende  spoed”  die  het  optreden  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen zou wettigen. 

In  de  eerste  plaats  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

collegebeslissing  van  6 

juli  2016  houdende  vaststelling  van  de 

gunningsvoorwaarden  en  -wijze  de  artikelen  57  en  157,  tweede  lid,  van  het 

Gemeentedecreet als rechtsgrond vermeldt. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 57, § 3, 5°, van het Gemeentedecreet bepaalt voorts dat 

het college van burgemeester en schepenen bevoegd is voor de vaststelling van de 

wijze van gunning en de voorwaarden van overheidsopdrachten, als het gaat om 

een  opdracht  die  past  binnen  het  begrip  dagelijks  bestuur  vermeld  in 

artikel 43, § 2, 9°. 

Het collegebesluit van 6 juli 2016 verwijst naar het besluit van 

de  gemeenteraad  van  26  maart  2015  waarbij  met 

toepassing  van  de 

artikelen 43, § 2, 9° en 10°, en 159 van het Gemeentedecreet is bepaald wat onder 

dagelijks  bestuur  is  begrepen.  Als  opdrachten  van  dagelijks  bestuur  zijn  onder 

meer gedefinieerd opdrachten in gevallen van “dringende spoed die voortvloeien 

uit  niet  te  voorziene  omstandigheden,  waardoor  het  college  bijgevolg  op  eigen 

initiatief bevoegd wordt om voor deze opdrachten de voorwaarden en de wijze van 

gunning vast te stellen. De besluiten van het college worden aan de gemeenteraad 

meegedeeld die er op zijn eerstvolgende vergadering akte van neemt”. 

Artikel 157, tweede lid, van het Gemeentedecreet bepaalt voorts 

dat in geval van “dwingende en onvoorziene omstandigheden” en als het geringste 

uitstel  onbetwistbare  schade  zou  veroorzaken,  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  op  eigen  verantwoordelijkheid  over  de  op  die  omstandigheden  te 

betrekken  uitgaven  kan  beslissen  en  dat  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  de  gemeenteraad  daarvan  onverwijld  op  de  hoogte  brengt. 

Overeenkomstig het derde lid van dit artikel 157 houdt de bevoegdheid om over de 

uitgaven te beslissen, de bevoegdheid in tot het vaststellen van de voorwaarden van 

overheidsopdrachten,  het  vaststellen  van  de  wijze  van  gunning  van 

overheidsopdrachten,  het  voeren  van  de  gunningsprocedure,  de  gunning  en  de 

uitvoering van de overheidsopdrachten. 

Het besluit van 6 juli 2016 van het college van burgemeester en 

schepenen  overweegt  dat  als  gevolg  van  de  recente  wateroverlast  met 

overstroming  van  het  sport-  en  recreatiedomein  „De  Alk‟  en  de  gemeentelijke 

sporthallen  „De  Alk‟,  de  parketvloer  in  de  sporthal  1  „De  Alk‟  zwaar  en 

onherstelbaar werd beschadigd en dat, om de directe en indirecte schade door deze 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschadigingen  te  kunnen  beperken,  deze  dringend  dient  te  worden  vervangen 

door een nieuwe sportvloer met belijning. 

Het louter tijdsverloop tussen het getroffen zijn van de gemeente 

Alken  door  de  wateroverlast  van  2  juni  2016  en  de  laatste  vergadering  van  de 

gemeenteraad  op  30  juni  2016,  lijkt  in  wezen  het  enige  argument  van  de 

verzoekende  partij.  Dit  spreekt  op  het  eerste  gezicht  echter  het  onvoorziene 

karakter  en  de  hoogdringendheid  niet  dermate  tegen  dat  het  optreden  van  het 

college van burgemeester en schepenen niet zou zijn gewettigd, in zoverre het in de 

plaats van de gemeenteraad de gunningsvoorwaarden en -wijze heeft vastgesteld 

binnen  hetzij  de  perken  van  het  dagelijks  bestuur  of  hetzij  de  omstandigheden 

bepaald in artikel 157 van het Gemeentedecreet. De gemeenteraad lijkt pas voor 

het eerst op de eerstvolgende vergadering na de overstroming van 2 juni 2016 en 

tevens de laatste vergadering voor de vakantieperiode, op 30 juni 2016, ten volle 

zicht te hebben gekregen op de gevolgen van de wateroverlast en de schade die 

deze met zich had meegebracht voor de vloer van het sportcentrum „De Alk‟. Met 

de verwerende partij mag worden aangenomen dat het opruimen, het opmeten van 

de  schade,  de  samenloop  met  andere  herstellingswerken,  de  invulling  van  de 

wensen  van  de  gemeente  en  de  vertaling  ervan  in  technische  voorschriften  de 

nodige  tijd  vergt.  De  verzoekende  partij  lijkt  niet  te  mogen  worden  bijgevallen 

waar zij er blijkbaar van uitgaat dat in diezelfde periode van nog geen maand heel 

het gunningsdossier had kunnen worden voorbereid en er ook nog “ruimschoots” 

tijd was opdat de gemeenteraad tevens op 30 juni 2016 al zelf zou hebben kunnen 

beslissen over de gunningswijze en -lasten. 

8. 

Het  eerste  middel  is,  in  zijn  geheel  genomen,  niet  ernstig.  De 

exceptie van onontvankelijkheid van het middel van de verwerende partij behoeft 

derhalve geen nader onderzoek. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  5  en  26  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006,  van  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet 

van  29  juli  1991,  van  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti  en  van  “de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  gelijkheids-, 

transparantie- en zorgvuldigheidsbeginsel, evenals van de materiële motivering”. 

De verzoekende partij zet uiteen dat de gekozen inschrijver niet 

was  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te  dienen.  Uit  het  dossier  blijkt  evenmin 

wanneer,  door  wie,  en  op  welke  wijze  de  bvba  Kacela  werd  betrokken  bij  de 

overheidsopdracht.   

Met verwijzing naar het arrest van de Raad van State nr. 222.893 

van 18 maart 2013 besluit de verzoekende partij dat niet elk risico op manipulatie 

of ongelijke behandeling tussen de kandidaten kan worden uitgesloten, in die zin 

dat de gekozen inschrijver eventueel met meer kennis van zaken een offerte kon 

indienen. Het risico op manipulatie geldt des te meer, nu de verzoekende partij een 

offerte indiende op 20 juli 2016, terwijl de bvba Kacela pas op 27 juli 2016, een 

week later, een offerte zou hebben ingediend. 

De 

relatief  vormvrije  onderhandelingsprocedure  kan  er 

bovendien  niet  toe  leiden  dat  de  aanbestedende  overheid  afbreuk  doet  aan  haar 

eigen  besteksbepalingen  of  de  daartoe  voorbereidende  rechtshandelingen,  meer 

bepaald het besluit van het college van burgemeester en schepenen van 6 juli 2016. 

Noch in de bestreden beslissing, noch in het verslag van nazicht 

van de offertes wordt verantwoord waarom de offerte van de bvba Kacela werd of 

kon  worden  aanvaard.  De  motivering  in  de  gunningsbeslissing  is  bovendien 

foutief, nu er verkeerdelijk de indruk wordt gewekt dat er een band zou bestaan 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tussen de bvba Kacela en de bvba Flexidal, doordat in de tabel met vergelijking van 

de offertes “Flexidal/Kacela” is vermeld als inschrijver. 

Beoordeling 

10. 

De  partijen  betwisten  niet  dat  de  bvba  Kacela  niet  was 

uitgenodigd door de verwerende partij om een offerte in te dienen.   

De  vraag  rijst  of zulks  te dezen  voor de verwerende partij  het 

verbod inhield de spontane offerte van de bvba Kacela in overweging te nemen, 

dan  wel  dat  minstens  een  bijzondere  motivering  hiervoor  had  moeten  zijn 

aangegeven. 

Het algemeen beginsel van de mededinging lijkt in  principe te 

volstaan  om 

te  verantwoorden  waarom  een  spontane  offerte 

in  een 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking niet eenvoudig wordt genegeerd 

maar daarentegen in overweging wordt genomen. Een bijzondere motivering om 

de offerte van deze onderneming te aanvaarden, lijkt dan ook niet vereist. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  welke  regelgeving, 

besteksbepaling of onderdeel van het besluit van het college van burgemeester en 

schepenen van 6 juli  2016 te dezen  zou  nopen tot  een  andere  conclusie, temeer 

omdat  de opdracht  de Europese drempelwaarde  niet bereikt.  Aldus lijkt immers 

artikel  108  van  het  koninklijk  besluit  van  5 

juli  2011 

„plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟,  overigens  door  de  verzoekende  partij 

niet  ingeroepen,  niet  van  toepassing  te  zijn.  Het  bepaalt  dat  indien  er  bij  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  voor  een  opdracht  die  de 

Europese  drempel  bereikt,  meerdere  aannemers  worden  geraadpleegd,  deze 

gelijktijdig en schriftelijk worden uitgenodigd om een offerte in te dienen. 

Anders dan in de zaak die het voorwerp heeft uitgemaakt van het 

ingeroepen arrest nr. 222.893 van 18 maart 2013, lijkt het aangevoerde risico op 

manipulatie  en  derhalve  het  risico  op  ongelijke  behandeling  te  dezen  niet 

aangetoond.  Het  wezenlijk  argument  van  de  verzoekende  partij  dienaangaande 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– de  indiening  door  de  verzoekende  partij  van  haar  offerte  een  week  vóór  de 

indiening  ervan  door  de  bvba  Kacela  –  vindt  immers  geen  bevestiging  in  het 

administratief dossier: wat de offerte van de verzoekende partij betreft, bevat het 

een kopie van een ontvangstbewijs gedateerd op 27 juli 2016 en, wat de gekozen 

inschrijver betreft, bevat het een kopie van een enveloppe, aangetekend verstuurd 

op 26 juli 2016 en dragende de vermelding “Vloer sporthal 1 de Alk”. Blijkens het 

proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  werden  alle  ingediende  offertes  op 

2 augustus 2016 om 11 uur geopend. De insinuatie van de verzoekende partij dat 

niet kan worden uitgesloten dat de bvba Kacela kennis heeft gehad van de inhoud 

van de offerte van de verzoekende partij, lijkt derhalve geen steun te vinden in de 

feitelijke gegevens van het dossier. 

Volledigheidshalve  en 

in  de  mate  dat  de  vermelding 

“Flexidal/Kacela”  in  het  bestreden  collegebesluit  van  17  augustus  2016  een 

verkeerde indruk zou wekken, lijkt die alleszins te worden weggenomen door het 

verslag van nazicht van de offertes dat integraal deel uitmaakt van de voornoemde 

beslissing van 17 augustus 2016 en waarin geen enkel verband wordt gelegd tussen 

de bvba Flexidal en de bvba Kacela. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

12. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

13. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 september 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CJJQJBJAG-BCGFEIV‡ 

XII-8224-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
