RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.113 van 13 oktober 2016 
in de zaak A. 220.295/XII-8232 

 1. René LAEREMANS 
2. Xavier KISSER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de POLITIEZONE ZUIDERKEMPEN 5365 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tessa Van Herck 
kantoor houdend te 3128 Tremelo 
Baalsebaan 183 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  16  september  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van : 

“-  De  beslissing  van  de  politieraad  d.d.  26  augustus  2016,  door 
verzoekende partijen per gewone post ontvangen op 1 september 2016, 
waarbij de overheidsopdracht voor takelopdrachten op grondgebied van 
de  politiezone  wordt  gegund  aan  Takeldienst  Van  De  Zande,  Oude 
Mechelsebaan 252, te 3201 Langdorp. 

  -  De (impliciete) beslissing van de politieraad d.d. 26 augustus 2016 om 

de opdracht niet aan eerste verzoekende partij te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 oktober 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Sarah Van Haegendoren en Stéphanie Taelemans, die 

loco advocaat Gitte Laenen verschijnen voor de verzoekende partijen, en advocaat 

Christiaan  Goris,  die  loco  advocaat  Tessa  Van  Herck  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  diensten  “takel-  en  bergingstussenkomsten  –  administratieve 

takelingen en takelingen bij verkeersinbreuken”. Het betreft een onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking op grond van artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet 

van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟. 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 50.000 euro, btw 

inbegrepen. 

3.2. 

Drie  ondernemingen,  die  blijkbaar  in  de  periode  tussen  1  mei 

2015  en  1  mei  2016  alle  drie  reeds  takelopdrachten  voor  de  verwerende  partij 

hebben uitgevoerd op grond van een “overeenkomst takelopdrachten” van 30 april 

2015, worden uitgenodigd om een offerte in te dienen uiterlijk op 22 maart 2016: 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  de bvba Takeldienst Van De Zande; 

  Xavier Kisser; 

  “Laeremans-Knaeps” (zijnde René Laeremans). 

3.3. 

Blijkbaar  dienen  deze  inschrijvers  alle  een  eerste  offerte  in  op 

grond van een eerste bestek.   

3.4. 

Op 22 juni 2016 beslist de politieraad om een aangepast bestek 

aan te nemen, om alle inschrijvers te vragen een aangepaste offerte in te dienen en 

het politiecollege met de verdere uitvoering te gelasten, gemotiveerd als volgt: 

“Na ontvangst van de offertes werden onduidelijkheden in het bestek en de 
offertes vastgesteld met betrekking tot de prijsopgave, hetgeen een correcte 
beoordeling  onmogelijk  maakt.  De  inschrijvers  werden  in  het  bestek 
gevraagd  om  in  de  inventaris  een  tabel  met  prijzen  op  te  geven  voor 
takelingen  op  vraag  van  de  politie  (blz.  21)  en  takelingen  op  vraag  van 
bestuurders  (blz.  22).  Het  bestek  spreekt  zich  niet  uit  over  hoe  beide 
tabellen zich verhouden ten opzichte van elkaar qua prijsbeoordeling. 
Met  het  oog  op  een  correcte  beoordeling  van  de  offertes  wordt  er 
voorgesteld  om  tabel  2  (blz.  22)  te  schrappen  zodat  enkel  tabel  1  –  die 
betrekking  zal  hebben  op  alle  takelingen  die  onderwerp  zijn  van  deze 
opdracht – ingevuld moet worden door de inschrijvers. De totaalprijs, zoals 
opgegeven in tabel 1 zal vervolgens worden beoordeeld. 
Een beperkt aantal andere onvolkomenheden werd tevens rechtgezet in het 
aangepast bestek. 
Daar  deze  aanpassing  van  de  inventaris  een  wijziging  inhoudt  van  de 
oorspronkelijke bestektekst is het orgaan dat bevoegd is om het bestek goed 
te keuren tevens bevoegd om de wijziging ervan goed te keuren, zijnde de 
politieraad. 
Wat betreft de mogelijkheid tot het wijzigen van het bestek bestaat er bij 
een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  een 
ruime 
mogelijkheid  om  het  bestek  op  een  aantal  punten  te  wijzigen  tijdens  de 
onderhandelingen, mits respect voor de gelijke behandeling en de eerlijke 
mededinging.  Dit  laatste  betekent  dat  alle  inschrijvers  de  kans  moeten 
krijgen om hun offerte aan die wijzigingen aan te passen.”   

3.5. 

Het politiecollege beslist vervolgens op 22 juni 2016 om de drie 

voornoemde ondernemingen het nieuwe bestek te bezorgen en deze uit te nodigen 

een nieuwe offerte in te dienen uiterlijk op 1 juli 2016.   

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-3/21 

 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met  een  e-mailbericht  van  28  juni  2016  verduidelijkt  de 

verwerende  partij  nog  aan  de  drie  uitgenodigde  ondernemingen  dat  onder  het 

begrip  “voertuigen  met  een  minimaal  gewicht  van  3,5  ton”  wordt  bedoeld 

voertuigen “van 3,5 ton tot 7,5 ton”, zoals ook elders gedefinieerd in het bestek.   

3.7. 

Het  op  22  juni  2016  door  de  politieraad  aangenomen  nieuwe 

bijzonder  bestek  met  referentie  MM/Takel/2016  bepaalt  dat  de  volgende 

gunningscriteria  van toepassing zijn:  1) de prijs  voor takelingen en berging van 

voertuigen  –  uitgezonderd  verkeersinbreuken  en  achtergelaten  voertuigen  – 

(50 punten)  en  aanrijtijd  (50  punten).  Voor  de  takelingen  en  nutteloze 

verplaatsingen naar aanleiding van verkeersinbreuken of achtergelaten voertuigen 

wordt een vast tarief opgelegd ongeacht de afgelegde afstand of het tijdstip van de 

verplaatsing: 250 euro, btw inbegrepen, per takeling en 100 euro, btw inbegrepen, 

per nutteloze verplaatsing. 

In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  bepaald  dat 

“het actiegebied” van de opdracht wordt gevormd door het openbaar domein op het 

grondgebied  van  de  gemeenten  Herselt,  Hulshout  en  Westerlo.  Onder  „III.3 

Algemeenheden‟  worden  onder  meer  de  volgende 

technische  vereisten 

opgenomen: 

“-  De  aannemer  garandeert  een  24-urendienst  om  binnen  een  tijdsbestek 
van  vijfentwintig  (25)  minuten  ter  plaatse  te  komen,  de  takel-  en 
bergingswerkzaamheden  aan  te  vatten  en  desgevallend  het  voertuig/de 
voertuigen  weg  te  brengen  volgens  de  richtlijnen  van  de  politie  en  de 
wensen van de eigenaar/bestuurder. 
[…] 
- De voertuigen worden gestald op de terreinen van de takeldienst of op de 
locatie aangeduid door de eigenaar of bestuurder. Indien de terreinen van 
de takeldienst niet binnen de politiezone liggen, garandeert de inschrijver 
een veilige stelplaats die centraal gelegen is in de politiezone en die onder 
zijn toezicht staat.” 

3.8. 

De drie voornoemde ondernemingen blijken op 1 juli 2016 alle 

een aan het nieuwe bestek aangepaste offerte te hebben ingediend. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Op  4  juli  2016  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  De  drie 

inschrijvers  worden  alle  geselecteerd.  Hun  offertes  worden  ook  regelmatig 

bevonden. 

Vervolgens  worden 

hun 

offertes 

getoetst 

aan 

de 

gunningscriteria.   

Voor  het  criterium  „Prijs‟  krijgt  de  gekozen  inschrijver 

50 punten, de verzoekende partijen elk 28,28 punten. 

De motivering met betrekking tot het tweede gunningscriterium 

„Aanrijtijd‟, wordt hierna per inschrijver weergegeven. 

Voor de gekozen inschrijver luidt de motivering: 

“De firma Depannage Van De Zande geeft in zijn offerte duidelijk aan dat 
hij in onderaanneming zal samenwerken met firma Goos uit Geel. 
[…] 
In het lastenboek staat vermeld dat de berekening van de verplaatsingstijd 
gebeurt vanaf de zetel van het takelbedrijf tot aan het adres van de kerk van 
alle (deel)gemeenten van de politiezone. 
Aangezien  de  takelwerken  op  grondgebied  Westerlo  uitgevoerd  zullen 
worden door onderaannemer Goos uit Geel, werden de aanrijtijden op het 
grondgebied van Westerlo vanaf de zetel van takelbedrijf Goos berekend. 
Deze berekening is in overeenstemming met de werkelijkheid. 
Gemiddelde aanrijtijd: 11,93 minuten.” 

Deze inschrijver krijgt 50 punten toegekend. 

Voor de onderneming Laeremans-Knaeps luidt de motivering: 

“De takelbedrijven Kisser Xavier en Laeremans-Knaeps hebben beide een 
offerte ingediend. 
In  beide  offerten  werd  een  door  beide  partijen  ondertekend 
samenwerkingsdocument  bijgevoegd  waarin  vermeld  staat  dat  beide 
takelbedrijven zullen samenwerken voor de takelingen op het grondgebied 
van politiezone Zuiderkempen. De verdeling van de takelwerkzaamheden 
zullen verdeeld worden door hun callcenter. 
[…] 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beide inschrijvers hebben in eigen naam een offerte ingediend en dragen 
zelf  100%  verantwoordelijkheid  voor  de  eigen  inschrijving.  Strikt 
genomen is Laeremans als onderaannemer te beschouwen in de offerte van 
Kisser en omgekeerd. 
Rekening  houdend  met  dit  algemeen  principe  als  ook  met  het  niet 
vermelden van een vaste verdeling over het grondgebied werd gekozen om 
de aanrijtijden vanaf de zetel van de inschrijvende firma te berekenen. 
De  dienst  materiële  middelen  heeft  de  aanrijtijden  van  beide  firma‟s 
berekend volgens de routeplanner www.myrouteplanner.be zoals voorzien 
in het lastenboek. 
Gemiddelde aanrijtijd: 12,14 minuten.” 

Deze inschrijver krijgt 49,12 punten toegekend. 

Voor de onderneming Kisser Xavier luidt de motivering: 

“De takelbedrijven Kisser Xavier en Laeremans-Knaeps hebben beide een 
offerte ingediend. 
In  beide  offerten  werd  een  door  beide  partijen  ondertekend 
samenwerkingsdocument  bijgevoegd  waarin  vermeld  staat  dat  beide 
takelbedrijven zullen samenwerken voor de takelingen op het grondgebied 
van politiezone Zuiderkempen. De verdeling van de takelwerkzaamheden 
zullen verdeeld worden door hun callcenter. 
[…] 
Beide inschrijvers hebben in eigen naam een offerte ingediend en dragen 
zelf  100%  verantwoordelijkheid  voor  de  eigen  inschrijving.  Strikt 
genomen is Laeremans als onderaannemer te beschouwen in de offerte van 
Kisser en omgekeerd. 
Rekening  houdend  met  dit  algemeen  principe  als  ook  met  het  niet 
vermelden van een vaste verdeling over het grondgebied werd gekozen om 
de aanrijtijden vanaf de zetel van de inschrijvende firma te berekenen. 
De  dienst  materiëe  middelen  heeft  de  aanrijtijden  van  beide  firma‟s 
berekend volgens de routeplanner www.myrouteplanner.be zoals voorzien 
in het lastenboek. 
Bij  de  berekening  werd  rekening  gehouden  met  het  adres  van  het 
takelbedrijf Moleneinde 3, 2260 Westerlo. 
Gemiddelde aanrijtijd: 13,57 minuten.” 

Deze inschrijver krijgt 43,95 punten toegekend. 

De  bvba  Takeldienst  Van  De  Zande  wordt  als  eerste 

gerangschikt,  met  een  totaal  van  100  punten,  de  eerste  verzoekende  partij  als 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tweede  met  77,40  punten  en  de  tweede  verzoekende  partij  als  derde  met 

72,23 punten. 

3.10. 

Op  26  augustus  2016  beslist  het  politiecollege,  daarbij  het 

gunningsverslag  in  zijn  geheel  hernemend  als  motivering,  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de bvba Takeldienst Van De Zande. 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.11. 

Met  een  gewone  brief  van  29  augustus  2016  wordt  aan  de 

verzoekende partijen kennis gegeven van de gunning van de opdracht.   

Met een schrijven van 3 september 2016 vragen de verzoekende 

partijen om de gemotiveerde gunningsbeslissing. Op 9 september 2016 beslist de 

verwerende  partij  om  de  gunningsbeslissing  aan  de  verzoekende  partijen  te 

bezorgen, met onleesbaarmaking van de eenheidsprijzen. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

5.1. 

De verwerende partij doet in haar nota drie excepties gelden. 

In  een  eerste  exceptie  betwist  de  verwerende  partij  de 

ontvankelijkheid  ratione  temporis  van  de  vordering.  De  bestreden  beslissing 

dateert  volgens  haar  van  29  augustus  2016  en  werd  volgens  de  verzoekende 

partijen door hen ontvangen op 1 september 2016. De vordering werd pas ingesteld 

op 19 september 2016, dit is buiten de termijn van 15 dagen bepaald in artikel 23 

van  de  wet  van  17 juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 17 juni 2013). 

5.2. 

Overeenkomstig artikel 23 van de wet van 17 juni 2013 diende 

de voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te 

worden ingesteld “binnen een termijn van vijftien dagen” (§ 3) en zulks vanaf “de 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bekendmaking,  de  kennisgeving  of  de  kennisneming  van  de  rechtshandeling,  al 

naargelang (§ 1). 

Te  dezen  werd  door  de  verwerende  partij  blijkbaar 

artikel 29, § 2,  tweede  lid,  2°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  toegepast  bij  de 

kennisgeving van de bestreden beslissing. 

Overeenkomstig  deze  bepaling  informeert  de  aanbestedende 

instantie schriftelijk en onmiddellijk na het nemen van de gunningsbeslissing, elke 

inschrijver met een niet-gekozen offerte dat zijn offerte niet is gekozen. Binnen een 

termijn van dertig dagen na de datum van verzending van deze informatie kan elke 

inschrijver van wie de offerte niet is  gekozen schriftelijk verzoeken om  hem  de 

gemotiveerde gunningsbeslissing mee te delen. 

De in het voormelde artikel 23, §§ 1 en 3, van de wet van 17 juni 

2013,  bepaalde  beroepstermijn  lijkt,  indien  er  toepassing  wordt  gemaakt  van 

artikel 29, § 2, van dezelfde wet, te mogen worden geacht pas in te gaan met de 

kennisgeving van de eigenlijke gunningsbeslissing zelf – en de motieven daarvan – 

aan de verzoekende partijen en niet reeds met de loutere mededeling dat er een 

beslissing werd genomen.   

5.3. 

Blijkens  de  poststempel  werd  te  dezen  het  verzoekschrift  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingediend op 16 september 2016 

en niet op 19 september 2016 zoals de verwerende partij doet gelden. 

Voorts  blijkt  uit  het  administratief  dossier  dat  de  verzoekende 

partijen met een schrijven van 3 september 2016 om de gemotiveerde gunnings-

beslissing hebben gevraagd en dat de verwerende partij pas op 9 september 2016 

besliste om de gunningsbeslissing aan de verzoekende partijen te bezorgen. 

Aldus  mag  de  op  16  september  2016  ingestelde  vordering 

worden geacht te zijn ingesteld binnen een termijn van 15 dagen na kennisgeving 

van de gunningsbeslissing en haar motieven. 

6. 

De eerste exceptie dient te worden verworpen. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1. 

In een tweede exceptie doet de verwerende partij gelden dat de 

vordering  blijkens  het  verzoekschrift  gericht  is  tegen  een  beslissing  van  de 

politieraad terwijl het eigenlijk gaat om een beslissing van het politiecollege. 

7.2. 

Een  verschrijving  of  vergissing  in  de  omschrijving  van  het 

voorwerp van de vordering lijkt tot de niet-ontvankelijkheid van de vordering te 

moeten leiden wanneer deze het identificeren van het daadwerkelijk voorwerp van 

de  vordering  door  het  Auditoraat  en  de  Raad  van  State  aanzienlijk  heeft 

bemoeilijkt  en  de  verwerende  partij  heeft  gehinderd  in  het  voeren  van  een 

afdoende  verweer  tegen  het  betoog  in  het  verzoekschrift.  Te  dezen  lijkt  op  het 

eerste  gezicht  geen  van  beide  gevallen  zich  voor  te  doen,  minstens  maakt  de 

verwerende partij dat op generlei wijze prima facie aannemelijk. 

8. 

9. 

Ook de tweede exceptie dient te worden verworpen. 

Van  de  derde  exceptie, 

in  het 

inleidend  verzoekschrift 

opgeworpen, wordt ter terechtzitting door de verwerende partij bij monde van haar 

raadsman afstand gedaan. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

10. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

11. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

12. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

eerste  middel  de  schending  aan  van  “artikel  26  Wet  Overheidsopdrachten 

d.d. 15 juni 2006, en [van] de beginselen van behoorlijk bestuur inzonderheid het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het rechtszekerheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en 

het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel,  alsook  de  artikelen  2  en  3  van  de 

Motiveringswet en het beginsel van de materiële motiveringsplicht”. 

In dit middel doen de verzoekende partijen in essentie gelden dat 

de offerte van de gekozen inschrijver niet voldoet aan de vereisten van het bestek 

en dus als onregelmatig had moeten worden geweerd. Zij bouwen het middel als 

volgt op: 

“Doordat, de verwerende partij  in  haar bijzonder bestek onder titel  III.3. 
Algemeenheden enkele  essentiële vereisten heeft opgenomen, waaronder 
de vereiste van een veilige stelplaats centraal gelegen in de politiezone dat 
onder haar toezicht staat, waaraan elke inschrijver diende te voldoen; 
doordat,  Takeldienst  Van  De  Zande  gelegen  is  in  Aarschot  en  haar 
onderaannemer, Takeldienst Goos, gelegen is in Geel en zij op het eerste 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zicht dus geen blijk geven te beschikken over een veilige stelplaats centraal 
gelegen in de politiezone zuiderkempen (Oevel, Herselt, Westerlo); 
doordat, 
schrijven 
tweede  verzoekende  partij  per  aangetekend 
d.d. 7 september 2016 uitdrukkelijk heeft gevraagd naar het voldoen van de 
gekozen inschrijver aan deze bestekbepaling; 
en  doordat,  de  verwerende  partij  omtrent  het  materieel  regelmatigheids-
onderzoek  op  uitdrukkelijke  vraag  van  tweede  verzoekende  partij  geen 
enkele informatie kon verschaffen; 
terwijl, verwerende partij in de geest van het zorgvuldigheidsbeginsel en 
het  gelijkheidsbeginsel  gehouden  is  de  offertes  te  onderzoeken  op  hun 
overeenstemming met de bestekbepalingen; 
terwijl,  verwerende  partij  op  grond  van  het  patere  legem  quam  ipse 
fecisti-[beginsel],  ook  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure 
zonder  bekendmaking,  gehouden  is  tot  naleving  van  de  bepalingen  van 
haar eigen bestek; 
en  terwijl,  verwerende  partij,  zelfs  indien  er  sprake  zou  zijn  van  een 
afwijking  van  een  niet-essentiële  bepaling  van  het  bestek,  zij  in  haar 
gunningsbeslissing had moeten motiveren op welke gronden de offerte van 
Takeldienst Van De Zande alsnog zou worden weerhouden; 
zodat, de bestreden beslissing een schending vormt van de bepalingen en 
beginselen aangehaald in onderhavig middel.” 

13. 

In haar nota doet de verwerende partij in de eerste plaats gelden 

dat  stalling  binnen  de  politiezone  nergens  in  het  bestek  als  een  essentiële 

voorwaarde  wordt  vermeld.  Het  bestek  bevat  vijf  bladzijden  met  technische 

bepalingen  die  niet  allemaal  als  essentieel  mogen  worden  beschouwd.  Enkel  de 

24-uren  dienst  en  het  binnen  25  minuten  ter  plaatse  zijn,  zijn  essentiële  eisen, 

hetgeen in het bestek wordt benadrukt doordat aanrijtijden een gunningscriterium 

uitmaken. Het is voor de verwerende partij irrelevant hoe dit concreet georgani-

seerd wordt, zolang de dienstverlening binnen die tijd maar gerespecteerd wordt. 

Het bestek bepaalt niet uitdrukkelijk dat het om een essentiële 

eis  gaat  of  dat  niet-naleving  met  onregelmatigheid  wordt  gesanctioneerd. 

Bovendien  is  het  duidelijk  dat  de  bedoeling  van  de  verwerende  partij  wordt 

gerespecteerd,  namelijk  vermijden  dat  autobestuurders  een  onredelijk  lange 

afstand moeten afleggen om hun wagen op te halen na takeling. De voorgestelde 

plaats  ligt  net  buiten  de  grenzen  van  de  politiezone,  zodat  burgers  geenszins 

onredelijk lang onderweg moeten zijn. Het onregelmatig verklaren van de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  zou  dan  ook  in  strijd  zijn  met  het  mededingings-

beginsel, het redelijkheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel. Het opleggen aan de 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-11/21 

 
 
 
 
gekozen inschrijver om in een stelplaats binnen de politiezone te voorzien zou in 

strijd zijn met deze beginselen en zou aanvechtbaar zijn omdat aldus extra kosten 

worden opgelegd die niet redelijk te verantwoorden zijn. 

Omdat de regelmatigheid hier evident is, werd deze bovendien 

terecht  niet  uitdrukkelijk  gemotiveerd  in  de  gunningsbeslissing,  aldus  de 

verwerende partij. De stelling van de verzoekende partijen dat deze eis niet werd 

onderzocht  omdat  er  geen document over bestaat, kan niet worden  gevolgd.  De 

politiezone heeft deze eis wel degelijk onderzocht. Het gunningsverslag bevat geen 

nadere  commentaar  omdat  als  algemeen  principe  de  regelmatigheid  niet 

uitdrukkelijk moet worden gemotiveerd. Dat geldt enkel voor de onregelmatigheid 

van  een  offerte.  Te  dezen 

is  de  offerte  conform  zodat  er  geen 

formelemotiveringsplicht geldt. 

Beoordeling 

14. 

Wat de ontvankelijkheid van het middel betreft, concretiseren de 

verzoekende  partijen  niet  hoe  de  bestreden  gunningsbeslissing  het  rechtszeker-

heidsbeginsel zou miskennen. De Raad ziet op het eerste gezicht alleszins niet in 

hoe dat te dezen het geval zou zijn. 

In die mate is het middel prima facie niet ontvankelijk. 

15. 

Wat het ernstig karakter van het middel betreft, dient in de eerste 

plaats  te  worden  vastgesteld  dat  de  thans  betwiste  opdracht  wordt  gegund  door 

middel van een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. 

Ook  bij  een  dergelijke  procedure  lijkt  de  aanbestedende 

overheid  gehouden  om,  op  grond  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

gelijkheidsbeginsel, na te gaan of de offertes van de inschrijvers overeenstemmen 

met de technische bepalingen van het bestek.   

In de eerste plaats dient een aanbestedende overheid daarbij vast 

te stellen of de afwijking al dan niet een essentiële besteksbepaling betreft. Indien 

dat het geval is, dient de betrokken offerte in beginsel als onregelmatig te worden 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-12/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geweerd. In het geval dat de aanbestedende overheid meent dat het daarentegen om 

een afwijking van een niet-essentiële besteksbepaling gaat, is zij vrij om de offerte 

al  dan  niet  als  onregelmatig  te  weren,  zij  het  dat  die  beoordelingsbevoegdheid 

steeds in het licht van de concreet beschikbare gegevens moet worden uitgeoefend. 

De  beoordeling  moet  uitgaan  van  aanvaardbare  motieven  die  voortvloeien  uit 

zorgvuldig  onderzoek,  motieven  die  in  beginsel  uit  de  beslissing  zelf  dienen  te 

blijken.   

16. 

Te dezen betreft het een overheidsopdracht voor het takelen van 

voertuigen  op  de  openbare  weg  op  het  grondgebied  van  de  politiezone 

Zuiderkempen  voor  een  periode  van  drie  jaar.  Deze  politiezone  beslaat  het 

grondgebied van de gemeenten Herselt, Hulshout en Westerlo.   

Het  bestek  legt  daarbij  aan  de  inschrijvers  onder  meer  de 

volgende vereiste op: 

“De voertuigen worden gestald op de terreinen van de takeldienst of op de 
locatie  aangeduid  door  de  eigenaar  of  de  bestuurder.  Indien  de  terreinen 
van  de  takeldienst  niet  binnen  de  politiezone  liggen,  garandeert  de 
inschrijver een veilige stelplaats die centraal gelegen is in de politiezone en 
die onder zijn toezicht staat.”   

Het  feit dat  deze vereiste in  het  bestek niet uitdrukkelijk  werd 

aangemerkt  als  essentieel  of  op  straffe  van  onregelmatigheid  werd  opgelegd, 

betekent, anders dan de verwerende partij doet gelden, op zich niet dat het niet om 

een essentiële besteksvereiste zou kunnen gaan. 

Gelet op het voorwerp van de opdracht – takelwerken in dienst 

van de lokale politiezone – lijkt het niet onmogelijk, noch zelfs maar vergezocht, 

dat  die  bepaling  wel  eens  als  essentieel  diende  te  worden  beschouwd,  alleen  al 

omdat  de  getakelde  voertuigen  anders  telkens  door  de  takeldienst  buiten  het 

grondgebied  van  de  politiezone  zouden  worden  gebracht  en  dus  aan  haar 

territoriaal bevoegdheidsgebied zouden worden onttrokken. 

Het  betoog  van  de  verwerende  partij  in  de  nota,  dat  enkel  de 

24-uren dienst en een interventie binnen 25 minuten essentieel zouden zijn en alle 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overige vereisten “irrelevant” zijn, kan niet worden bijgevallen. Deze stelling kan 

reeds op het eerste gezicht geen steun vinden in het bestek zelf. Immers, zoals de 

verwerende  partij  ook  zelf  opmerkt,  telt  het  bestek  vijf  bladzijden  met 

verscheidene  technische  bepalingen,  onder  meer  over  het  voorwerp  van  de 

opdracht,  de  diverse  soorten  takeling,  de  vereisten  waaraan  de  dienstverlening 

moet  voldoen,  welke  diensten  al  dan  niet  inbegrepen  zijn  in  de  takeling,  de 

vereisten  waaraan  het  takelmaterieel  moet  voldoen,  vereisten  aan  het  personeel, 

vereisten aan onderaannemers, vereisten inzake verzekering, vereisten inzake prijs 

en vereisten inzake bewaring van de getakelde voertuigen. Het zou als lichtvaardig 

kunnen  worden  bestempeld  om  al  die  bepalingen  prima  facie  af  te  doen  als 

irrelevant naar de regelmatigheid van de offertes toe. 

Dit neemt niet weg dat de verwerende partij als aanbestedende 

overheid over een aanzienlijke mate van vrijheid beschikt om bij het vaststellen 

van het bestek aan de inschrijvers bepaalde technische vereisten op te leggen en om 

deze  vereisten  al  dan  niet  als  essentieel  aan  te  merken.  Zij  mag  die  technische 

vereisten  bij  de  gunning  van  de  opdracht  echter  niet  zonder  meer  buiten 

beschouwing laten. 

Dit lijkt a fortiori te gelden wanneer de verwerende partij zoals 

te dezen mag worden geacht reeds op voorhand te weten, wat ook ter terechtzitting 

wordt toegegeven, dat één van de inschrijvers, die zij heeft uitgenodigd om een 

offerte in te dienen, gevestigd is buiten het grondgebied van de politiezone en dus 

wel  eens  niet  zou  kunnen  voldoen  aan  de  betrokken  vereiste  die  zij  zelf  in  het 

bestek heeft opgenomen. 

De verwerende partij betwist immers niet dat noch de gekozen 

inschrijver, gevestigd te Aarschot, noch diens onderaannemer gevestigd te Geel, 

voldoen  aan  de  betrokken  besteksvereiste.  Uit  de  als  vertrouwelijk  stuk 

neergelegde offerte van de gekozen inschrijver blijkt alleszins niet op het eerste 

gezicht  dat  hij  er  wel  aan  zou  voldoen  of  bijvoorbeeld  het  bewijs  zou  hebben 

bijgebracht een terrein te zullen huren dat wel aan het bestek voldoet.   

Het  betoog  in  de  nota  dat  de  doelstelling  van  de  betrokken 

vereiste  te  dezen  werd  bereikt  –  namelijk  vermijden  dat  autobestuurders  een 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
onredelijk lange afstand moeten afleggen om hun wagen op te halen na takeling – 

dient, zo lijkt het, als een post factum motivering te worden verworpen. 

In tegenstelling tot wat de verwerende partij doet gelden in haar 

nota lijkt het regelmatig karakter van de offerte van de gekozen inschrijver op het 

eerste  gezicht  geen  dusdanige  “evidentie”  te  zijn,  dat  geen  uitdrukkelijke 

motivering nodig was. Uit het administratief dossier blijkt voorts niet dat zij enige 

bijzondere aandacht heeft besteed aan het betrokken aspect van regelmatigheid van 

de gekozen offerte. 

Door  noch  in  het  gunningsverslag,  noch  in  de  bestreden 

beslissing te motiveren waarom de betrokken besteksbepaling niet als essentieel 

dient te worden aangemerkt, noch aandacht te besteden aan de vraag of de gekozen 

inschrijver er al dan niet aan blijkt te voldoen, lijkt de bestreden beslissing reeds op 

het  eerste  gezicht  in  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  de  in  het  middel 

ingeroepen bepalingen en beginselen, meer bepaald het zorgvuldigheidsbeginsel, 

te miskennen. 

Het eerste middel is ernstig, zodat er grond bestaat de schorsing 

van de tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing te bevelen. 

17. 

Wat de vraag naar de schorsing van de tenuitvoerlegging van de 

impliciete weigeringsbeslissing betreft, lijkt het enkele feit dat uit een rechtsmiddel 

volgt dat niet langer is aangetoond dat de offerte van de gekozen inschrijver terecht 

regelmatig werd verklaard, op zich geen bijzondere omstandigheid uit te maken in 

de zin van de arresten van de Algemene Vergadering van de Raad van State van 

1 februari  2013,  nrs.  222.357  en  222.358.  Krachtens  deze  arresten  moet  de 

jurisprudentiële techniek van de nietigverklaring – en te dezen de schorsing – van 

een 

impliciete  weigeringsbeslissing 

immers  “worden  voorbehouden  aan 

uitzonderlijke gevallen”. Het hiervoor ernstig bevonden middel leidt alleszins niet, 

zo lijkt het, te dezen tot de vaststelling dat het aan de gekozen inschrijver verstrekte 

voordeel aan de eerste verzoekende partij had moeten worden toegekend. 

Aldus dient ook het tweede middel te worden onderzocht. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

tweede  middel  de  schending  aan  van  “artikel  10  en  11  van  de  Grondwet,  de 

algemene 

beginselen 

van 

behoorlijk 

bestuur,  meer 

bepaald 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  rechtszekerheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel, 

niet-discriminatiebeginselen en het redelijkheidsbeginsel”. 

Zij vatten het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  verwerende  partij  lopende  de  gunningsprocedure  en 
zelfs na opening van de offertes, meermaals wijzigingen heeft aangebracht aan het 
bestek, in het bijzonder aan de inventaris bij het bestek; 
en  doordat,  beide  verzoekende  partijen  ettelijke  malen  veranderingen  moesten 
aanbrengen  in  hun  offertes  die  niet  duidelijk  waren  waardoor  zij  in  hun  laatste 
offerte een klaarblijkelijke materiële vergissing hebben begaan; 
doordat,  tweede  onderdeel,  verwerende  partij  de  offerte  van  Van  De  Zande 
kennelijk op een andere wijze heeft beoordeeld dan voorgeschreven in het bestek 
en ook op een andere wijze dan de offerte van eerste en tweede verzoekende partij; 
terwijl, een zorgvuldig en redelijk handelende aanbestedende overheid de nodige 
zorg dient te voorzien bij het opstellen van haar bestek; 
terwijl, er op grond van het gelijkheids- en niet-discriminatiebeginsel er ook bij een 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking, geen wijzigingen meer mogelijk 
zijn aan het bestek na opening der offertes; 
en terwijl, de aanbestedende overheid de offertes op een redelijke en zorgvuldige 
wijze  onderzoekt  en  zij bij  vaststelling  van  enige  materiële  vergissingen  aan  de 
offerte hieromtrent de inschrijver raadpleegt; 
terwijl,  tweede  onderdeel,  verwerende  partij  de  offertes  dient  te  beoordelen  op 
grond van de bepalingen in het bestek, in het bijzonder de gunningscriteria; 
zodat, verzoekende partijen niet anders kunnen dan vaststellen dat de bepalingen 
en  beginselen  aangehaald  in  onderhavig  middel  gedurende  loop  van  de 
gunningsprocedure meermaals zijn geschonden.” 

Beoordeling 

19. 

Wat  de  ontvankelijkheid  van  het  middel  betreft,  zetten  de 

verzoekende  partijen  opnieuw  op  generlei  wijze  uiteen  op  welke  wijze  de 

bestreden beslissingen het rechtszekerheidsbeginsel zouden miskennen. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die mate is het tweede middel niet ontvankelijk. 

20. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, lijkt, in tegenstelling tot 

wat de verzoekende partijen doen gelden, de handelwijze van de verwerende partij 

te dezen niet zozeer een niet-transparante wijziging van het bestek in de loop van 

de  onderhandelingen  te  betreffen,  dan  wel  het  impliciet  intrekken  van  een 

onduidelijk bestek, het vervangen daarvan door een nieuw verduidelijkt bestek en 

het opnieuw uitnodigen van alle voordien ook uitgenodigde inschrijvers om een 

nieuwe offerte in te dienen rekening houdend met dat nieuwe bestek. 

Uit het administratief dossier blijkt immers dat de politieraad op 

22  juni  2016  formeel  heeft  beslist  om  een  nieuw  bestek  vast  te  stellen  en  alle 

inschrijvers  uit  te  nodigen  een  daaraan  aangepaste  offerte  in  te  dienen.  De 

verzoekende partijen betwisten niet dat zij deze kans hebben gekregen en haar ook 

te baat hebben genomen. 

De  door  de  verzoekende  partijen  gelaakte  verduidelijking  van 

het bestek met een e-mailbericht van 28 juni 2016 van de verwerende partij lijkt 

evenmin een wijziging aan het bestek uit te maken in die zin dat door het betrokken 

e-mailbericht  geen  nieuwe  vereiste  aan  het  bestek  werd  toegevoegd  of  een 

bestaande vereiste gewijzigd of geschrapt. Met dit e-mailbericht lijkt daarentegen 

enkel de reeds in het bestek opgenomen definitie van het begrip “voertuigen met 

een  minimaal  gewicht  van  3,5  ton”  als  “van  3,5  ton  tot  7,5  ton”  te  worden 

bevestigd. 

Voorts  verduidelijken  de  verzoekende  partijen  noch  in  hun 

samenvatting  van  het  middel,  noch  in  hun  daaropvolgende  toelichting  en 

uiteenzetting  van  het  eerste  middelonderdeel  welke  “jammerlijke  fout”  zij  juist 

begaan zouden hebben in hun tweede offerte bij de prijszetting. Ter terechtzitting 

verwijzen zij naar bepaalde prijsverschillen tussen haar offertes doch het is niet aan 

de Raad van State om daaromtrent zelf onderzoek te voeren en aan de hand van de 

stukken  van  het  dossier,  te  achterhalen  welke  vergissing  zij  daarmee  juist 

bedoelen. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-17/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen kunnen voorts niet worden bijgevallen 

waar zij stellen dat de verwerende partij het verschil tussen hun eerste en tweede 

offerte  had  moeten  opmerken  en  de  verzoekende  partijen  daarover  had  moeten 

bevragen. De eerste en de tweede offerte berusten immers op twee verschillende 

bestekken, waardoor het inherent lijkt aan de nieuwe offertes dat deze verschillen 

kunnen  vertonen  ten  aanzien  van  de  eerste  offertes.  Aangezien  het  middel-

onderdeel  aldus  op  een  ondeugdelijke  feitelijke  grondslag  steunt,  is  niet 

aangetoond dat de ingeroepen bepalingen zijn geschonden. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

21.1. 

In het tweede middelonderdeel betogen de verzoekende partijen 

dat  naargelang  de  gekozen  offerte  en  die  van  de  eerste  verzoekende  partij  een 

“andere berekening van de aanrijtijden” werd gehanteerd, niet beschreven in het 

bestek.  Meer  in  het  bijzonder  wordt  betoogd  dat  volgens  het  bestek  deze 

aanrijtijden  worden  berekend  “vanaf  de  zetel  van  het  takelbedrijf”  en  wordt  de 

verwerende partij  een  “liberale interpretatie” van  die bepaling aangewreven. De 

verzoekende  partijen  geven  vervolgens  de  beoordeling  weer  van  de  gekozen 

offerte en deze van de offerte van de eerste verzoekende partij. 

21.2. 

De  beoordelingswijze  van  het 

tweede  gunningscriterium 

„Aanrijtijd‟ wordt in het bestek omschreven als volgt: 

verplaatsingstijd  wordt 

“De inschrijver dient steeds binnen de 25 minuten ter plaatse van de oproep 
te zijn. 
De 
www.myrouteplanner.be. 
De berekening gebeurt vanaf de zetel van het takelbedrijf tot aan het adres 
van de kerk van alle (deel)gemeenten van de politiezone.”   

routeplanner 

berekend 

via 

de 

Daarna volgt in het bestek een opsomming van deelgemeenten 

en ten slotte de rekenkundige formule die zal worden gehanteerd. 

Bij de toetsing van de offerte van de gekozen inschrijver aan dit 

criterium  lijkt  vervolgens  rekening  te  zijn  gehouden  met  het  feit  dat  deze  de 

takelingen in Westerlo zal laten uitvoeren door een onderaannemer uit Geel. Bij de 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toetsing van de offertes van de verzoekende partijen lijkt uitsluitend rekening te 

zijn gehouden met de respectieve zetel van de betrokken inschrijver. 

22. 

Het  lijkt  niet,  althans  wordt  in  het  middelonderdeel  niet 

voldoende verduidelijkt, dat de verwerende partij bij deze toetsing van de offertes 

aan  het  tweede  gunningscriterium  „Aanrijtijd‟  een  niet  in  het  bestek  beschreven 

berekeningswijze zou hebben gehanteerd, of dat  de verwerende partij  de  offerte 

van de gekozen inschrijver op een andere niet objectief verantwoorde manier zou 

hebben beoordeeld dan de beide offertes van de verzoekende partijen. 

23. 

Reeds op het eerste gezicht lijkt te kunnen worden vastgesteld 

dat  de  verwerende  partij  wel  degelijk  de  in  het  bestek  vooropgestelde  reken-

kundige  formule  heeft  gehanteerd  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  en  geen 

andere  beoordelingsmethodiek  heeft  gebruikt.  Voorts  lijkt  het  bestek  enkel  te 

bepalen dat “[d]e berekening gebeurt vanaf de zetel van het takelbedrijf” – en niet 

deze “van de inschrijver”  – wat  prima facie niet lijkt uit te sluiten dat  rekening 

wordt gehouden met de zetel van een onderaannemer wanneer uit de offerte blijkt 

dat deze binnen een taakverdeling een welomschreven deel van het grondgebied 

van de politiezone voor zijn rekening zal nemen. 

24. 

Voorts  lijkt  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  kunnen  worden 

vastgesteld  dat  de  gekozen  inschrijver  en  de  verzoekende  partijen  wat  hun 

samenwerkingsverbanden betreft zich niet in een gelijke situatie bevinden, zoals 

de verzoekende partijen nochtans doen gelden. 

De gekozen inschrijver en zijn onderaannemer hebben een vaste 

taakverdeling  afgesproken  op  het  grondgebied  van  de  politiezone.  Dit  gegeven 

lijkt  relevant  wat  betreft  de  beoordeling  van  het  tweede  gunningscriterium 

„Aanrijtijd‟.  De  verzoekende  partijen  daarentegen  voorzien  niet  in  dergelijke 

vooraf bepaalde taakverdeling en voorzien enkel in een onderling gelijke verdeling 

van het aantal takelopdrachten op jaarbasis. 

Het verschil in beoordeling lijkt voorts eveneens voort te vloeien 

uit de wat bevreemdende keuze van de verzoekende partijen om, ondanks het feit 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
dat  zij  een  onderling  samenwerkingsverband  zijn  aangegaan,  toch  elk  een 

afzonderlijke offerte voor de opdracht in te dienen. 

25. 

Ten slotte kan nog worden vastgesteld dat de verwerende partij 

in haar nota terecht lijkt op te merken dat een andere beoordeling van de offertes 

aan  de  hand  van  het  gunningscriterium  „Aanrijtijd‟,  waarbij  voor  de  gekozen 

inschrijver  geen  rekening  wordt  gehouden  met  zijn  onderaannemer  en  voor  de 

verzoekende  partijen  een  gemiddelde  aanrijtijd  van  beide  inschrijvers  wordt 

gehanteerd,  niet  meteen  een  afgetekende  invloed  lijkt  te  zullen  hebben  op  de 

rangschikking,  gelet  op  het  aanzienlijke  puntenverschil  (21,72  punten)  voor  het 

gunningscriterium  „Prijs‟,  welke  vaststelling  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen  bij  het  tweede  middelonderdeel  op  het  eerste  gezicht  ook  reeds 

ondergraaft. 

26. 

Het tweede middel mist aldus in zijn beide onderdelen het in een 

procedure  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  vereiste  ernstig 

karakter. 

27. 

De vordering is aldus niet ontvankelijk in de mate dat ze gericht 

is  tegen  de  tenuitvoerlegging  van  de  impliciete  weigering  om  de  opdracht  te 

gunnen aan de eerste verzoekende partij. 

VII. Besluit 

28. 

Het  eerste  middel  is  ernstig  gebleken,  wat  de  gevraagde 

schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  eerste  bestreden  beslissing 

verantwoordt. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 26 augustus 2016 van het 

politiecollege  van  de  politiezone  Zuiderkempen,  waarbij  de  overheids-

opdracht voor takelopdrachten op het grondgebied van de politiezone wordt 

gegund aan de bvba Takeldienst Van De Zande. 

2. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  13 oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BDKQNFBAH-BCGIAHV‡ 

XII-8232-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
