RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.175 van 18 oktober 2016 
in de zaak A. 216.210/XII-7903 

In zake: 

de NV VEREECKE - DE CLEENE BOOMKWEKERIJEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Georges Van Hecke 
kantoor houdend te 9940 Evergem-Sleidinge 
Hooiwege 22a 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Watermaal-Bosvoorde 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  28  mei  2015,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  de  “gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  het  [Vlaamse  Gewest] 

Departement Mobiliteit en Openbare Werken – Maritieme Toegang genomen de 

dato  [23]  maart  2015  […]  waarbij  de  door  [de  nv  Vereecke  -  De  Cleene 

Boomkwekerijen]  ingediende  offerte  voor  werken  aanleg  buffer  Rieme  Noord 

volgens bestek 16 EF / 2014 27 onregelmatig is bevonden en geweerd wordt”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7903-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Georges  Van  Hecke,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Sophie  Bleux,  die  loco  advocaat  Kris  Wauters 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Vlaamse  Gewest  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming  van  werken  uit  met  als  het  voorwerp  “Aanleg  buffer  Rieme  Noord” 

bij wijze van open aanbesteding. Het bestek nr. 16EF/2014/27 is van toepassing. 

3.2. 

Volgens het bestek – artikel 67 – zijn de werken “gerangschikt 

in de (onder)categorie(ën) G3” – klasse 1. 

3.3. 

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  offertes  van 

16 december 2014 blijkt dat er vijftien offertes zijn ingediend. 

3.4. 

Op  het  offerteformulier  van  de  verzoekende  partij  wordt  het 

volgende vermeld: 

XII-7903-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Erkenning als aannemer van werken: 

-  nummer: 
-  categorie(ën), ondercategorie(en) en klasse(n): 

IN AANVRAAG, Categorie G” 

3.5. 

Op 25 februari 2015 wordt een aanbestedingsverslag opgesteld. 

Inzake het toegangsrecht en de kwalitatieve selectie wordt inzake de verzoekende 

partij het volgende opgemerkt: 

“De firma Boomkwekerijen Vereecke De Cleene nv bezit niet de vereiste 
erkenning.  Alle  andere  firma’s  zijn  erkend  in  de  categorie  G3  en  in  de 
klasse volgens het bedrag van hun inschrijving.” 

en 

“Door het feit dat de firma Boomkwekerijen Vereecke De Cleene nv niet 
beschikt over de gevraagde erkenning wordt deze inschrijver dan ook niet 
geselecteerd voor het verder onderzoek van de offertes.” 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Hertsens 

Wegenwerken  als  de  laagste  regelmatige  inschrijver  voor  een  bedrag  van 

29.621,18 euro, btw inbegrepen. 

3.6. 

Op 23 maart 2015 beslist de verwerende partij op grond van het 

aanbestedingsverslag de opdracht te gunnen aan de nv Hertsens Wegenwerken. 

3.7. 

Met een brief van 31 maart 2015 stelt de verwerende partij de 

verzoekende 

partij 

in 

kennis 

van 

de 

gunningsbeslissing 

en 

het 

aanbestedingsverslag. 

3.8. 

Met  een  brief  van  21  april  2015  deelt  de  raadsman  van  de 

verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  mee  dat  haar  gunningsbeslissing 

waarbij zij werd geweerd “om reden dat cliënte niet de vereiste erkenning heeft” 

“niet  correct”  is;  voorts  laat  hij  het  volgende  weten:  “U  treft  immers  in  bijlage 

kopij van de erkenning afgeleverd 16.03.2015”; “Behoudens vergissing, dient de 

erkenning  er  te  zijn  bij  aanvang  der  werken”;  “Bij  deze  dan  ook  vraag,  of  Uw 

XII-7903-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
departement bereid is de werken alsnog aan mijn cliënte toe te wijzen. Niets staat 

immers  in  de  weg,  op  Uw  eerdere  gunningsbeslissing  terug  te  komen  en  deze 

toch aan cliënte toe te wijzen.” 

3.9. 

als volgt: 

Met een brief van 30 april 2015 antwoordt de verwerende partij 

“Wij  hebben  uw  schrijven  van  21  april  2015  aandachtig  gelezen  maar 
gaan niet akkoord met de hierin geponeerde stelling dat de erkenning pas 
dient te bestaan bij de aanvang der werken. 
Krachtens  de  artikelen  67  en  69  van  het  KB  Plaatsing  van  dit  bestek, 
vroeg  de  overheid  een  erkenning  categorie  G,  klasse  1.  Dit  is  een 
noodzakelijke  voorwaarde  om  de  opdracht  te  kunnen  uitvoeren.  Om  de 
opdracht te kunnen gunnen, moet de overheid weten of de inschrijver aan 
alle voorwaarden voldoet op het moment van gunning. Immers, indien er 
zou worden gegund, zonder dat de gevraagde erkenning bestaat, zou een 
andere inschrijver simpelweg de gunning aanvechten omdat uw klant niet 
aan de voorwaarden van het bestek voldoet.” 

IV. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  “het  zorgvuldigheids-,  gelijkheids- 

en redelijkheidsbeginsel”. 

Zij  merkt  op  dat  haar  offerte  werd  geweerd  op  grond  van  het 

aanbestedingsverslag waarin wordt gemotiveerd “dat vertoonster niet de vereiste 

erkenning bezit voor de uitvoering der werken, met name als firma erkend zijn in 

de categorie G3”. Het  getuigschrift  van de  erkenning van de verzoekende partij 

dagtekent  van  16  maart  2015  terwijl  de  gunningsbeslissing  dagtekent  van 

31 maart 2015 [lees: 23 maart 2015]. Voorts wijst de verzoekende partij erop dat 

de  overeenkomst  tussen  een  inschrijver  en  de  overheid  tot  stand  komt  op  het 

tijdstip  van  de  kennisgeving  van  de  goedkeuring  van  de  inschrijver  en  dat  een 

inschrijver  slechts  moet  beschikken  over  de  erkenning  op  het  tijdstip  van  het 

sluiten  van  de  overeenkomst;  aldus,  zo  vervolgt  zij,  kan  de  aanbestedende 

overheid  de  opdracht  gunnen  aan  de  inschrijver  die  weliswaar  op  het  ogenblik 

XII-7903-4/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het indienen van zijn offerte de erkenning mist, maar deze wel heeft op het 

ogenblik van de gunningsbeslissing, wat hier het geval is. Door de gunning aan 

de verzoekende partij te weigeren, miskent de verwerende partij artikel 25 van de 

wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ zoals gewijzigd door artikel 20 van de wet van 5 augustus 

2011 ‘tot wijziging van de wet overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten van 15 juni 2006’. 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  onder  meer  op  dat  de  vraag  of  de  erkenning  moet  zijn  verkregen  op  het 

ogenblik van de gunningsbeslissing dan wel op het ogenblik van de kennisgeving 

van  deze  beslissing,  moet  worden  beantwoord  met  het  laatste.  “Aangezien 

verwerende  partij  niet  betwist,  dat  verzoekende  partij  op  moment  van  de 

kennisgeving van haar beslissing, terdege over de vereiste erkenning beschikte” 

meent zij dat “de voorziening dan ook gegrond is”. 

6. 

In haar laatste memorie beklemtoont de verzoekende partij dat 

de  motivering  in  de  bestreden  beslissing  dat  zij  niet  beschikte  over  de  nodige 

erkenning,  onjuist  was  aangezien  zij  reeds  over  die  erkenning  beschikte  op 

16 maart  2015.  Voorts  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende  partij 

niet  betwist  dat  zij  op  het  moment  van  de  kennisgeving  van  de 

gunningsbeslissing,  wist  dat  de  verzoekende  partij  over  de  vereiste  erkenning 

beschikte en “[d]at het weinig aanneembaar is dat het Departement Mobiliteit en 

Openbare Werken zelf geen kennis zou hebben – of kunnen hebben – van de door 

de FOD Economie, KMO, Middenstand en Energie verleende erkenningen.” 

7. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verwerende  partij  het 

volgende op: 

“Terecht merkt de heer Eerste Auditeur in zijn Auditoraatsverslag op dat 
verwerende partij niet op de hoogte was en werd gebracht van het feit dat 
verzoekende  partij  een  erkenning  op  zak  had.  Verwerende  partij  betwist 
weldegelijk  dat  zij  […]  kennis  had  van  de  erkenning  ten  tijde  van  het 
nemen  van  de  gunningsbeslissing  hetgeen  uiteraard  een  rechtstreeks  en 
uitsluitend gevolg is van de houding van verzoekende partij.” 

XII-7903-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

In het artikel 3, § 1, van de wet van 20 maart 1991 ‘houdende 

regeling van de erkenning van aannemers van werken’ wordt bepaald: 

“§  1.  Opdrachten  voor  aanneming  van  werken  als  bedoeld  in  artikel  2, 
waarvan  de  omvang  een  bij  koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag 
overschrijdt,  mogen  slechts  worden  gegund  aan  aannemers,  zowel 
privaatrechtelijke als publiekrechtelijke personen, die op het ogenblik van 
de gunning : 
  1° hetzij hiervoor erkend zijn; 
  2° hetzij  de  bewijzen  hebben  geleverd  dat  zij  voldoen  aan  de 
voorwaarden gesteld door of krachtens deze wet.” 

In het artikel 70, eerste en tweede lid, van het koninklijk besluit 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  van  15  juli  2011  wordt 

bepaald: 

“In  geval  van  een  opdracht  voor  werken,  wanneer  de  opdracht, 
overeenkomstig  artikel  3,  §  1,  van  de  wet  van  20  maart  1991  houdende 
regeling van de erkenning van aannemers van werken, enkel mag worden 
gegund  aan  personen  die  hetzij  hiervoor  erkend  zijn,  hetzij  het  bewijs 
hebben geleverd dat zij voldoen aan de bij of krachtens deze wet bepaalde 
voorwaarden  om  te  worden  erkend,  vermeldt  de  aankondiging  van 
opdracht  de  vereiste  erkenning  overeenkomstig  genoemde  wet  en  haar 
uitvoeringsbesluiten. 
De aanvraag tot deelneming of de offerte vermeldt: 
  1° ofwel  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  over  de  vereiste  erkenning 
beschikt; 
  2° […] 
  3° ofwel  dat  de  kandidaat  of  inschrijver  de  toepassing  inroept  van 
artikel 3, § 1, 2°, van de voormelde wet van 20 maart 1991. In dat geval 
voegt  de  kandidaat  of  inschrijver  de  nodige  bewijsstukken  bij  zijn 
aanvraag tot deelneming of bij zijn offerte.” 

De verzoekende partij heeft in haar offerte niet vermeld dat zij 

over  de  vereiste  erkenning  beschikt  en  heeft  evenmin  vermeld  dat  zij  de 

toepassing inroept van het voormelde artikel 3, § 1, 2°, van de wet van 20 maart 

1991. Zij heeft ook niet de nodige bewijsstukken bij haar offerte gevoegd, zoals 

vereist  door  het  voormelde  artikel  70,  tweede  lid,  3°,  van  het  koninklijk  besluit 

XII-7903-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  15  juli  2011.  Zij  heeft  op  haar  offerte  enkel  vermeld  dat  de  erkenning 

categorie G in aanvraag was. 

De  verzoekende  partij  is  alzo  in  gebreke  gebleven  door  de 

verwerende partij niet afdoende voor te lichten van haar erkenningstoestand en de 

evolutie ervan. 

Pas  met  de  brief  van  21  april  2015  heeft  de  raadsman  van  de 

verzoekende  partij  de  verwerende  partij  in  kennis  gesteld  van  de  erkenning  van 

16  maart  2015,  dit  is  na  de  gunningsbeslissing  van  23  maart  2015  en  de 

kennisgeving van deze beslissing aan haar van 31 maart 2015. 

In  het  arrest  van  15  april  2011  van  het  Hof  van  Cassatie  – 

C.10.0211  –  dat  de  verzoekende  partij  inroept  om  te  stellen  dat  een 

aanbestedende overheid een opdracht mag gunnen aan een inschrijver die pas aan 

de  vereiste  van  erkenning  voldoet  op  het  ogenblik  van  het  sluiten  van  de 

overeenkomst, wordt overigens ook het volgende overwogen: 

“Deze mogelijkheid houdt niet in dat het bestuur, na te hebben beslist de 
opdracht  te  gunnen  aan  de  inschrijver  die,  op  datum  van  de  gunning,  de 
laagste  regelmatige  inschrijving  uitgaande  van  een  erkende  aannemer 
heeft  ingediend,  gehouden  is  op  die  beslissing  terug  te  komen,  wanneer 
het op het ogenblik van de kennisgeving van de goedkeuring kennis ervan 
heeft dat een andere inschrijver inmiddels aan de erkenningsvoorwaarden 
voldoet en de offerte van die andere inschrijver gunstiger is.” 

De verwerende partij had op het ogenblik van de kennisgeving 

van de goedkeuring zelfs nog geen kennis van de erkenning van de verzoekende 

partij, minstens toont de verzoekende partij het tegendeel niet aan. 

Het middel is ongegrond. 

V. Rechtsplegingsvergoeding 

9. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

XII-7903-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  18 oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7903-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
