RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.172 van 18 oktober 2016 
in de zaak A. 214.534/XII-7788 

de NV DE MAERTELEIRE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Thierry Willems 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Waalsestraat 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de HOGESCHOOL GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Michelle Decruy 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 19 december 2014, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  [van  de  algemeen  directeur  van  de  Hogeschool 

Gent  van  3  december  2014]  tot  gunning  van  de  opdracht  ‘Open  Aanbesteding’ 

n° DGFB/KW/14.06A  Hogeschool  Gent  tot  aanpassing  van  de  MS-cabines  […] 

aan [de nv] Cofely Fabricom”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  230.817  van  10  april  2015  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing verworpen. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

XII-7788-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Ann Eylenbosch heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  verzoek  tot  voortzetting 

ingediend  en  de  verwerende  partij  heeft  een  verzoek  tot  voortzetting  en  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wouter Moonen, die loco advocaat Thierry Willems 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Michelle  Decruy,  die  loco 

advocaat Sofie Logie verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Hogeschool Gent schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp de renovatie en het onderhoud van de 

middenspanningscabine  (MS-cabine)  op  een  aantal  van  haar  campussen.  De 

gunningswijze  is  de  open  aanbesteding.  De  opdracht  wordt  geraamd  op 

161.600 euro,  btw  inbegrepen.  De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder 

bestek nr. DGFB/KW/14.06A. 

XII-7788-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 8 juli 2014. 

3.2. 

De opening van de offertes vindt plaats op 4 september 2014. 

Er worden  zes  offertes ingediend. De verzoekende partij dient 

de laagste prijs in en de nv Cofely Fabricom de vierde laagste. 

3.3. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  van  14  november 

2014  wordt  voorgesteld  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  weren  als 

onregelmatig  en  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Cofely  Fabricom  als  de 

“firma met de laagste regelmatige offerte”. 

In  dit  verslag  wordt  de  onregelmatigverklaring  van  de  offerte 

van de verzoekende partij in essentie gemotiveerd door de vaststelling dat er geen 

afzonderlijke prijs is opgegeven voor de posten 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 en 3 – de eerste 

vier posten zouden inbegrepen zijn in post 2.6 en post 3 zou “inbegrepen” zijn – 

terwijl  het  aparte  posten  betreft  waarvoor  uitdrukkelijk  een  prijsdetail  werd 

gevraagd.  Aldus  is,  zo  wordt  gesteld,  geen  concreet  inzicht  mogelijk  in  deze 

prijzen  en  kan  niet  worden  nagegaan  of  deze  prijzen  al  dan  niet  schijnbaar 

abnormaal  zijn.  Het  gaat  om  meer  dan  30%  van  de  totale  prijs  en  deze  posten 

maken  dan  ook  een  essentieel  deel  uit  van  de  prijszetting.  Dit  regulariseren  is 

onmogelijk zonder de gelijkheid tussen de inschrijvers te raken. De offerte is dan 

ook, zo wordt besloten, formeel en materieel onregelmatig. 

3.4. 

Bij besluit van 3 december 2014 beslist de algemeen directeur 

van  de  verwerende  partij  de  opdracht,  “rekening  houdend  met  de  motivering  in 

het verslag van nazicht van de offertes”, te gunnen aan de nv Cofely Fabricom. 

Dit is het bestreden besluit. 

3.5. 

Met een aangetekend schrijven van 5 december 2014 wordt aan 

de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat  de  opdracht  is  gegund  aan  de  nv  Cofely 

Fabricom. In bijlage is het verslag van nazicht van de offertes gevoegd. 

XII-7788-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij werpt in haar memorie van antwoord op 

dat  in  het  verzoekschrift  geen  middelen  worden  aangebracht  in  de  zin  van 

artikel 2,  §  1,  3°,  van  het  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot 

regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad 

van  State’.  Zij  wijst  erop  dat  de  verzoekende  partij  geen  rechtsregel  of 

rechtsbeginsel aangeeft die de verwerende partij zou hebben geschonden. 

4.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij dat de “wetsartikelen [...] weliswaar niet [zijn]  geciteerd, doch dit is géén 

ontvankelijkheidsvereiste  voor  zover  verwerende  partij  weet  wat  haar  precies 

verweten wordt”. De belangen van de verwerende partij zijn niet geschaad nu zij 

haar repliek accuraat en precies heeft kunnen opstellen. 

4.3. 

In  haar  laatste  memorie  blijft  de  verwerende  partij  bij  haar 

exceptie.  Zij  wijst  erop  dat  de  verzoekende  partij  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord  bij  haar  middel  plotsklaps  twee  wetschendingen  aanvoert  te  weten  de 

schending door de verwerende partij van artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna: 

koninklijk  besluit  Plaatsing)  en  artikel  97,  §  3,  van  hetzelfde  besluit.  Dit  kan 

echter  volgens  de  verwerende  partij  geen  soelaas  brengen  aan  de  initiële 

onontvankelijkheid. 

Beoordeling 

5.1. 

In het auditoraatsverslag wordt de exceptie verworpen op grond 

van volgende beschouwingen: 

“Een middel bestaat uit de voldoende en duidelijke omschrijving van de 
geschonden  geachte  rechtsregel  en  van  de  wijze  waarop  die  rechtsregel 
door het bestreden besluit wordt  geschonden. 
Het  relaas  van  de  verzoekende  partij  geeft  de  geschonden  geachte 
rechtsregel(s) niet uitdrukkelijk aan. Zulks hoeft op zich evenwel niet tot 
de  onontvankelijkheid  van  het  annulatieberoep  te  leiden  op  voorwaarde 
dat  de  verwerende  partij  niet  is  verhinderd  om  de  geschonden  geachte 

XII-7788-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepalingen  en/of  beginselen  te  identificeren  en  de  grieven  op  een 
onderbouwde wijze te beantwoorden. 
De  verzoekende  partij  moet  wel  verdragen  dat  haar  niet  al  te  helder 
betoog  slechts  ontvangen  en  beoordeeld  zal  worden  in  de  mate  dat  de 
verwerende partij het heeft begrepen en weerlegd. 
De exceptie wordt onder dit voorbehoud verworpen.” 

5.2. 

Dit  standpunt  mag  worden  bijgevallen.  Het  betoog  van  de 

verzoekende  partij  ten  gronde  dat  inderdaad  niet  uitblinkt  in  helderheid,  moet 

worden  beoordeeld  zoals  het  in  het  verzoekschrift  is  aangebracht  en  door  de 

verwerende  partij  is  begrepen  zodat  de  exceptie  hier  samenvalt  met  de 

beoordeling  van  de  grond  van  de  zaak.  De  verweermogelijkheden  van  de 

verwerende  partij  worden  in  die  mate  niet  benadeeld  temeer  omdat  de 

verwerende partij wel degelijk ten gronde op de grieven heeft geantwoord. 

De  verzoekende  partij,  die  geen 

laatste  memorie  heeft 

ingediend  en  zich  heeft  beperkt  tot  het  vragen  van  de  voortzetting,  ziet  het 

blijkbaar niet anders dan in het auditoraatsverslag is voorgesteld. 

V. Onderzoek ten gronde 

Standpunt van de verzoekende partij in haar verzoekschrift 

6. 

aan: 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift het volgende 

“a. 
de posten 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, en 3, betiteld respectievelijk: 
- beveiliging van transformator 1 en 2 (incl. sokkel), (2.2) 
- meetcel (incl. sokkel), (2.3) 
- algemene beveiliging (incl. sokkel), (2.4) 
- vertrek (incl. sokkel), (2.5) 
- aankomst (incl. sokkel), en (2.6) 
- verbindingen tussen de cellen (3) 
betreffen  één  en  hetzelfde  hoogtechnisch 
toestel,  dat 
verzoekende partij ook in zijn geheel dient aan te kopen bij de fabrikant 
ervan: 
het toestel vormt één geheel en is prijs-technisch niet correct uitsplitsbaar 
in elkeen van haar onderdelen. 

industrieel 

XII-7788-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b. 
er  bestaat  hiervan  dan  ook  géén  afzonderlijke  prijszetting  per  onderdeel, 
en  mocht  verzoekende  partij  dit  toch  gedaan  hebben,  kon  dat  niet  op 
correct gefundeerde gegevens zijn geschied. 
de inschrijvers die van deze onderscheiden posten een uitsplitsing zouden 
hebben  gemaakt,  kunnen  niet  anders  dan  deze  uitsplitsing  willekeurig  te 
hebben  ‘uitgevonden’,  doordat  geen  enkele  fabrikant/leverancier  van  de 
inschrijver een uitgesplitste prijs per onderdeel specifieert, doch steeds het 
toestel ‘in globo’ aanbiedt tegen één vastbepaalde prijs. 
c. 
er kan aldus geen schending bestaan van de gelijkheid tussen inschrijvers, 
integendeel, de inschrijvers welke een uitsplitsing van prijs hanteren, deze 
willekeurig  en  ondoorzichtig  moeten  hebben 
‘uitgevonden’  en 
medegedeeld. 
d. 
de  prijszetting  en  prijsvergelijking  is  voor  de  gunnende  Overheid  wel 
degelijk  controleerbaar,  door 
samentelling/samenvoeging  van  de 
betrokken  posten  2.2,  2.3,  2.4,  2.5,  2.6  en  3,  minstens  had  de 
samenvattende  opmeting  (bijlage  D)  (stuk  2  van  verzoekende  partij) 
dergelijke  samenvoeging  dienen  te  voorzien,  nu  het  studiebureau  welke 
het  lastenboek  opstelde,  wel  degelijk  de  kennis  en  wetenschap  heeft  dat 
het toestel uit één geheel bestaat, en op de markt niet afzonderlijk bestaat, 
minstens niet in prijsbepaling. 
e. 
nu  de  prijszetting  en  prijsvergelijking  wel  degelijk  te  controleren  is  (zie 
supra sub ‘d’), kan er van géén schending zijn van de gelijkheid tussen de 
inschrijvers sprake zijn. 
d. 
voormelde middelen zijn dan ook gegrond.” 

Beoordeling 

7. 

Conform wat is aangenomen sub 5.2. worden de grieven van de 

verzoekende partij ontvangen en beoordeeld in de mate dat de verwerende partij 

ze heeft begrepen. 

De verwerende partij vat de grieven samen als de onmogelijk-

heid  om  voor  de  posten  2.2  tot  en  met  2.6  en  3  een  afzonderlijke  prijs  op  te 

geven, nu al deze posten betrekking hebben op één toestel waarvoor slechts één 

globale prijs zou kunnen worden gegeven zonder dat de prijs in deze posten zou 

kunnen worden opgesplitst. 

XII-7788-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Wat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  betreft,  wordt  in  het 

nazichtsverslag,  dat  uitdrukkelijk  is  bijgevallen  in  de  bestreden  beslissing,  als 

volgt overwogen: 

“De Maerteleire nv 
De  inschrijver  heeft  de  samenvattende  opmeting  niet  conform  ingevuld. 
Er  wordt  immers  geen  aparte  prijs  vermeld  voor  de  posten  2.2,  2.3,  2.4, 
2.5  en  3  terwijl  het  hier  afzonderlijke  posten  (werken)  betreft  waarvan 
uitdrukkelijk  prijsdetail  werd  gevraagd.  De  inschrijver  vermeldt  in  de 
samenvattende opmeting bij de eerste vier voormelde posten dat de prijs 
is  inbegrepen  in  post  2.6.  Bij  post  3  vermeldt  de  inschrijver  dat  deze 
‘inbegrepen’ is. Op deze wijze is er geen concreet inzicht mogelijk in de 
prijs  voor  deze  afzonderlijke  posten  en  kan  niet  nagegaan  worden  of  de 
prijszetting  hiervoor  al  dan  niet  (schijnbaar)  abnormaal  is.  Voor  post  3 
dient  bijkomend  vastgesteld  te  worden  dat  de  inschrijver  de  prijs  ervan 
zou  ‘inbegrepen’  hebben.  Er  wordt  echter  niet  aangegeven  in  welke 
posten  deze  dan  wel  zou  inbegrepen  zijn.  Het  zijn  hoe  dan  ook  geen 
algemene kosten die mogen ‘omgeslagen’ worden, wat zeer duidelijk uit 
het  bestek  en  de  samenvattende  opmeting  blijkt  nu  hiervoor  een  aparte 
prijs werd gevraagd. De voormelde onregelmatigheden hebben betrekking 
op belangrijke posten (samen meer dan 30% van de geraamde totaalprijs) 
en hebben dus betrekking op een essentieel onderdeel van de prijszetting. 
Het  is  niet  mogelijk  om  deze  onregelmatigheden  te  (laten)  regulariseren 
zonder de gelijkheid van de inschrijvers te schenden. 
De  offerte  wordt  om  voormelde  redenen  geweerd  wegens  onregelmatig-
heid (formeel en materieel onregelmatig).” 

9. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing) 

luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  gaat  de  regelmatigheid  na  van  de 
offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht 
selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de 
en  de  kwalitatieve 
regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§  2.  Op  formeel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, 
§ 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate 
dat  de  vormvoorschriften  van  die  artikelen  of  die  documenten  essentieel 
zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is 
ze aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 

XII-7788-7/12 

 
 
 
 
 
 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Artikel 81 van hetzelfde besluit luidt onder meer: 

“De offerte vermeldt : 
1° [...] 
2°  a)  het  totale  offertebedrag,  belasting  over  de  toegevoegde  waarde 
desgevallend  inbegrepen,  zoals  in  voorkomend  geval  gedetailleerd  in  de 
samenvattende opmeting of de inventaris; [...]” 

In  het  bestek  wordt  met  betrekking  tot  de  samenvattende 

meetstaat het volgende bepaald: 

Samenvattende meetstaat 

“13. 
De  prijs  van  de  elektrische  uitrusting  omvat  voor  iedere  post  in  de 
meetstaat 
- [...] 
De  bieding  dient  opgemaakt  te  worden  aan  de  hand  van  de  bijgevoegde 
samenvattende meetstaat, opgemaakt door de ingenieur technieken. 
De  hoeveelheden  dienen  door  de  inschrijvers  gekontroleerd  te  worden. 
Eventuele  wijzigingen  moeten  in  bijlage  bij  de  offerte  vermeld  worden 
met de eventuele prijsconsequentie. 
De  posten  in  de  meetstaat  omvatten  alle  leveringen  en  prestaties  met 
inbegrip van alle toebehoren voor een bedrijfsklare afwerking volgens de 
regels van goed vakmanschap”. 

10. 

Het behoort in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

om  vast  te  stellen  of  een  afwijking  van  een  besteksbepaling  al  dan  niet  een 

essentieel  voorschrift  betreft.  Indien  een  offerte  substantieel  onregelmatig  is, 

XII-7788-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omdat ze een afwijking bevat van een essentiële bepaling, moet de aanbestedende 

overheid die offerte buiten beschouwing laten. Ter zake beschikt zij niet over een 

discretionaire  bevoegdheid.  Indien  de  offerte  daarentegen  enkel  relatieve 

onregelmatigheden bevat, is de aanbestedende overheid vrij om de offerte al dan 

niet als onregelmatig te weren, zij het dat deze beoordelingsbevoegdheid steeds in 

het licht van de concrete, beschikbare gegevens moet worden uitgeoefend. In het 

ene en het andere geval moet de beoordeling uitgaan van aanvaardbare motieven 

die voortvloeien uit een zorgvuldig onderzoek. 

Een  afwijking  van  het  bestek  die  de  objectieve  vergelijk-

baarheid  van  de  offertes  in  gedrang  brengt,  leidt  in  principe  tot  de  substantiële 

onregelmatigheid van de offerte. 

11. 

Uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  dat  zij  voor  de 

posten  2.2.  –  CEL  05/07:  beveiliging  transformator  1  en  2  (incl.  sokkel),  2.3.  – 

CEL  04:  meetcel  (incl.  sokkel),  2.4.  –  CEL  03:  algemene  beveiliging 

(incl. sokkel)  en  2.5.  –  CEL  02:  vertrek  (incl.  sokkel)  geen  afzonderlijke 

eenheidsprijs  heeft  opgegeven,  want  “inbegrepen  in  post  2.6”.  Bij  post  3  – 

verbindingen  tussen  de  cellen  –  campus  Vesalius  –  vermeldt  de  verzoekende 

partij dat de prijs ervan is “inbegrepen”. 

12. 

Voor  zover  de  verzoekende  partij  lijkt  te  betogen  dat  er  een 

onmogelijkheid is om de prijzen per cel op te splitsen, wordt in de eerste plaats 

vastgesteld dat in de offerte zelf hierover geen nadere toelichting wordt verstrekt. 

Evenmin  beweert  de  verzoekende  partij,  noch  blijkt  uit  het  dossier  dat  zij  de 

aanbestedende  overheid,  voorafgaandelijk  aan  de  indiening  van  haar  offerte 

overeenkomstig artikel I.17 van het bestek, dat een inschrijver oplegt ten minste 

tien dagen vóór indiening van zijn offerte het bestuur op de hoogte te brengen van 

vergissingen of leemtes die het hem onmogelijk maken een prijs te geven of de 

vergelijking  onder  de  inschrijvers  in  het  gedrang  brengen,  op  enige  wijze  zou 

hebben  attent  gemaakt  op  het  feit  dat  de  technische  besteksvereiste  van  een 

“monobloc  systeem  met  geïntegreerde  functies”  zich  niet  verdraagt  met  een 

uitsplitsing  in  de  samenvattende  meetstaat  per  post  en  dus  een  afzonderlijke 

prijsbepaling per post. 

XII-7788-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts blijkt uit de offertes van de overige inschrijvers dat zij 

allemaal  afzonderlijke  eenheidsprijzen  hebben  opgegeven  voor  de  betrokken 

posten.  De  opmerking  van  de  verzoekende  partij  dat  zij  de  uitsplitsing  van  de 

prijs moeten hebben “uitgevonden”, blijft beperkt tot een blote bewering.  

De  verzoekende  partij  spreekt  zich  overigens  niet  uit  over  de 

mogelijkheid of onmogelijkheid een detaillering van de prijs per onderdeel via de 

fabrikant te krijgen. 

Al  deze  elementen  doen  niet  aannemen  dat  de  grief  van  de 

verzoekende  partij  dat  zij  in  de  onmogelijkheid  verkeerde  afzonderlijke 

eenheidsprijzen voor de posten 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 en 3 op te geven, aannemelijk is. 

13. 

De  detaillering  van  de  prijs  aan  de  hand  van  de  posten  in  de 

meetstaat heeft betrekking op de prijs en de wijze van prijsopgave. Artikel 81 van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  de  hiervoor  geciteerde  besteksvoorschriften 

met  betrekking  tot  de  meetstaat  kunnen  volgens  het  voormelde  artikel  95,  §  2, 

van hetzelfde besluit essentiële vormvoorschriften bevatten. Ook op het materiële 

vlak  kan  een  offerte  overeenkomstig  artikel  95,  §  3,  van  hetzelfde  besluit 

substantieel  onregelmatig  worden  verklaard  als  ze  afwijkt  van  voorschriften 

betreffende de prijzen. 

Er  moet  worden  vastgesteld  dat  de  deugdelijkheid  van  de 

motieven  van  het  bestreden  besluit  om  de  offerte  onregelmatig  te  verklaren, 

namelijk  de  onmogelijkheid  om  na  te  gaan  of  de  prijszetting  voor  de 

afzonderlijke  posten  al  dan  niet  (schijnbaar)  abnormaal  is  en  het  belangrijk 

aandeel  van  de  betrokken  posten  in  de  geraamde  totaalprijs,  in  wezen  door  de 

verzoekende partij in haar verzoekschrift niet wordt betwist. 

Het niet opgeven van afzonderlijke prijzen voor de posten 2.2, 

2.3, 2.4, 2.5. en 3 mag in de gegeven omstandigheden volstaan om te besluiten tot 

de formele en materiële onregelmatigheid van de kwestieuze offerte omwille van 

een essentiële tekortkoming. 

XII-7788-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Eenmaal  de  aanbestedende  overheid  heeft  vastgesteld  dat  een 

offerte substantieel onregelmatig is, moet zij conform artikel 95, §  4, eerste lid, 

van het koninklijk besluit Plaatsing deze offerte nietig verklaren. 

De argumentatie van de verzoekende partij in de memorie van 

wederantwoord ontleend aan de artikelen 21, § 1, en 97, § 3, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  waarbij  zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  aan  haar 

inlichtingen over de kwestieuze posten had moeten vragen, kan, mocht ze al voor 

het eerst ontvankelijk worden aangebracht in haar memorie van wederantwoord, 

niet  worden  aangenomen,  alleen  al  om  reden  dat  zulke  toelichting  door  de 

verzoekende  partij  op  een  vraag  tot  inlichtingen  in  een  dergelijk  geval  een  niet 

toegelaten regularisatie beoogt. 

15. 

De grieven zijn niet gegrond. 

VII. Besluit 

16. 

Gelet  op  de  verwerping  van  het  beroep  moet  de  verzoekende 

partij worden verwezen in de kosten. Er is te dezen grond om met toepassing van 

artikel 30/1 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 2, 

van  het  besluit  van  de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de 

rechtspleging  voor  de  afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de 

verwerende  partij  de  door  haar  gevraagde  verhoogde  rechtsplegingsvergoeding 

van 840 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping van het beroep als de in het 

gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  en  het  beroep  tot  nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van 

400 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  840 euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

XII-7788-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  18 oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7788-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
