RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.174 van 18 oktober 2016 
in de zaak A. 215.891/XII-7887 

de BVBA VAN DE KERKHOF 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Chris Schijns en Steven Menten 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK  
WELZIJN van de STAD LEUVEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  30  april  2015,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring van “[d]e beslissing van het OCMW Leuven d.d. 26 februari 2015 en 

het  bijhorende  verslag  van  nazicht  d.d.  10  februari  2015,  waarbij  de  overheids-

opdracht  voor  werken  met  als  voorwerp  ‘Raamcontract  schilderwerken  –  FCD-

2014-271’,  wordt  gegund  aan  de  bvba  Veldeman  Aannemingen  en  de 

inschrijving van de bvba Van de Kerkhof niet geselecteerd werd”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7887-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De verzoekende partij heeft een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Chris  Schijns,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Katrien Miclotte, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  ‘raam-

contract  schilderwerken’  uit  bij  wijze  van  vereenvoudigde  onderhandelings-

procedure met bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen. Uiterste datum voor indiening van de offertes is 5 januari 2015. 

In  het  toepasselijke  bestek  met  referte  FCD-2015-271  wordt 

onder  de  rubriek  “I.5  Toegangsrecht  en  kwalitatieve  selectie”  onder  meer  het 

volgende vermeld – ook reeds opgenomen in de aankondiging: 

“Economische  en  financiële  draagkracht  van  de  inschrijver  –  vereiste 
bewijsstukken (selectiecriteria) 

XII-7887-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een passende bankverklaring opgesteld overeenkomstig het model vervat 
in  bijlage  3  van  het  KB  van  15  juli  2011.  Hiervoor  wordt  het  model  in 
Bijlage C  ‘Bankverklaring’ gebruikt. Indien de inschrijver eigen attesten 
gebruikt,  moeten  hieruit  dezelfde  waarborgen  blijken.  Het  risico  op  niet 
conforme eigen attesten ligt bij de inschrijver.” 

De kwestieuze bijlage C luidt: 

“Bijlage C: Bankverklaring 

Deze  verklaring  betreft  volgende  overheidsopdracht:  Raamcontract 
schilderwerken (FCD-2014-271) 

Hierbij bevestigen wij dat ………………………………………………… 
(naam  en  woonplaats  of  handelsnaam  en  maatschappelijke  zetel  van  de 
kandidaat of inschrijver) onze klant is. 

De  financiële  relatie  met  deze  klant  verloopt  tot  op  heden  tot  onze 
volledige  tevredenheid  en  zonder  daarbij  noemenswaardige  negatieve 
zaken  te  hebben  vastgesteld.  Hij  geniet  tot  op  heden  van  ons  volle 
vertrouwen. 

Op  basis  van  de  gegevens  waarover  onze  bank  momenteel  beschikt  en 
zonder  uitspraak  te  doen  over  de  toekomst,  heeft  deze  klant  op  dit 
ogenblik de financiële en economische draagkracht om de bovenvermelde 
overheidsopdracht naar behoren uit te voeren. 

Onze  bank  levert  dit  document  af  zonder  enige  beperking  noch 
voorbehoud van onze kant, behalve die welke hierboven zijn vermeld. 

Opgemaakt in …………………… , op……………………… 

Benaming bank, naam en titel ondertekenaar en handtekening 
Dit attest moet ingevuld en bij de offerte gevoegd worden.” 

3.2. 

Er worden vijf offertes ingediend. 

De  verzoekende  partij  heeft  bij  haar  offerte  de  kwestieuze 

bijlage C gevoegd maar die is niet ingevuld; er wordt enkel in fine op vermeld: 

“Zie Bijlage”. 

Er  is  als  bijlage  het  volgende  attest  bij  haar  offerte  gevoegd 

geschreven op briefpapier van de bank ING: 

XII-7887-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Solvabiliteitsattest 

Mevrouw, Mijnheer, 

Hierbij bevestigen wij dat bvba Van de Kerkhof, […] onze cliënt is sinds 
20/06/1996. 
De financiële relaties die wij tot op heden onderhouden hebben met bvba 
Van de Kerkhof beantwoorden aan onze verwachtingen. 
Deze  verklaring  houdt  geen  verbintenis  in  van  onzentwege  voor  de 
toekomst 
enkele 
verantwoordelijkheid. 
Met vriendelijke groeten, 
[N.C.] 
kantoorverantwoordelijke.” 

en  onze  bank  neemt  dienaangaande  geen 

3.3. 

Met een e-mailbericht van 27 januari 2015 van de verwerende 

partij wordt het volgende aan de verzoekende partij medegedeeld: 

“Geachte, 
Wij  hebben  uw  offerte  voor  hogergenoemde  overheidsopdracht  goed 
ontvangen, waarvoor dank. 
Wij mankeren echter volgende documenten: 

-  Technische  bekwaamheid:  een  korte  referentielijst  van  de 

voornaamste diensten (zie bestek p 6) 

Bij het invullen van de samenvattende opmeting (bijlage F): 

- 

Is er een tegenstrijdigheid tussen post 6 project Ruelenspark voor 
systeem 5 en post 14 voor systeem 5 : € 15 en € 20 
Welke eenheidsprijs is de juiste? 

Bij de verschillende inschrijvers werden prijsverschillen vastgesteld voor 
de gebruikte systemen. 
Wij  vragen  u  dan  ook  om  voor  de  verschillende  systemen  de  gebruikte 
producten op te geven. 
Kan  u  ons  deze  opgevraagde  info  zo  snel  mogelijk  en  uiterlijk  tegen 
donderdagavond 29/01 bezorgen? 
Kan u zowel naar mezelf als naar [M.G.] mailen aub. 
Bedankt en met vriendelijke groeten,” 

De verzoekende partij beantwoordt  dit  schrijven  met een brief 

van 27 januari 2015. 

3.4. 

Op  10  februari  2015  wordt  het  verslag  van  nazicht  opgesteld. 

Onder  de  rubriek  “3.  Kwalitatieve  selectie  van  de  inschrijvers”  wordt  de 

XII-7887-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijving  van  de  verzoekende  partij  niet  geselecteerd  op  grond  van  de 

volgende overwegingen: 

“1. leverde niet de vereiste bewijzen in het kader van de beoordeling van 
de financiële draagkracht. 
-  Als  bewijs  van  de  financieel-economische  draagkracht  werd  een 
passende  bankverklaring  geëist  opgesteld  overeenkomstig  het  verplicht 
model  vervat  in  bijlage  3  van  het  KB  van  15  juli  2011.  Dit  model  was 
eveneens toegevoegd als bijlage aan de selectieleidraad en houdt volgende 
verklaringen in aangaande het voorwerp van de opdracht: 

1.  De  financiële  relatie  met  deze  klant  verloopt  tot  op  heden  tot  onze 
volledige  tevredenheid  en  zonder  daarbij  noemenswaardige  negatieve 
zaken  te  hebben  vastgesteld.  Hij  geniet  tot  op  heden  van  ons  volle 
vertrouwen. 
2. Op basis van de gegevens waarover onze bank momenteel beschikt en 
zonder  uitspraak  te  doen  over  de  toekomst,  heeft  deze  klant  op  dit 
ogenblik de financiële en economische draagkracht om de bovenvermelde 
overheidsopdracht  (deze  verklaring  betreft  volgende  overheidsopdracht: 
Raamcontract schilderwerken FCD-2014-271) naar behoren uit te voeren. 
3.  Onze  bank  levert  dit  document  af  zonder  enige  beperking  noch 
voorbehoud van onze kant, behalve die welke hierboven zijn vermeld. 

De  geleverde  bankverklaring  handelt  gedeeltelijk  over  het  eerste  punt; 
houdt  geen  verklaring  in  ten  opzichte  van  de  financieel-economische 
draagkracht  (punt  2  volledig  afwezig)  en  formuleert  bijkomend  een 
uitgebreid voorbehoud waardoor ze volkomen in tegenstrijd is met punt 3. 
Het  voorbehoud  ontkracht  tevens  de  bewijskracht  van  de  beperkte 
verklaring ten aanzien van punt 1. 

De draagwijdte van deze bankverklaring voldoet niet.” 

3.5. 

Op  26  februari  2015  beslist  de  verwerende  partij  onder 

verwijzing  naar  het  verslag  van  nazicht  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Veldeman Aannemingen. 

3.6. 

Met  brief  van  27  februari  2015  stelt  de  verwerende  partij  de 

verzoekende  partij  in  kennis  dat  de  opdracht  werd  gegund  aan  de  nv  Veldeman 

Aannemingen  en  dat  de  inschrijving  van  de  verzoekende  partij  niet  is 

geselecteerd;  de  verwerende  partij  geeft  in  de  brief  de  motieven  van  de  niet-

selectie zoals opgenomen in het verslag van nazicht weer. 

XII-7887-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 5  en  20,  §1,  eerste  lid,  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  de 

artikelen 59  en  67, §1,1°,  van  het koninklijk besluit van 15 juli 2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing), 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  “alsmede  [van]  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  het  formeel  en  materieel  motiveringsbeginsel  als  algemene  beginselen 

van behoorlijk bestuur, het ‘patere legem quam ipse fecisti’-beginsel”. 

Zij argumenteert: 

“Doordat, eerste onderdeel, de verzoekende partij ten onrechte niet werd 
geselecteerd aangezien de bijgebrachte bankverklaring niet zou voldoen. 
Doordat,  tweede  onderdeel,  de  beslissing  tot  niet-selectie  niet  voldoende 
gemotiveerd  is  en  niet  zorgvuldig  werd  genomen.  Bovendien  zijn  de 
gunningsbeslissing  en  het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  niet 
afdoende gemotiveerd wat betreft de niet selectie. 
Terwijl  een  passende  bankverklaring  werd  bijgevoegd  conform  het 
bestek. 
En terwijl verwerende partij de verzoekende partij had moeten selecteren 
en haar offerte regelmatig had moeten verklaren. 
En terwijl, krachtens de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 en 
het  materieel  motiveringsbeginsel  elke  administratieve  rechtshandeling 
moet steunen op juiste feitelijke en rechtens aanvaardbare motieven. 
En terwijl uit het zorgvuldigheidsbeginsel volgt dat de overheid verplicht 
zorgvuldig te werk moet gaan bij de voorbereiding van een beslissing en 
ervoor moet zorgen dat de feitelijke en juridische aspecten van het dossier 
deugdelijk  geïnventariseerd  en  gecontroleerd  worden,  zodat  de  overheid 
met  kennis  van  zaken  kan  beslissen  en  dat  de  betrokken  belangen 
zorgvuldig  worden  ingeschat  en  afgewogen,  derwijze  dat  particuliere 
belangen niet nodeloos worden geschaad. 
En  terwijl  het  ‘patere  legem  quam  ipse  fecisti’-beginsel  stelt  dat  een 
aanbestedende  overheid  niet  mag 
eigen 
besteksbepalingen.” 

afwijken  van  haar 

XII-7887-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
In  haar  toelichting  bij  het  eerste  middelonderdeel  betoogt  de 

verzoekende partij dat het bestek de inschrijvers de keuze laat bij het bijbrengen 

van  een  passende  bankverklaring  tussen  de  bankverklaring  volgens  de  besteks-

bijlage  C  of  eigen  attesten.  Zij  heeft  geopteerd  voor  een  eigen  attest.  Zij  wijst 

erop  dat  de  verwerende  partij  op  27  januari  2015  bijkomende  verduidelijkingen 

heeft gevraagd en hierbij geen melding heeft gemaakt van enig probleem over de 

bij de offerte gevoegde bankverklaring. De verzoekende partij meent dan ook dat 

zij  terecht  mocht  van  mening  zijn  dat  haar  offerte  minstens  zou  worden 

geselecteerd.  De  verwerende  partij  heeft  echter  de  door  de  verzoekende  partij 

aangeleverde “bankgarantie” ten onrechte niet aanvaard niettegenstaande ze wel 

voldoet  aan  de  inhoud  van  het  model  van  bijlage  3  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing; het normdoel was dan ook bereikt. 

De  verzoekende  partij  meent  dat  de  verwerende  partij  het 

bestek  miskende  door  te  stellen  dat  er  een  bankverklaring  diende  te  worden 

gevoegd overeenkomstig bijlage 3 bij het koninklijk besluit Plaatsing terwijl het 

bestek  de  inschrijver  ook  de  mogelijkheid  gaf  eigen  attesten  bij  te  brengen. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  verwerende  partij  referenties  vraagt  die  de 

mededinging  en  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  beperkt  en  in  het  gedrang 

brengt. Ook stelt zij dat het bestek in geen sanctie voorziet bij het miskennen van 

het aanleveren van een “bankgarantie” overeenkomstig bijlage 3. 

De verzoekende partij vervolgt dat haar niet-selectie berust op 

loutere  willekeur  en  wijst  erop  dat  de  door  haar  ingediende  bankverklaring  niet 

afwijkt van deze van de bewuste bijlage 3. Ook is de motivering van haar niet-

selectie in de bestreden beslissing op dit punt ruim onvoldoende. 

In haar toelichting bij het tweede middelonderdeel bespreekt de 

verzoekende partij de motivering van de niet-selectie door de verwerende partij. 

Zij stelt dat zij niet begrijpt wat de verwerende partij bedoelt met de zin dat zij 

“bijkomend  een  uitgebreid  voorbehoud  [formuleert]  waardoor  ze  volkomen  in 

tegenstrijd  is  met  punt  3.  Het  voorbehoud  ontkracht tevens de bewijskracht van 

de  beperkte  verklaring  ten  aanzien  van  punt  1”.  “Noch  minder  kan  de 

verzoekende  partij  zich  vinden  in  de  motivering  dat  de  bankverklaring  een 

verklaring  van  de  ‘financieel  economische  draagkracht’  zou  ontbreken. 

XII-7887-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bezwaarlijk  kan  voorgehouden  worden  dat  de  kwestieuze  bankverklaring  niet 

zou voldoen.” “De bestreden beslissing is behept met een motiveringsgebrek.” 

Alsdan betoogt de verzoekende partij dat de verwerende partij, 

mocht  de  bijgevoegde  bankverklaring  onvoldoende  zijn,  heeft  nagelaten  om 

bijkomende inlichtingen in te winnen  wat zij overeenkomstig artikel 59 van het 

koninklijk besluit Plaatsing nochtans mag doen; het zou, zo stelt de verzoekende 

partij, de gelijkheid onder de inschrijvers niet in het gedrang hebben gebracht. 

Ten slotte, in dezelfde orde van gedachten, stelt de verzoekende 

partij dat de sanctie van wering geheel buiten proportie is.  

4.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij  de  stelling  van  de  verwerende  partij  dat  de  door  haar  ingediende 

bankverklaring niet als een alternatief kan worden  beschouwd  van het model in 

bijlage 3 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Beoordeling 

5.1. 

Het  besteksvereiste  is  het  bijbrengen  van  een  passende 

bankverklaring  opgesteld  overeenkomstig  het  model  vervat  in  bijlage  3  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  waarvoor  het  model  in  Bijlage  C  van  het  bestek 

‘Bankverklaring’  wordt  gebruikt.  Indien  de  inschrijver  eigen  attesten  gebruikt, 

moeten  hieruit  dezelfde  waarborgen  blijken.  Het  risico  op  niet-conforme  eigen 

attesten, zo wordt in het bestek nog gesteld, ligt bij de inschrijver. 

Dit  besteksvereiste  maakt  toepassing  van  artikel  67,  §  1,  1°, 

koninklijk besluit Plaatsing. Bijlage C bij het bestek, die dezelfde is als bijlage 3 

bij het koninklijk besluit Plaatsing, bevat de voorgeschreven bankverklaring zoals 

opgenomen sub randnummer 3.1. 

XII-7887-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het Verslag aan de Koning bij dit artikel van het koninklijk 

besluit Plaatsing wordt omtrent de bankverklaring vermeld: 

“Wat de bankverklaring betreft als bedoeld in 1°, bevat bijlage 3 van dit 
besluit  een  verplicht  te  gebruiken  model  dat  door  de  bank  moet  worden 
ingevuld teneinde een passende verklaring te kunnen voorleggen. Het gaat 
om een nieuwe bepaling die tot doel heeft een einde te stellen aan een tot 
op heden bestaande toestand waarbij de bankverklaringen vaak niet verder 
gaan  dan  verklaringen  over  de  bekendheid  en  ze  geen  daadwerkelijke 
verklaringen  vormen  betreffende  de 
financiële  en  economische 
draagkracht  van  de  kandidaat  of  inschrijver.  Uiteraard  betreft  deze 
verklaring  in  essentie  de  door  de  bank  gekende  financiële  toestand  en 
engageert  de  bank  zich  niet  om  uit  eigen  beweging  toekomstige 
wijzigingen 
te 
signaleren.” 

toestand  aan  de  aanbestedende  overheid 

in  deze 

5.2. 

Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  gebruik  gemaakt  van  de 

besteksbepaling  om  een  “eigen  attest”  voor 

te 

leggen,  namelijk  een 

“solvabiliteitsattest”  opgesteld  door  de 

ING-bank 

zoals  opgenomen 

sub randnummer  3.2.  Dergelijk  attest  moet  echter  volgens  het  bestek  dezelfde 

waarborgen bieden als de bankverklaring waarvan  het  model  bijlage 3 uitmaakt 

van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Hier  is  dit  laatste  echter  niet  het  geval.  In  het  door  de 

verzoekende  partij  bijgebrachte  “solvabiliteitsattest”  wordt  niet  vermeld  over 

welke overheidsopdracht het gaat, noch dat zij “op dit ogenblik de financiële en 

economische  draagkracht  [heeft]  om  de  bovenvermelde  [maar  te  dezen  niet 

vermelde]  overheidsopdracht  naar  behoren  uit  te  voeren”.  Voorts  is  de 

draagwijdte  van  de  zin  “Deze  verklaring  houdt  geen  enkele  verbintenis  in  van 

onzentwege  voor  de  toekomst  en  onze  bank  neemt  dienaangaande  geen  enkele 

verantwoordelijkheid” zoals opgenomen in het “solvabiliteitsattest” anders dan de 

zin “Onze bank levert dit document af zonder enige beperking noch voorbehoud 

van  onze  kant,  behalve  die  welke  hierboven  zijn  vermeld”  zoals  opgenomen  in 

het model van besteksbijlage C of bijlage 3 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Terecht  mocht  de  verwerende  partij  dan  ook  beslissen  dat  de 

bijgebrachte verklaring niet voldeed aan de inhoud van het model van bijlage 3 

van het koninklijk besluit Plaatsing; het normdoel is niet bereikt. De redengeving 

XII-7887-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in  het  verslag  van  nazicht  waarop  de  bestreden  beslissing  steunt,  met  als 

eindconclusie dat de draagwijdte van deze bankverklaring niet voldoet, is dan ook 

terecht. 

5.3. 

Voorts kan de argumentatie van de verzoekende partij op grond 

van artikel 59, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing, waarin wordt gesteld dat 

een  aanbestedende  overheid  kan  verlangen  dat  inschrijvers  of  kandidaten  de  in 

artikelen  61  tot  79  bedoelde  inlichtingen  en  documenten  aanvullen  of  nader 

toelichten, niet worden gevolgd. 

Op de eerste plaats wordt de verzoekende partij er op gewezen 

dat overeenkomstig de onder randnummer 3.1. weergegeven besteksbepaling het 

risico op niet conforme eigen attesten bij de inschrijver ligt. 

Voorts wordt in het Verslag aan de Koning wat dit artikel 59, 

1°, betreft, onder meer vermeld:  

“De  mogelijkheid  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt  om 
aanvullende  inlichtingen  te  vragen,  betekent  niet  dat  de  kandidaten  en 
inschrijvers  in  dit  verband  rechten  kunnen  doen  gelden.  Het  kan  de 
aanbestedende  overheid  dus  niet  kwalijk  worden  genomen  dat  zij  geen 
aanvullingen heeft gevraagd.” 

Ten  slotte  wordt  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont dat het bijbrengen van een nieuwe bankverklaring die de garanties zou 

bieden die de besteksbijlage C oplegt, haar offerte niet essentieel zou wijzigen of 

aanvullen,  hetgeen  vanuit  het  oogpunt  van  de  gelijkheid  onder  de  inschrijvers 

verboden is. De grief van de verzoekende partij dat de wering als sanctie buiten 

proportie is, kan dan ook niet worden aanvaard. 

5.4. 

In de mate dat de verzoekende partij hier ook verwijst naar het 

e-mailbericht van 27 januari 2015 van de verwerende partij, wordt dit gegeven bij 

het tweede middel betrokken. 

5.5.  

Het middel is ongegrond. 

XII-7887-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

vertrouwensbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

“Doordat de verwerende partij ten onrechte in de waan heeft gelaten dat 
haar offerte geselecteerd werd. 
Terwijl het vertrouwensbeginsel als de algemene beginsel van behoorlijk 
bestuur  moet  vermijden  dat  de  rechtmatige  verwachtingen  die  de  burger 
uit  het  bestuursoptreden  put,  te  kort  worden  gedaan  hetgeen  inhoudt  dat 
de  burger  moet  kunnen  vertrouwen  op  een  vaste  gedragslijn  van  de 
overheid of op toezeggingen of beloften die de overheid in een concreet 
geval heeft gedaan. 
En terwijl uit het zorgvuldigheidsbeginsel volgt dat de overheid verplicht 
zorgvuldig te werk moet gaan bij de voorbereiding van een beslissing en 
ervoor moet zorgen dat de feitelijke en juridische aspecten van het dossier 
deugdelijk  geïnventariseerd  en  gecontroleerd  worden,  zodat  de  overheid 
met  kennis  van  zaken  kan  beslissen  en  dat  de  betrokken  belangen 
zorgvuldig  worden  ingeschat  en  afgewogen,  derwijze  dat  particuliere 
belangen niet nodeloos worden geschaad.” 

De  verzoekende  partij  wijst  hier  op  het  bericht  van  27  januari 

2015  van  de  verwerende  partij  waarin  die  laatste  de  verzoekende  partij  nadere 

uitleg vroeg over bepaalde prijzen. In dit schrijven is er geen sprake van een niet-

selectie  en  toch  wordt  de  verzoekende  partij  niet  geselecteerd  wegens  het  niet 

voldoen aan de gevraagde bankverklaring. Hierdoor maakt de verwerende partij, 

zo stelt de verzoekende partij, zich schuldig aan een schending van het vertrou-

wensbeginsel.  De  verwerende  partij  heeft  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

onderworpen  aan  een  prijsonderzoek  wat  zij  overeenkomstig  artikel  95  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing slechts mag ten aanzien van de geselecteerde offertes. 

Beoordeling 

7. 

Uit het e-mailbericht die een medewerkster van de verwerende 

partij op 27 januari 2015 verstuurde aan de verzoekende partij – zie randnummer 

3.3. – en waarin een aantal vragen werden gesteld die geen betrekking hebben op 

de  kwestieuze  bankverklaring,  kan  geen  conclusie  nopens  een  selectie  van  de 

XII-7887-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij worden afgeleid. Het is louter een vraag tot verduidelijking in 

het kader van de voorbereiding van het onderzoek van de offertes. Op die datum 

was  er  geen  selectiebeslissing  aangezien  die  hier  samenvalt  met  de  gunnings-

beslissing. 

De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  geen  schending  aan  van 

het vertrouwensbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Het middel is ongegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  18 oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7887-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
