RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.291 van 27 oktober 2016 
in de zaak A. 220.441/XII-8243 

de NV ACLAGRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marco Schoups en Kris Lemmens 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
De Burburestraat 6-8 bus 5 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD AALST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Dorien Geeroms 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de BVBA AUDENAERT 
2. de NV AUDEBO 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Koenraad Maenhout 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Filip Williotstraat 30 bus 0102 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  7  oktober  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  12  september  2016  van  [de  stad  Aalst]  waarbij  de  opdracht  van 

werken  „Cluster  Mobiliteit  en  openbaar  domein.  Project  GIP-nr.  0209077A. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanleg 

optimaal 

gescheiden 

stelsel 

in 

de 

omliggende 

straten 

Tinnenhoek-Terhagen‟  wordt  gegund  aan  THV  Audenaert-Audebo  en  niet  aan 

NV Aclagro”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  14  oktober  2016  hebben  de 

bvba Audenaert en de nv Audebo, samen vormend een tijdelijke handelsvennoot-

schap gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 oktober 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Kris  Lemmens  en  advocaat  Jan  De  Leyn,  die  loco 

advocaat  Marco  Schoups,  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat 

Dirk Van Heuven, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Carmine 

Moonen, die verschijnt voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  voor  de  aanneming 

van werken uit, genoemd “Cluster Mobiliteit en openbaar domein. Project GIP-nr. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0209077A  Aanleg  optimaal  gescheiden  stelsel  in  de  omliggende  straten 

Tinnenhoek-Terhagen”. 

De    opdracht, met een geraamde waarde van 5.201.836,47 euro, 

btw  niet  inbegrepen,  wordt  op  27  mei  2016  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en op 1 juni 2016 in het Publicatieblad van de Europese Unie.   

De  gekozen  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het 

bijzonder bestek 15/I-239 is op de opdracht van toepassing. 

Artikel, 82, § 3, van dit bestek (blz. 16) bepaalt: 

“Bij het offerteformulier dienen de bewijzen te worden gevoegd waaruit blijkt 
dat  de    personen,  die  de  offerte  ondertekenden,  statutair  of  bij  volmacht   
bevoegd zijn om de bedrijven geldig in en buiten rechte te vertegenwoordigen. 
Dit gebeurt naargelang de rechtsvorm van de bedrijven door het bijvoegen van 
de volgende documenten: 

  uittreksel  of  kopie  van  de 

ivm  de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid en een kopie van de akte of afschrift 
van de notulen van de algemene vergadering, zoals verschenen in het 
B.S., houdende benoeming van de bestuurders 

statutaire 

clausule 

  volmacht om het bedrijf te vertegenwoordigen of om de bevoegdheid 

door te geven aan een ander persoon 

  voorleggen van benoemingsbesluit van zaakvoerder 
  andere documenten ter staving van de bevoegdheid.” 

Artikel 90, § 1, “Indiening offertes”, bepaalt onder meer dat de 

offertes “elektronisch [worden] ingediend via de e-tendering website”, dat “[d]e 

volledige offerte, m.n. het offerteformulier, de inventaris en alle andere al dan niet 

verplichte bijlagen die de inschrijver zelf heeft opgesteld, […] door de inschrijver 

of zijn gemachtigde elektronisch [worden] ondertekend”, dat  “[e]lk  elektronisch 

aangeboden offertedocument […] correct elektronisch [moet] zijn ondertekend” en 

dat  “wie  ondertekent,  moet  bewijzen  dat  hij  gemachtigd  is  (uittreksel  en/of 

ondertekende verklaring van de gevolmachtigde moet mee in zijn dossier zitten)”. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijver  is  luidens  dit  artikel  zelf  verantwoordelijk  voor 

het  correct  en  volledig  opladen  van  een  unieke  en  enige  offerte.  “De 

offertes/inschrijvers  die  niet  aan  voorgaande  bepalingen  voldoen  worden  niet 

weerhouden [sic] voor evaluatie en worden als onregelmatig aangeduid.”   

3.2.   

De  offertes  worden  geopend  op  9  augustus  2016  om  10  u.       

Onder  meer  de  verzoekende  partij  en  de  THV  Audenaert-Audebo  dienen  een 

offerte in. 

3.3.   

In  een  verslag  van  nazicht  van  29  augustus  2016  worden  alle   

inschrijvers geselecteerd en worden alle offertes, als volgt, regelmatig bevonden: 

“4.  Administratief  en 
geselecteerde kandidaten 

technisch  nazicht  van  de  offertes  van  de 

Vereiste documenten en attesten 
  […] 

Formeel nazicht 

Nr. 

Naam 

Status 

Opmerkingen 

1 
2 
3 

4 

Aclagro nv 
Aswebo nv 
TV Audenaert-Audebo 
TV  Norré-Behaegel 
RTS infra 

/ 

OK 
OK 
OK 

OK 

In orde 
In orde 
In orde 

In orde 

VGP 
werkw.1 
OK 
OK 
OK 

VGP 
prijsb.1 
OK 
OK 
OK 

OK 

OK 

1 Werkwijze en prijsbepaling (gekoppeld aan het veiligheids en gezondheidsplan) 

Materieel nazicht van de offertes 

Nr. 
1 
2 
3 
4 

Naam 
Aclagro nv 
Aswebo nv 
TV Audenaert-Audebo 
TV Norré-Behaegel / RTS infra 

Status 
OK 
OK 
OK 
OK 

Opmerkingen 
In orde 
In orde 
In orde 
In orde 

Nazicht abnormale eenheidsprijzen en totale offerteprijzen:   
[…] 
Er werden geen abnormale totale offerteprijzen vastgesteld 

Besluit van het formeel en materieel nazicht van de offertes 

De volgende offertes worden door het bestuur als regelmatig beschouwd 
omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn: 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 
1 
2 
3 
4 

Naam 
Aclagro nv 
Aswebo nv 
TV Audenaert-Audebo 
TV Norré-Behaegel / RTS infra 

Motivering 
In orde 
In orde 
In orde 
In orde 

”. 

De volgende rangschikking wordt opgesteld: 

“Finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt  volgens  prijs 
incl. btw) 

Nr. 
3 
1 
4 
2 

Naam 
TV Audenaert – Audebo 
Aclagro nv 
Asewbo nv 
Antwerps Architecten Atelier bvba 

Prijs incl. btw* 
5 671 089,09 EUR 
5 892 704,94 EUR 
5 995.047,74 EUR 
6 178 287,13 EUR 

”. 

Vervolgens wordt voorgesteld te gunnen aan de inschrijver met 

de laagste regelmatige offerte “TV Audenaert-Audebo”. 

3.4.   

Op 12 september 2016 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de stad Aalst het verslag van nazicht goed te keuren en de opdracht 

te gunnen aan de laagste regelmatige inschrijver “TV Audenaert-Audebo” . 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5.   

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 22 september 2016   

deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  het  college  op 

12 september  2016  de  opdracht  heeft  gegund  aan  een  andere  inschrijver.  De 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  wordt  bijgevoegd  en  er  wordt  gewezen  op  de 

wachttermijn van 15 kalenderdagen. 

3.6.   

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 23 september 2016   

vraagt de verzoekende partij kopie en inzage van het deel van de offerte van de 

gekozen inschrijver dat betrekking heeft op de ondertekening van de offerte door 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  THV  Audenaert-Audebo  en  meer  bepaald  het  “document  waarin 

vertegenwoordiger  van  de  leden  van  de  THV  Audenaert-Audebo  wordt 

aangeduid” en de “volmacht waarbij de heer Samuel Auquier kan tekenen voor de 

vertegenwoordiger/leden van de THV Audenaert-Audebo”. 

De verwerende partij bezorgt per e-mailbericht van 28 september 

2016  “een  volmacht  voor  de  heer  Samuel  Auquier  voor  de  firma  Audebo”,  de 

eerste bladzijde van het inschrijvingsformulier en het proces-verbaal van opening, 

en  deelt  ook  mee  dat  de  betrokken  offerte  elektronisch  is  getekend  met  een 

rechtsgeldig  quo  vadis-certificaat  en  dat  “de  ondertekeningen  en  de  volmachten 

voor de TV    Audenaert-Audebo […] rechtsgeldig [zijn] en in overeenstemming 

met artikel 82 van het KB Plaatsing van 15-07-2011”. 

De verzoekende partij antwoordt    in een blijkbaar aangetekend 

en  per  e-mailbericht  verzonden  brief  van  3  oktober  2016  dat  nog  steeds  niet  is 

aangetoond dat de gekozen offerte rechtsgeldig werd ondertekend aangezien voor 

de  nv  Audebo  uitsluitend  een  uittreksel  voorligt  van  een  beslissing  van  de 

algemene  vergadering  “terwijl  […]  dit  orgaan  geheel  niet  bevoegd  is  om 

volmachten te verlenen”. Zij vraagt ofwel de beslissing in te trekken dan wel kopie 

te bezorgen van de documenten gevoegd aan de offerte van de gekozen inschrijver 

waarin  de  geldige  handtekeningsbevoegdheid  van  Samuel  Auquier  voor  de 

nv Audebo wordt aangetoond. In e-mailberichten van 5 en 6 oktober 2016 zet zij 

nader  uiteen  waarom  de  algemene  vergadering  niet  bevoegd  zou  zijn  en  de 

volmacht dus nietig. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  bvba Audenaert  en  de  nv  Audebo,  samen  vormend  een 

tijdelijke  handelsvennootschap,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en hebben er belang bij dat de vordering wordt afgewezen.  Bijgevolg 

moet hun verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  pleitnota  ingediend  die  op 

18 oktober 2016 werd meegedeeld aan de andere partijen en de auditeur. 

5.2.   

Dit  stuk  waarin  de  procedureregeling  niet  voorziet  en  niet 

gevraagd is door de Raad van State, wordt in de beoordeling slechts betrokken in 

zoverre  het  niets  meer  is  dan  de  neerslag  van  de  mondelinge  uiteenzetting  ter 

terechtzitting.           

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De verzoekende partij formuleert het volgende enig middel: 

“Het  eerste  en  enig  middel  wordt  genomen  uit  de  schending  van  het 
beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers, dat voortvloeit uit 
artikel 10 en 11 van de Grondwet,  de schending  van de artikelen 4 en 5 
Rechtsbeschermingswet, de schending van de artikelen 2 en 3 van de wet 
van  29 
juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van 
bestuurshandelingen […], de schending van de artikelen 24, 51, § 2, 82 en 
95, § 1 en § 4 van het  Koninklijk  Besluit  plaatsing overheidsopdrachten 
klassieke  sectoren  (KB  plaatsing),  art.  522  Wetboek  Vennootschappen 
(W. Venn.)  alsook  de  schending  van  de  algemene  beginselen  van 
behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  materiële  motiveringsplicht,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel. 

Doordat 
-  o.b.v.  het  gunningsverslag,  dat  een  bijlage  vormt  bij  de  bestreden 
beslissing,  niet  wordt  aangetoond  dat  de  aanbestedende  overheid  een 
formeel  nazicht  van  de  ondertekening(sbevoegdheid)  van  de  offerte 
namens THV Audenaert-Audebo heeft uitgevoerd. 
- de door de aanbestedende overheid ter beschikking gestelde documenten 
op  het  eerste  gezicht  niet  aantonen  dat  de  heer  Samuel  Auquier  over  de 
vereiste  ondertekeningsbevoegdheid  beschikt,  nu  hij  een  bijzondere 
volmacht heeft ontvangen van een orgaan dat daartoe niet over de nodige 
bevoegdheid beschikt. 

Terwijl 

- uit de artikelen 4 en 5 van de Rechtsbeschermingswet en uit de algemene 
beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  formele  en  materiele 
motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  volgt  dat  een 
gunningsbeslissing de draagkrachtige juridische en feitelijke overwegingen 
dient te bevatten op grond waarvan deze beslissing werd genomen. 
-  eveneens  uit  het  zorgvuldigheidsbeginsel  alsook  uit  art.  95,  §  1  KB 
Plaatsing  volgt  dat  de  aanbestedende  overheid  de  ondertekenings-
bevoegdheid dient na te gaan, zeker in het geval waarbij    - zoals in casu - 
op het eerste gezicht een volmacht tot ondertekening werd verleend door 
een orgaan dat daartoe niet bevoegd is. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
-  uit  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  dat 
voortvloeit uit artikel 10 en 11 van de Grondwet, de verplicht[ing] volgt 
voor  de  aanbestedende  overheid  tot  objectiviteit  en  transparantie  bij  het 
nemen  van  een  gunningsbeslissing,  opdat  de  naleving  van  de 
overheidsopdrachtenreglementering ten allen tijde door de inschrijvers kan 
worden gecontroleerd. 
Dit beginsel is o.a. geschonden nu tot op heden niet wordt aangetoond dat 
de  aanbestedende  overheid  de  rechtsgeldigheid  van  de  ondertekeningen 
effectief en adequaat heeft onderzocht, waardoor het niet valt uit te sluiten 
dat  inschrijvers  met  een  ongeldige  ondertekening  van  hun  offerte  ten 
onrechte  evenveel  kans  maken  op  het  behalen  van  de  opdracht  als 
inschrijvers met een geldige ondertekening. 
- uit art. 522 W. Venn. volgt dat de bevoegdheden van het bestuur exclusief 
zijn  en  de  statuten  van  nv  Audebo  hiervan  niet  afwijken,  waardoor  de 
algemene  vergadering  geen  bevoegdheid  heeft  om  een  bijzondere 
lasthebber aan te duiden voor de ondertekening van een offerte in het kader 
van een overheidsopdracht; 
- uit de artikelen 24, 51, §2, 82 en 95, § 4 KB Plaatsing volgt dat een offerte 
die niet rechtsgeldig is ondertekend, moet worden geweerd als substantieel 
onregelmatig. Zulks is het geval, indien een offerte is ondertekend door een 
persoon die een bijzondere volmacht verkreeg van een orgaan dat niet over 
de bevoegdheid beschikte om dergelijke volmacht te verlenen; 

Zodat de bestreden beslissing een schending uitmaakt van het beginsel van 
de gelijke behandeling van de inschrijvers, dat voortvloeit uit artikel 10 en 
11  van  de  Grondwet,  de  schending  van  de  artikelen  4  en  5  Rechts-
beschermingswet, de schending van de artikelen 2 en 3 Motiveringswet, de 
schending van de artikelen 24, 51, § 2, 82 en 95, § 1 en § 4 KB Plaatsing, 
art.. 522 W. Venn. alsook de schending van de algemene beginselen van 
behoorlijk  bestuur,  waaronder  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het rechtszekerheidsbeginsel.” 

Beoordeling 

8. 

De  essentiële  grief  in  het  tweede  middelonderdeel  is  dat  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet  geldig  werd  ondertekend  namens  de 

nv Audebo aangezien de bijgevoegde volmacht aan Samuel Auquier en uitgaande 

van de algemene vergadering niet geldig is.   

9.   

Artikel  51,  §  2,  tweede  lid,  van  koninklijk  besluit  van  15  juli 

2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing)    bepaalt dat “de offerte wordt ondertekend door de persoon of 

personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden”. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-9/18 

 
 
 
 
 
 
Ook  artikel  82,  §  1,  eerste  lid,  bepaalt  dat  de  inschrijver  de 

offerte, de eventuele samenvattende opmeting of inventaris en de andere bijlagen 

bij de offerte ondertekent. 

Als  de  offerte  wordt  ingediend  door  een  combinatie  zonder 

rechtspersoonlijkheid,  zoals  te  dezen  de    gekozen    offerte  ingediend  door  de 

THV    Audenaert-Audebo, bepaalt artikel 82, § 2, dat § 1 wordt  nageleefd door 

elke deelnemer aan de combinatie. 

Artikel 82, § 3, betreft de ondertekening door een gemachtigde 

en luidt: 

“Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 
Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering.”     

De  offerte  die  namens  een  rechtspersoon  elektronisch  wordt 

ondertekend door een certificaat op naam van de rechtspersoon, die daarbij enkel 

een verbintenis aangaat voor eigen naam en rekening, vereist luidens artikel 82, 

§ 4, geen bijkomende volmacht. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing ten slotte luidt: 

“Artikel 95. § 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van 
de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 
toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze onderzoekt de 
regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§ 3.[…]. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Uit  wat  voorafgaat  volgt dat  de ondertekening  van een offerte 

een  substantiële  formaliteit  is,  waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de 

offerte wegens substantiële onregelmatigheid tot gevolg heeft. Met het gebrek aan 

ondertekening moet de situatie worden gelijkgesteld waarbij zij die ondertekenen 

niet  degenen  zijn  die  daartoe  bevoegdheid  hebben  krachtens  dwingende  regel-

geving of  eigen statutaire bepalingen van de inschrijver.  Een offerte    ingediend 

door een tijdelijke handelsvennootschap, zoals te dezen de offerte van de gekozen 

inschrijver,  dient  aldus  te  worden  ondertekend  door  al  de  leden  van  die 

vennootschap  behoudens  volmacht  en  is  anders  nietig  wegens  substantiële 

onregelmatigheid. 

10.   

Op  grond  van  artikel  522,  § 1,  van  het  Wetboek  van 

vennootschappen  beschikt  de  raad  van  bestuur  van  een  naamloze  vennootschap 

over de bevoegdheid “om alle handelingen te verrichten die nodig of dienstig zijn 

tot verwezenlijking van  het  doel  van de vennootschap, behoudens  die waarvoor 

volgens  de  wet  alleen  de  algemene  vergadering  bevoegd  is”.  Voorts  vertegen-

woordigt krachtens artikel 522, § 2, de raad van bestuur “de vennootschap jegens 

derden en in rechte als eiser of als verweerder” maar kunnen de statuten “aan een of 

meer bestuurders bevoegdheid verlenen om alleen of gezamenlijk de vennootschap 

te vertegenwoordigen”.     

11.   

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formele  motiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-11/18 

 
 
 
 
 
terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.   

12.   

Er  blijkt  niet  prima  facie  hoe  de  ingeroepen  grieven,  indien 

ernstig,  een  schending  kunnen  aantonen  van  het    als  geschonden  ingeroepen 

artikel  24  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  dat  de  raming  van  het 

opdrachtbedrag betreft.   

13.   

  In de    huidige stand van het  geding wordt  vastgesteld dat  de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  de  THV  Audenaert-Audebo,  namens  de 

nv Audebo  elektronisch  werd  ondertekend  niet  door  een  vertegenwoordigend 

orgaan,  maar  door  een  bijzonder  gemachtigde.  Daartoe  was  bij  de  offerte  een 

uittreksel  uit  het  Belgisch  Staatsblad  van  12  juli  2011  gevoegd  “Herbenoeming 

commissaris  en  benoeming  bijzondere    mandatarissen”  zoals  op  30  juni  2011 

neergelegd ter griffie van de rechtbank van koophandel te Gent: 

“Uittreksel uit de Notulen van de jaarvergadering van 4 maart 2011 

De vergadering besluit de commissaris te herbenoemen voor een periode 
van 3 jaar d.w.z. tot en met de jaarvergadering over het boekjaar 2013 ; 
C. Rombaut Bedrijfsrevisoren Burg. B.V.B.A. met zetel te 2500 Berchem, 
Belpairestraat  4  bus  2.1.  vertegenwoordigd  door  de  heer  Carl  Rombaut, 
bedrijfsrevisor, wonende te 2980 Zoersel, Jachthoornlaan 24 
De vergadering besluit om vanaf heden en voor onbepaalde tijd volgende 
bijzondere  mandatarissen  aan  te  stellen  met  de  bevoegdheid  om  alleen 
aanbestedingen te ondertekenen : 
*De heer Geert Boone wonende te 9080 Zaventem, Rulare 191 
*De heer Samuel Auquier wonende te 9860 Oosterzele, Sint-Martensdries 
1 C.” 

14.   

De verzoekende partij betwist in het tweede middelonderdeel de 

rechtsgeldigheid  van  die  volmacht.  De  algemene  vergadering  zou  daartoe  noch 

wettelijk noch krachtens de statuten bevoegd zijn.   

Uit  de  door  de  tussenkomende  partijen  als  stukken  3  en  4 

voorgelegde notulen van de algemene vergadering van de nv Audebo van 4 maart 

2011 respectievelijk de notulen van de raad van bestuur van 4 maart 2011 blijkt 

echter  dat  de  voormelde  bijzondere  mandatarissen,  waaronder  Samuel  Auquier, 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
die  de  offerte  namens  de  nv  Audebo  ondertekende,  niet  door  de  algemene 

vergadering  maar  wel  door  de  raad  van  bestuur  van  de  nv  Audebo  werden 

aangesteld  als  bijzonder  mandataris  met  de  bevoegdheid  om  “aanbestedingen” 

alleen te ondertekenen en in te dienen. 

De raad van bestuur is daartoe ook volgens de verzoekende partij 

zelf  bevoegd  en  dit  is  eveneens  conform  met  artikel  23  van  de  statuten  van  de 

nv Audebo  dat  bepaalt:  “De  vennootschap  wordt  vertegenwoordigd  door  één 

gedelegeerd bestuurder, of door personen daartoe in het bijzonder gemachtigd door 

de raad van bestuur”. 

Wel wekt het bij de offerte gevoegde voormelde “uittreksel uit 

de notulen van de Jaarvergadering van 4 maart 2011”,    dat duidelijk bedoeld is als 

bewijs  van  de  bevoegdheid  van  Samuel  Auquier  om  de  offerte  namens  de 

nv Audebo  te  ondertekenen,  de  indruk  dat  die  volmacht  werd  verleend  door  de 

algemene vergadering, en niet door de raad van bestuur. 

De door de tussenkomende partijen voorgelegde notulen van die 

algemene  vergadering  van  4  maart  2011,  die  begon  om  19  uur,  bevatten  geen 

beslissing 

tot  aanwijzing  van  bijzonder  gevolmachtigden  maar  wel 

tot 

herbenoeming  van  de  commissaris,  eerste  punt  in  die  bekendmaking.  Wel  is  de 

beslissing  tot  aanwijzing  van  bijzondere  mandatarissen,  tweede  punt  in  die 

bekendmaking,  opgenomen  in  de  notulen  van  de  raad  van  bestuur  van  4  maart 

2011, die begon om 19u30. Bijgevolg moet worden aangenomen dat het betrokken   

uittreksel,  zoals  bij  de  offerte  gevoegd,  per  vergissing  geen  onderscheid  maakt 

tussen de organen die deze beslissingen namen.                 

15.   

Reeds  in  het  inleidend  verzoekschrift  in  de  toelichting  bij  het 

middel    benadrukte  de  verzoekende  partij  dat  een  onregelmatige  ondertekening 

van  de  offerte  van  THV  Audenaert-Audebo  niet  kan  worden  rechtgezet  door 

bijvoorbeeld post factum en buiten de indieningstermijn van de offertes alsnog een 

volmacht door de raad van bestuur van de nv Audebo toe te kennen aan Samuel 

Auquier,  ongeacht  of  dit  een  bekrachtiging  inhoudt  van  eerder  gestelde 

handelingen. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig haar pleitnota betoogt zij ter terechtzitting dat 

met een document dat louter post factum wordt bijgebracht in de procedure voor de 

Raad  van  State,  zoals  stuk  4  van  de  stukkenbundel  van  de  THV 

Audenaert-Audebo, dat een bewijs van machtiging van het bevoegde orgaan zou 

moeten inhouden, evenmin rekening mag worden gehouden. Zelfs indien stuk 4 

was bijgebracht tijdens de gunningsprocedure, doch ná indiening van de offertes, is 

dit volgens de verzoekende partij manifest laattijdig en mag er geen rekening mee 

worden  gehouden  gezien  geenszins  met  voldoende  zekerheid  aangetoond  kan 

worden dat stuk 4 vaste datum heeft of authentiek is. Een bestuur mag er bijgevolg 

niet van uitgaan dat er een geldige volmacht van het bevoegde orgaan bestond vóór 

de indiening van de offerte. 

De  Raad  van  State  oordeelde  in  het  arrest  nv  Tractebel 

Engineering, nr. 223.253 van 23 april 2013 dat “[s]pecifiek wat het bewijs van de 

volmacht  betreft,  [het]  lijkt  […]  dat  uit  de  artikelen  94  en  110,  §  2,  van  het 

voormelde koninklijk besluit  van 8 januari 1996, samen genomen, volgt  dat  het 

bestuur het recht heeft, zonder daartoe evenwel verplicht te zijn, een inschrijving 

als onregelmatig te weren, wanneer deze niet de stukken of inlichtingen bevat die 

moeten  toelaten  vast  te  stellen  dat  de  ondertekenaar  van  de  inschrijver  de 

bevoegdheid heeft om de natuurlijke persoon of rechtspersoon namens welke hij 

optreedt,  te  verbinden”.  Hieruit  volgt,  volgens  het  arrest  cvba  Vooruit  nr.  1,  nr.   

226.982  van  31  maart  2014,  “dat  het  niet  bij  de  offerte  voegen  van  de  reeds 

gegeven volmacht geen absolute nietigheid van de offerte meebrengt”.   

Er  blijkt  niet  prima  facie  waarom  te  dezen  anders  geoordeeld 

moet worden, in het kader van de hiervoor aangehaalde artikelen 82, § 3, en 95 van 

het koninklijk besluit Plaatsing. 

De  voorliggende  zaak  lijkt  eveneens  te  moeten  worden 

onderscheiden  van  de  zaak  beslecht  door  het  arrest  bvba  Office  Depot 

International, nr. 229.829 van 16 januari 2015, en waarnaar de verzoekende partij 

in het verzoekschrift verwijst. In die zaak werd immers, in tegenstelling tot hetgeen 

in de voorliggende zaak gebeurde, blijkbaar pas na de opening van de offertes een 

bijzondere volmacht verstrekt aan de persoon die de offerte had ondertekend. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te dezen blijkt niet dat pas na de opening van de offertes een 

bijzondere volmacht werd verleend aan Samuel Auquier om de offerte namens de 

nv Audebo te ondertekenen, maar is deze reeds op 4 maart 2011 verleend door de 

raad van bestuur. 

Het  bestaan  van  deze  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  als 

collegiaal orgaan wordt te dezen bewezen door de aan de Raad van State door de 

tussenkomende partijen als stuk 4 voorgelegde notulen van de vergadering.     

De  voormelde  chronologie  tussen  de  jaarvergadering  van 

4 maart 2011 om 19 u en de vergadering van de raad van bestuur van 4 maart 2011   

om 19u30, waarop grotendeels dezelfde personen aanwezig waren, bevestigt ook 

de  datum  van  dit  stuk  4.  Daarnaast  werd  een  uittreksel  uit  de  beslissing  van  de 

jaarvergadering  van  4  maart  2011  met  de  volmacht,  waarbij  het  uittreksel  per 

vergissing  stelt  dat  dit  werd  verleend  door  die  vergadering,  op  30  juni  2006   

neergelegd  ter  griffie  van  de  rechtbank  van  koophandel  te  Gent  en  werd  dit 

uittreksel  bekendgemaakt  in  de  Bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  van  12  juli 

2011. 

De verzoekende partij betwist te dezen dit stuk niet van valsheid.           

16.   

Het uitgangspunt van het middelonderdeel, dat  er geen rechts-

geldige volmacht was verleend vóór de opening van de offertes en dat de offerte 

van de gekozen inschrijver bijgevolg niet rechtsgeldig was ondertekend namens de 

nv Audebo, wordt dan ook niet bijgevallen. 

17.   

Dat de voormelde beslissing van de raad van bestuur van 4 maart 

2011 die onder meer Samuel Auquier aanstelt als bijzonder mandataris bevoegd 

om  namens  de  nv  Audebo  “alleen  aanbestedingen  te  ondertekenen”  niet  bij  de 

offerte was gevoegd, lijkt evenmin van aard een schorsing te rechtvaardigen, nu 

een  geldige  volmacht  bestaat  die  werd  verleend  vóór  het  ondertekenen  van  de 

offerte . 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.   

Aldus lijkt niet aangetoond dat de offerte niet rechtsgeldig werd 

ondertekend  namens  de  nv  Audebo  zodat  het  uitgangspunt  van  het  tweede 

middelonderdeel faalt wat de ingeroepen schending betreft van de artikelen 51, § 2, 

82 en 94, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing. Evenmin is dan aangetoond dat 

artikel  522  van  het  Wetboek  van  vennootschappen  werd  geschonden  of  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

19.   

De  verzoekende  partij  merkt  voorts  in  het  eerste  en  tweede 

middelonderdeel op dat uit het gunningsverslag niet blijkt dat de ondertekenings-

bevoegdheid van Samuel Auquier werd onderzocht en beoordeeld. Tevens werpt 

zij op dat minstens niet afdoende wordt gemotiveerd waarom de gekozen offerte 

formeel regelmatig werd bevonden. 

Wat de formele motivering betreft, blijkt in ieder geval uit het 

verzoekschrift  dat  de  volgens  de  verzoekende  partij  niet  afdoende  formele   

motivering “OK” inzake de formele regelmatigheid van de gekozen offerte in    het 

gunningsverslag,  de  verzoekende  partij  niet  belet  heeft  die  beoordeling  wat  de 

ondertekening  betreft  inhoudelijk  in  rechte  te  betwisten  zodat  minstens  voldaan 

lijkt aan de ratio legis van de formelemotiveringsplicht. 

De verzoekende partij merkt in dat verband in de toelichting bij 

het  tweede  middelonderdeel  nog  op  dat  uit  de  bestreden  beslissing  “niet  blijkt 

welke „onregelmatigheden niet essentieel‟ zijn” betreffende het formeel nazicht en 

zij  aldus  niet  kan  nagaan  of  de  gelijkheid  der  inschrijvers  al  dan  niet  werd 

gerespecteerd.    Aldus  brengt  zij  de  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  in 

verband met de grief dat, aangezien niet zou zijn aangetoond dat de aanbestedende 

overheid de rechtsgeldigheid van de ondertekeningen effectief en adequaat heeft 

onderzocht,  de  realiteit  is  dat  inschrijvers  met  een  ongeldige  ondertekening  van 

hun offerte ten onrechte evenveel kans maken op het behalen van de opdracht als 

inschrijvers met een geldige ondertekening. Herhaald kan enkel worden dat, gelet 

op  de  door  de  tussenkomende  partijen  voorgelegde  volmacht  van  4  maart  2011 

verleend  door  de  raad  van  bestuur,  niet  is  aangetoond  dat  de  offerte  niet 

rechtsgeldig  werd  ondertekend  namens  de  nv  Audebo  en  dus  ook  niet  dat  een 

ongeldig  ondertekende  offerte  werd  vergeleken  met  een  geldig  ondertekende 

offerte.    Bijgevolg faalt het feitelijk uitgangspunt van die grief. 
‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-16/18 

 
 
 
 
 
 
  VIII. Besluit en kosten 

20. 

Het  enige  middel  is  in  zijn  geheel  niet  ernstig  gebleken.  De 

vordering tot schorsing  bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient  bijgevolg  te 

worden verworpen. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State juncto artikel 67,§1,    van het besluit 

van de Regent van 23 augustus 1948 „tot  regeling van de rechtspleging  voor de 

afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State‟, de verwerende partij de door 

haar gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als  de in het  gelijk gestelde partij 

dient te worden beschouwd. 

In  zoverre  ook  de  tussenkomende  partijen  een  rechtsplegings-

vergoeding  vorderen,  wordt  erop  gewezen  dat  zij,  overeenkomstig  het 

uitdrukkelijk bepaalde in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten 

op de Raad van State, deze vergoeding niet kunnen genieten. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba Audenaert en de nv Audebo, samen vormend een 

tijdelijke handelsvennootschap, tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  27  oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CHKQLFBAH-BCHADEV‡ 

XII-8243-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
