RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.233 van 25 oktober 2016 
in de zaak A. 216.386/XII-7912 

Jean VERLAAK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Inke Dedecker en Geertrui De Groote 
kantoor houdend te Stoffelsbergstraat 4 
3600 Genk 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD HERK-DE-STAD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim MERTENS 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Paalsesteenweg 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  6 

juli  2015,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van: 

“- het besluit van het College van Burgemeester en Schepenen van de stad 
Herk-de-Stad […] d.d. 20 april 2015 waarbij wordt beslist om de opdracht 
‘Architectuuropdracht  Buitenschoolse  kinderopvang’  te  gunnen  aan 
Architectenbureau Avenirarchitecten bvba + Modulo architecten […]  
-  de  impliciete  beslissing  waarbij  de  opdracht  niet  is  gegund  aan  [Jean 
Verlaak]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend en verzoeker heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

XII-7912-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

Verzoeker en de verwerende partij hebben een laatste memorie 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 september 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Wouter  Moonen,  die  loco  advocaat  Inke  Dedecker 

verschijnt  voor  verzoeker,  en  advocaat  Annelore  Verbeeck,  die  loco  advocaat 

Wim Mertens verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Herk-de-Stad schrijft een overheidsopdracht uit met als 

voorwerp  “Architectuuropdracht  Buitenschoolse  kinderopvang”.  De  gunnings-

wijze  is  de  beperkte  offerteaanvraag.  De  raming  bedraagt  172.000  euro,  btw 

inbegrepen. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 oktober 2014. 

XII-7912-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  toepasselijke  bestek  met  ref.  2014-3385  worden  de 

volgende gunningscriteria vermeld: 1. Nota van de ontwerper (80 punten) met als 

subcriteria  realisatiekostprijs  van  het  ingediende  projectvoorstel  en  budget-

bewaking (20 punten), ereloon (25 punten), visie en plan van aanpak (30 punten) 

en planning (5 punten) en 2. Schetsontwerp (20 punten). 

Bij  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  onder  titel 

III.1.1 Opdracht vermeld: 

“De  opdracht  betreft  een  architectuuropdracht  inzake  het  ontwerpen  en 
het  begeleiden  van  de  uitvoering  van  een  buitenschoolse  kinderopvang 
met  een  binnenruimte  van  +/-  1000  m²  en  een  buitenruimte  van  500  m² 
aan de Lazerijstraat/Trompetweg te 3540 Herk-de Stad. De binnenruimte 
moet  bestaan  uit  minstens  480  m²  (wettelijk  verplicht  voor  de  capaciteit 
van 120 kinderen) speelruimte (= leefruimtes van de kinderen, motorische 
ruimte,  slaapruimte  en  huiswerkruimte).  De  resterende  vierkante  meters 
kunnen  gebruikt  worden  voor  inkom  met  vestiaire,  technische  ruimte, 
bergruimte, kantoor, personeelsruimte, vergaderruimte, sanitair,…” 

Voorts  wordt  er  onder  III.2  vermeld  dat  het  één  van  de 

belangrijkste  prioriteiten  is  om  het  project  binnen  het  voorziene  budget  van 

1.300.000,00 euro, btw inbegrepen, te houden. 

3.2. 

Acht  ondernemingen  worden  geselecteerd.  Zeven  onder-

nemingen  dienen  een  offerte  in.  De  opening  van  de  offertes  grijpt  plaats  op 

10 februari 2015. 

3.3. 

Op  1  april  2015  wordt  er  een  verslag  van  nazicht  opgesteld. 

Hieruit  blijkt  dat  de  zeven  ingediende  offertes  alle  formeel  en  materieel 

regelmatig worden bevonden “omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel 

zijn”.  Voorts  wordt  er  in  vastgesteld  dat  er  in  zes  van  de  zeven  offertes  in  een 

netto-oppervlakte  binnenruimte  wordt  voorzien  van  minder  dan  1.000  m²,  de 

kleinste  oppervlakte  is  814  m².  Verzoeker  voorziet  als  enige  in  een  oppervlakte 

van  meer  dan  1000  m²,  namelijk  1.027  m².  Inschrijver  Architectenbureau 

Avenirarchitecten  bvba  +  Modulo  architecten  voorziet  in  een  oppervlakte  van 

XII-7912-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
887,93  m².  De  opgegeven  oppervlakte  wordt  in  de  beoordeling  van  het 

subcriterium 

‘realisatiekostprijs  van  het 

ingediende  projectvoorstel  en 

budgetbewaking’ meegenomen. 

De  offerte  van  verzoeker  krijgt  76,53  punten  en  wordt  derde 

gerangschikt.  De  offerte  van  Architectenbureau  Avenirarchitecten  bvba  + 

Modulo  architecten  wordt  als  eerste  gerangschikt  met  een  score  van 

89,46 punten. 

3.4. 

Op  20  april  2015  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen het verslag van nazicht goed en beslist dat het integraal deel uitmaakt 

van  de  gunningsbeslissing.  De  opdracht  wordt  gegund  aan  Architectenbureau 

Avenirarchitecten bvba + Modulo architecten. 

3.5. 

Met een brief van 10 juni 2015 contesteert de raadsvrouw van 

de verzoeker de beslissing bij de verwerende partij waarbij zij wijst op het feit dat 

de  eerste  twee  gerangschikte  offertes  niet  voldoen  aan  de  besteksbepalingen 

inzake de gevraagde netto-oppervlakte. 

3.6. 

Met  een  brief  van  17  juni  2015  aan  de  raadsvrouw  van 

verzoeker antwoordt de verwerende partij als volgt: 

“Het weerhouden van beide in uw schrijven genoemde architectenbureaus 
gebeurde regelmatig en wettig. 
Het  besteksvoorschrift,  waarnaar  u  refereert,  werd  in  de  nota  van 
uitgangspunten duidelijk omschreven als een richtinggevend criterium. De 
opdracht  betrof  immers  ‘het  ontwerpen  en  het  begeleiden  van  de 
uitvoering  van  een  buitenschoolse  kinderopvang  met  een  binnenruimte 
van +/- 1000 m², waarbij die binnenruimte moet bestaan uit minstens 480 
m² speelruimte.’ 
De  enige  strikt  na  te  leven  voorwaarde  die  u  hieruit  redelijkerwijze  kan 
afleiden  is  de  minimumoppervlakte  bestemd  voor  de  speelruimte 
(minimum 480 m²), terwijl de formulering van +/- 1000 m² binnenruimte 
duidelijk richtinggevend en als dusdanig indicatief geformuleerd werd. 
Bij  de  evaluatie  van  de  realisatiekost  van  het  ingediende  projectvoorstel 
en  budgetbewaking,  waaraan  aan  een  gewicht  werd  toegekend  van 
20 punten,  werd  rekening  gehouden  met  de  voorgestelde  oppervlakten. 

XII-7912-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zowel  de  kostprijs  per/m²,  als  de  afwijking  van  de  richtinggevende 
binnenruimte van +/- 1000 m², werden gequoteerd. 
Dat  de  exacte  omvang  van  de  te  bouwen  kinderopvang  niet  vaststond 
blijkt bovendien genoegzaam uit het wel als essentieel en strikt na te leven 
geformuleerd criterium met name de realisatiekostprijs van het ingediende 
voorstel en budgetbewaking. Deze bestekvoorwaarde schrijft voor dat het 
project  volledig  binnen  het  budget  dient  te  worden  gerealiseerd  en  dat 
offertes  die  het  budget  overschrijden  als  onregelmatig  zullen  worden 
beschouwd en niet zullen opgenomen worden in de beoordeling. 
Wij zijn dan ook van oordeel dat in tegenstelling tot uw bewering, de in 
het  bestek  gekozen  gunningscriteria  regelmatig  en  evenwichtig  tegen 
elkaar werden afgewogen en dat de beoordeling correct is gebeurd. 
De beide genoemde offertes wijken derhalve niet af van de in het bestek 
opgelegde  voorwaarden.  Zij  hebben  een  ontwerp 
ingediend  dat 
beantwoordt  aan  het  programma  van  eisen  wat  betreft  de  gevraagde 
functies  en  ruimtes,  alsook  de  minimum  vastgestelde  speelruimte  en  het 
toegelaten budget. 
Stellen dat de oppervlakte van 1000 m² een essentieel besteksvoorschrift 
te  worden  op  straffe  van 
was  dat  strikt  geïnterpreteerd  dient 
onregelmatigheid is manifest onjuist. 
Wij  zien  dan  [o]ok  geen  reden  om  in  te  gaan  op  uw  verzoek  tot  het 
intrekken van de gunningsbeslissing.” 

IV. Nopens de vertrouwelijkheid  

4.1.1. 

De  verwerende  partij  legt  de  offertes  van  de  inschrijvers  als 

vertrouwelijke stukken in het administratief dossier neer. Zij wijst erop dat deze 

offertes “commerciële gegevens” bevatten “die worden beschermd door het recht 

op  eerbiediging  van  zakengeheimen”.  “Bovendien”,  zo  vervolgt  zij,  “is  de 

bekendmaking  van  dit  stuk  niet  noodzakelijk  voor  de  beslechting  van  het 

geschil”. 

4.1.2. 

Verzoeker merkt in zijn memorie van wederantwoord op dat de 

motivering  van  de  verwerende  partij  stereotiep  is  en  derhalve  geen  afdoende 

verantwoording  uitmaakt  om  afbreuk  te  doen  aan  het  principe  dat  de  partijen 

kennis  kunnen  nemen  van  de  dossierstukken.  Zij  vraagt  de  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid. De vertrouwelijkheidsverklaring van de verwerende partij kan, 

volgens  verzoeker,  in  elk  geval  geen  betrekking  hebben  op  zijn  eigen  offerte 

aangezien hij die zelf niet vertrouwelijk heeft neergelegd.  

XII-7912-5/14 

 
 
 
 
 
 
4.1.3. 

Na  het  voor  hem  negatief  standpunt  in  het  auditoraatsverslag 

waarin wordt opgemerkt dat de opheffing van de vertrouwelijkheid niet nodig is 

voor  de  beoordeling  van  de  grieven,  beperkt  verzoeker  er  zich  in  zijn  laatste 

memorie  toe  te  vermelden  dat  hij  zijn  standpunt  in  zijn  memorie  van 

wederantwoord bevestigt. 

Beoordeling 

4.2. 

De  verwerende  partij  heeft  te  dezen  de  offertes  vertrouwelijk 

neergelegd met verwijzing naar de commerciële gegevens die ze bevatten en de 

eerbiediging van het recht op het zakengeheim. Gelet op de aard van de opdracht 

is  deze  motivering  niet  onaannemelijk,  minstens  toont  verzoeker  het  tegendeel 

niet  aan.  Voorts  geeft  verzoeker  geen  concrete  redenen  op  waaruit  kan  worden 

afgeleid welk belang hij heeft bij die lichting. 

Het  verzoek  tot  lichting  van  de  vertrouwelijkheid  wordt 

verworpen. 

V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1.1. 

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

op  in  hoofde  van  verzoeker.  Zij  wijst  erop  dat  verzoeker  in  zijn  verzoekschrift 

zijn belang situeerde in het feit dat bij inwilliging van het beroep “de verwerende 

partij  geen  andere  mogelijkheid  [heeft]  dan  de  opdracht  te  gunnen  aan 

verzoekende  partij”.  Verzoeker  wil  dus  zelf  de  opdracht  uitvoeren  maar,  zo 

vervolgt  de  verwerende  partij,  hij  heeft  geen  gebruik  gemaakt  van  de 

mogelijkheid  tot  het  indienen  van  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  en  “de  regelen  van  behoorlijk  burgerschap  houden 

[…] in dat een burger, wanneer hij inschrijft en zélf een overheidsopdracht wenst 

uit  te  voeren,  maar  die  finaal  wordt  gegund  aan  een  andere  inschrijver,  ook 

toepassing maakt van de procedure die de wetgever specifiek in het leven heeft 

geroepen  om  een  contracts[s]luiting  te  voorkomen,  i.p.v.  de  wachttermijn  af  te 

XII-7912-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wachten en enkel via een verzoek tot nietigverklaring de opdracht trachten binnen 

te  halen”.  Te  dezen  is  de  verwerende  partij  overgegaan  tot  contractssluiting  en 

kent de overeenkomst thans uitvoering. Het bestaan van de overeenkomst maakt 

de betrachting van verzoeker om zelf de opdracht uit te voeren, onmogelijk; een 

herstel  in  natura  behoort  niet  langer  tot  de  mogelijkheden.  “De  voordelen  die 

door  verzoekende  partij  worden  ingeroepen  bij  een  eventuele  nietigverklaring, 

om zijn belang te ondersteunen, kunnen niet (meer) intreden.” 

5.1.2. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  de  exceptie  verworpen.  Er 

wordt op gewezen dat een inschrijver bij een overheidsopdracht belang heeft bij 

het  bestrijden  van  de  beslissing  tot  gunning  van  de  opdracht  aan  een  andere 

inschrijver  en  dat  hij  minstens  een  moreel  belang  blijft  behouden  ook  al  is  een 

overeenkomst  ontstaan  tussen  de  gekozen  inschrijver  en  de  overheid;  voorts 

wordt erop gewezen dat dit belang niet verdwijnt door het niet indienen van een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

5.1.3. 

In  haar  laatste  memorie  weerspreekt  de  verwerende  partij  het 

standpunt  van  het auditoraatsverslag inhoudelijk niet maar wijst er enkel op dat 

pas  in  de  memorie  van  wederantwoord  verzoeker  verwijst  naar  een  moreel 

belang;  “[d]aarvoor  steunde  het  belang  van  verzoekende  partij  enkel  op  de 

betrachting  om  de  overeenkomst  zelf  uit  te  voeren,  wat  gelet  op  de  inmiddels 

afgesloten overeenkomst niet langer mogelijk was”. 

Beoordeling 

5.2. 

Het  standpunt  van  het  auditoraatsverslag  wordt  bijgevallen. 

Zoals  de  Raad  reeds  meermaals  heeft  geoordeeld  bestaat  het  belang  van  een 

verzoekende partij om bij de Raad van State een beslissing inzake de toewijzing 

van  een  overheidsopdracht  te  bestrijden,  er  idealiter  in  opnieuw  op  zijn  minst 

kans te maken om zich die opdracht gegund te zien en die zelf uit te voeren. Het 

enkele  feit  echter  dat  het  voormelde  doel  onbereikbaar  is  geworden  moet  niet 

noodzakelijk tot gevolg hebben dat een verzoekende partij elk rechtstreeks belang 

XII-7912-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
bij  de  vordering  tot  nietigverklaring  verliest.  Het  beroep  strekt  immers  tot  de 

nietigverklaring  van  een  toewijzingsbeslissing,  afsplitsbare  bestuurshandeling 

waardoor de verzoekende partij is voorbijgegaan. Een verzoekende partij ontleent 

aan  dat  voorbijgaan  in  principe  een  gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend 

wordt  en,  spijts  de  uitvoering  van  de  overeenkomst  betreffende  de  opdracht, 

gediend blijft door een nietigverklaring van de toewijzingsbeslissing.  Dat belang 

volstaat. Dat verzoeker geen gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid om een 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  te  dienen,  kan 

hem hier niet ten kwade worden geduid. 

De passage in het inleidend verzoekschrift waarin verzoeker het 

heeft  over  het  zelf  uitvoeren  van  de  overeenkomst  betreft  niet  specifiek  een 

exhaustieve  uiteenzetting  van  het  belang  van  verzoeker  bij  zijn  beroep  maar  is 

gelieerd aan het beroep tegen de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht 

aan  hem  te  gunnen.  Overigens  toont  de  verwerende  partij  niet  aan  dat  er  een 

overeenkomst was gesloten op het ogenblik van het indienen van het beroep. 

De exceptie wordt verworpen. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

Verzoeker voert de schending aan van artikel 5 van de wet van 

15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), van artikel 95, §§ 1, 2 

en 4, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten 

klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk  besluit  Plaatsing), van  de bepalingen van 

het bestek, van het beginsel patere legem quam ipse fecisti, van de artikelen 2 en 

3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

XII-7912-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestuurshandelingen’,  van  “het  materieel  motiveringsbeginsel”  en  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel. 

Hij wijst erop dat de offerte van de gekozen inschrijver en die 

van  de  tweede  gerangschikte  inschrijver,  namelijk  Q-Bus,  substantieel  onregel-

matig  zijn  en  dienvolgens  moesten  worden  geweerd.  In  het  bestek  vraagt  de 

verwerende partij uitdrukkelijk een gebouw met een binnenruimte van 1.000 m² 

binnen  een  vooropgesteld  budget  van  1.300.000,00  euro,  btw  inbegrepen.  De 

offertes  van  de  eerste  twee  gerangschikte  inschrijvers  voldoen  niet  aan  de 

besteksbepaling  van  1.000  m²  binnenruimte;  de  eerste  gerangschikte  voorziet  in 

887,93  m²  en  de  tweede  in  822  m²  terwijl  verzoeker  voorziet  in  1.027  m².  Dit 

alles wordt door de verwerende partij erkend in het verslag van nazicht. 

De  verwerende  partij  had  dit  moeten  beschouwen  als  een 

materiële onregelmatigheid van deze twee offertes aangezien ze afwijken van de 

technische bepalingen van het bestek. Voorts, zo merkt verzoeker op, gaat het om 

een substantiële onregelmatigheid aangezien de offertes afwijken van technische 

specificaties die essentieel zijn. “De grootte van het gebouw raakt immers de kern 

van de opdracht en betreft uiteraard een determinerende technische specificatie.” 

De betekenis die de verwerende partij in haar brief van 17 juni 2015 geeft aan het 

kwestieuze besteksvoorschrift is niet correct; het is geenszins een richtinggevend 

criterium,  “maar  wel  degelijk  een  bindend  voorschrift,  zij  het  bij  benadering”. 

Het  symbool  +/-  betekent  “ongeveer”  en  een  afwijking  zoals  de  eerste  twee 

gerangschikte inschrijvers bieden van 11,207% en 17,80%, is niet “ongeveer”. 

Het  besteksvoorschrift 

is  bovendien  als  essentieel 

te 

beschouwen omdat de eerste twee gerangschikte inschrijvers door in minder m² te 

voorzien een hogere prijs per m² hebben kunnen bieden dan verzoeker “waardoor 

zij  natuurlijk  beter  kunnen  scoren  en  dit  ook  doen  op  ‘…Visie  en  plan  van 

aanpak…’,  met  name  respectievelijk  30/30  en  19/30  terwijl  verzoekende  partij 

hierop  14/30  scoort  en  Architectenbureau  Avenirarchitecten  bvba  +  Modulo 

architecten 

beduidend 

beter 

scoort 

dan 

verzoekende 

partij 

op 

XII-7912-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
‘…Schetsontwerp…’,  met  name  16,67/20  t.o.v.  12,53/20”.  Door  minder  m²  te 

bieden  hebben  de  eerste  twee  gerangschikte  inschrijvers  dus  een  voordeel 

gekregen en zijn de inschrijvers niet gelijk behandeld. “Door de offertes van [de 

eerste twee gerangschikte inschrijvers] als regelmatig te beschouwen terwijl deze 

zijn  aangetast  door  een  substantiële  materiële  onregelmatigheid,  schendt  de 

verwerende partij artikel 5 van de Overheidsopdrachtenwet en artikel 95 §1 en §3 

van het KB Plaatsing.” Deze beide offertes hadden door de verwerende partij met 

toepassing van artikel 95, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing moeten worden 

geweerd. 

Ten  slotte  voert  verzoeker  aan  dat  in  de  bestreden  beslissing 

niet  uitdrukkelijk  wordt  vermeld  hoe  de  verwerende  partij  het  regelmatigheids-

onderzoek heeft gevoerd zodat de voormelde wet van 29 juli 1991 is geschonden. 

7. 

In  zijn  memorie  van  wederantwoord  weerlegt  verzoeker  het 

standpunt van de verwerende partij. 

Hij  betwist  dat  de  kwestieuze  besteksbepaling  niet  essentieel 

zou zijn omdat ze niet op straffe van nietigheid is voorgeschreven. Voorts wijst 

hij  erop  dat  deze  besteksbepaling  geen  richtnorm  is  maar  strikt  bindend  en 

essentieel. Dat de opdracht kan worden uitgevoerd binnen een netto-oppervlakte 

van 887,93 m² is volgens hem geen relevant element voor het essentieel karakter 

van  de  bepaling.  Ten  slotte  merkt  hij  op  dat  het  niet  voldoen  aan  de  1.000  m² 

norm  niet  had  moeten  worden  beoordeeld  bij  de  gunningscriteria  waar  het 

aanleiding  gaf tot  minder  punten, maar had moeten leiden tot de wering van de 

offertes wegens substantiële onregelmatigheid. 

Beoordeling 

8. 

Zoals onder randnummer 3.1. weergegeven wordt in het bestek 

bepaald dat de binnenruimte van de te ontwerpen kinderopvang +/- 1.000 m² is. 

Geen enkele inschrijver heeft in exact 1.000 m² binnenruimte voorzien. Zes van 

XII-7912-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  zeven  inschrijvers  hebben  in  minder  voorzien,  één  inschrijver,  namelijk 

verzoeker, heeft in meer voorzien.  

In  het  bestek  wordt  het  symbool  “+/-”  gehanteerd  wat  staat 

voor “plusminus”; in de spraakgebruikelijke betekenis van het woord betekent dit 

bijwoord volgens het Groot Woordenboek der Nederlandse Taal Van Dale “min 

of meer”. Hieruit afleiden dat de binnenruimte minstens 1.000 m² moet bedragen, 

zoals  verzoeker  doet,  is  aldus  onjuist.  Plusminus  1.000  m²  betekent  dat  de 

binnenruimte  “min  of  meer”  of  bij  benadering  1.000  m²  moet  bedragen,  en  dat 

deze  hoeveelheid  richtinggevend 

is  waarbij  de  verwerende  partij  enige 

beleidsruimte heeft. 

Deze  aanname  wordt  bevestigd 

in  het  feit  dat  andere 

besteksvereisten,  in  tegenstelling  tot  het  kwestieuze,  wel  stringenter  worden 

omschreven; zo is het vereiste dat de binnenruimte 480 m² aan speelruimte dient 

te beslaan, strikt bepaald; zo ook is het budgetvereiste van strikte toepassing. 

9. 

De  beleidsvrijheid 

inzake  de  bij  benadering  opgegeven 

oppervlakte  van  de  binnenruimte,  die  de  verwerende  partij  heeft  bij  het 

beoordelen van de ontwerpen, wordt hier begrensd door de eisen van het bestek 

en de grenzen van een redelijke en zorgvuldige beoordeling. 

Verzoeker voert hier niet aan dat andere bestekseisen dan de +/- 

1.000 m² norm zijn geschonden. 

De  vraag  of  de  grenzen  van  een  redelijke  en  zorgvuldige 

beoordeling hier zijn geschonden, wordt ontkennend beantwoord. In het licht van 

het feit dat zes op de zeven inschrijvers een ontwerp opstelden dat in minder dan 

1.000  m²  voorziet,  en  het  dus  mogelijk  achten  alle  besteksvereisten  inzake 

functies  en  lokalen  te  eerbiedigen,  wat  ook  niet  door  verzoeker  wordt 

gecontesteerd,  mag  een  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  voorziene 

binnenruimte  van  887,93  m²  worden  aangezien  als  één  die  voldoet  aan  het 

XII-7912-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kwestieuze  besteksvereiste.  De  vraag 

in  hoeverre  de  door  de 

tweede 

gerangschikte  inschrijver  opgegeven  oppervlakte  van  de  binnenruimte,  namelijk 

822 m², deze grenzen overschrijdt, is dan ook zonder belang voor verzoeker. 

10. 

Aangezien  de  Raad  aanneemt  dat  de  door  de  gekozen 

inschrijver aangeboden binnenruimte het kwestieuze besteksvereiste niet schendt 

en  de  offerte  dan  ook  niet  ten  aanzien  van  dit  vereiste  als  onregelmatig  kan 

worden beschouwd, dient er niet nader te worden ingegaan op de problematiek of 

deze  offerte  substantieel  dan  wel  relatief  onregelmatig  is  en  of  de  motiverings-

plicht hieromtrent al dan niet is geschonden. 

11. 

Het middel is niet gegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

Verzoeker  voert  de  schending  aan  van  artikel  25  van  de 

voormelde wet van 15 juni 2006, van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van 

de  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991,  van  “het  materieel 

motiveringsbeginsel” en van het zorgvuldigheidsbeginsel.  

Dit  middel  gaat  uit  van  de  gegrondheid  van  het  eerste  middel 

namelijk  dat  de  offertes  van  de  eerste 

twee  gerangschikte 

inschrijvers 

onregelmatig  zijn.  Aldus  diende  de  offerte  van  verzoeker  als  eerste  te  worden 

gerangschikt en de opdracht aan hem te worden gegund. Minstens dient volgens 

verzoeker te worden vastgesteld dat de verwerende partij onvergelijkbare offertes 

met elkaar heeft vergeleken. Ook merkt hij, weliswaar zonder nadere toelichting, 

op  dat  het  geven  van  een  score  van  30  op  30  punten  aan  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  voor  het  subcriterium  ‘visie  en  plan  van  aanpak’  nooit  het 

gevolg kan zijn van een zorgvuldige beoordeling. 

XII-7912-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

13. 

Het  uitgangspunt  van  dit  middel  faalt  aangezien,  zoals  in  het 

eerste  middel  is  aangenomen,  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  niet 

onregelmatig  is  en  verzoeker  geen  belang  heeft  bij  het  aanvoeren  van  de 

onregelmatigheid van de offerte van de tweede gerangschikte. 

Aldus  toont  verzoeker  niet  aan  dat  de  opdracht  niet  werd 

gegund  aan  de  inschrijver  die  de  regelmatige  offerte  heeft  ingediend  die  de 

economisch voordeligste is en dat de offertes niet vergelijkbaar zouden zijn. 

Evenmin  toont  verzoeker  concreet  onderbouwd  aan  dat  een 

score van 30 op 30 punten ten aanzien van een bepaald subcriterium per se een 

onzorgvuldige beoordeling zou uitmaken. 

Het middel is ongegrond. 

VII. Besluit en kosten 

14. 

Het beroep moet worden verworpen en de kosten ten laste van 

de verzoeker gelegd. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij 

door de verwerping van het beroep als in het gelijk gestelde partij dient te worden 

beschouwd. 

XII-7912-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2. Verzoeker  wordt  verwezen 

in  de  kosten  van  het  beroep 

tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  25  oktober 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7912-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
