RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.379 van 8 november 2016 
in de zaken A. 220.444/XII-8244 (I) 
                    en A. 220.446/XII-8245(II) 

In zake: 

I. + II. 
1.  MANUFACTURE  D’ORGUES  SCHUMACHER  SPRL  -       
   ORGELBAU SCHUMACHTER GMBH 
2.  de NV MONUMENT VANDEKERCKHOVE 
3.  JOANNES KLAIS ORGELBAU GMBH & Co. KH 
 4.  MANUFACTURE D’ORGUES THOMAS, 
samen  met  tweede  en  derde  verzoekende  partij  vormend  een 
tijdelijke handelsvennootschap   
 bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters, Jan Ghysels en Stijn Verbeke 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

I. + II. 
de PROVINCIE WEST-VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bart Staelens 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Stockhouderskasteel 
Gerard Davidstraat 46 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen:   

I. + II. 
1.  ORGLARSTVO ANTON SKRABL SP 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Elke Casteleyn 

  kantoor houdend te 9160 Lokeren 
  Antwerpse Steenweg 47 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
2.  de BV KERKORGELBOUW PELS & VAN LEEUWEN 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

XII-8244-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
advocaten Kris Wauters, Jan Ghysels en Stijn Verbeke 

  kantoor houdend te 1170 Brussel 
  Terhulpsesteenweg 187 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering in de zaak (I) A. 220.444, ingesteld op 7 oktober 

2016,  strekt  tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van “[h]et besluit van 15 september 2016 van de Deputatie van 

de  provincie  West-Vlaanderen  houdende  goedkeuring  selectieverslag  van  de 

opdracht van werken: restauratie interieur fase 5A — lot 3: restauratie orgeldeel 

Vaneynde  orgel  in  de  Sint-Salvatorskathedraal  te  Brugge,  meer  specifiek  het 

onderdeel  van  het  besluit  waarbij  de  Deputatie  de  kandidaat  Orglarstvo  Anton 

Skrabl s.p. selecteert”.   

De vordering in de zaak (II) A. 220.446, ingesteld op 7 oktober 

2016,  strekt  tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van “[h]et besluit van 15 september 2016 van de Deputatie van 

de provincie West-Vlaanderen houdende intrekken en hervaststellen besluit mbt de 

goedkeuring selectieverslag van de opdracht van werken: restauratie interieur fase 

5A  —  lot  3:  restauratie  orgeldeel  Klais  orgel  in  de  Sint-Salvatorskathedraal  te 

Brugge,  meer  specifiek  het  onderdeel  van  het  besluit  waarbij  de  Deputatie  de 

kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl s.p. selecteert”. 

II. Samenvoeging 

2. 

Het is gepast de beide zaken samen te voegen aangezien in die 

zaken dezelfde partijen optreden, zij daarin analoge argumentaties ontwikkelen en 

de betrokken restauratieopdrachten orgels betreffen binnen hetzelfde kerkgebouw.     

III. Verloop van de rechtspleging 

3. 

De verwerende partij heeft in beide zaken een nota ingediend. 

XII-8244-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  verzoekschrift  van  18  oktober  2016  heeft  Orglarstvo 

Anton Skrabl sp in beide zaken gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

Met  een  verzoekschrift  van  18  oktober  2016  heeft  de 

bv Kerkorgelbouw  Pels  &  van  Leeuwen  in  beide  zaken  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn 

in  beide  zaken  opgeroepen  voor  de 

terechtzitting, die heeft plaatsgevonden op 25 oktober 2016, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter  Dierk  Verbiest  heeft  in  beide  zaken  verslag 

uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  loco  advocaat  Jan 

Ghysels, die verschijnen voor de verzoekende partijen, advocaten Bart Staelens en 

Tijs Lust, die verschijnen voor de verwerende partij, advocaat Elke Casteleyn, die 

verschijnt  voor  de  eerste  tussenkomende  partij,  en  advocaten  Kris  Wauters  en 

Sophie  Bleux,  loco  advocaat  Jan  Ghysels,  die  verschijnen  voor  de  tweede 

tussenkomende partij, zijn in beide zaken gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  in  beide  zaken  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

IV. Feiten 

4.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming van werken uit met als voorwerp “St. Salvatorskathedraal Brugge fase 

5A lot 3 - restauratie orgel”.   

XII-8244-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  omvat  twee  percelen:  perceel  A,  deel  2,  heeft 

betrekking  op  de  restauratie  van  het  “van  Eynde  orgel”  en  perceel  B  heeft 

betrekking op de restauratie van het “Klais orgel”.   

4.2.   

Op  26  februari  2015  keurt  de  provincieraad  het  bestek  en  de 

gunningswijze goed.   

Er wordt gekozen om de opdracht te gunnen met een beperkte 

aanbesteding na open oproep tot kandidatuurstelling. 

4.3.   

Beide  percelen  worden  afzonderlijk  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 10 augustus 2015 en het Publicatieblad van de 

Europese Unie op 15 augustus 2015.   

De aankondigingen bevatten onder meer de volgende identieke 

bepalingen inzake het toegangsrecht en kwalitatieve selectiecriteria : 

“III.2) Voorwaarden voor deelneming 
[...] 
III.2.3) Vakbekwaamheid 
Inlichtingen en formaliteiten om na te gaan of aan de vereisten is voldaan: 
[...] 
Kwalitatieve selectiecriteria: 
[...] 
- het bewijs leveren van de noodzakelijke kwalificaties en referenties: 
1°  kwalificaties  voor  gespecialiseerd  personeel  m.b.t.  restauratie  van 
orgels: 
A. studiekwalificaties: 
[...] 
B. beroepskwalificaties: 
[...] 
C. bescherming van het vakmanschap: 
[...] 
D. beroepsuitrusting — technische eisen: 
- opgave van het aantal jaar relevante beroepservaring en/of getuigschriften 
zowel voor de aannemer als alle onderaannemers 
-  verklaring  betreffende  de  technische  uitrusting  van  het  atelier  met 
beschikbare  werktuigen  waarover  de  aannemer  en  de  eventuele 
onderaannemer(s) kunnen beschikken voor de uitvoering van de opdracht. 
Het adres van dit atelier dient te worden vermeld 

XII-8244-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- het atelier dient te beschikken over een montagehal welke ruim genoeg is 
om het te restaureren orgel in premontage op te bouwen 
[...] 
3° een verklaring waarin behoudens de bepaling vermeld in artikel 30, § 2, 
de technici of de technische diensten vermeld worden die, al dan niet deel 
uitmakend  van  de  onderneming,  ter  beschikking  zullen  staan  van  de 
uitvoerder  voor  de  uitvoering  van  de  restauratiewerkzaamheden  en 
diensten. 
De kandidaat dient bij inschrijving de namen op te geven van de personen 
waarmee  zal  gewerkt  worden, 
referenties, 
beroepservaring, enz. (cfr. Punt 2) 
4°  de  openbare  oproep  tot  kandidatuurstelling  wordt  beperkt  tot 
orgelbouwbedrijven  welke  gevestigd  zijn  in  landen  die  behoren  tot  de 
Europese Unie: 
-  bij  kandidatuurstelling  door  buitenlandse  aannemers  moet  worden 
aangetoond  dat  het  atelier  waarin  de  restauratiewerkzaamheden  zullen 
worden  uitgevoerd  en  waar  het  beschermde  orgelmateriaal  zal  worden 
ondergebracht,  zich  binnen  een  straal  van  200  km  van  de  Vlaamse 
gebiedsgrenzen zal bevinden. Bedrijven gelegen buiten deze 200 km grens 
dienen, indien zij aan de aanbesteding willen deelnemen de tijdelijke werf 
waar  bepaalde  restauratiewerk  worden  uitgevoerd  en  het  beschermde 
orgelmateriaal wordt bewaard, te vestigen binnen deze zone 
[…].” 

inclusief  diploma’s, 

In de toepasselijke bijzondere bestekken worden de voormelde 

vereisten inzake het toegangsrecht en de kwalitatieve selectie nogmaals vermeld. 

4.4.   

De  verzoekende  partijen  stellen  zich  kandidaat  voor  beide 

percelen, net als de tussenkomende partijen. 

4.5.   

Met een schrijven van 25 maart 2016 worden bij de kandidaten 

nog  bijkomende  documenten  opgevraagd  door  de  verwerende  partij  inzake  het 

toegangsrecht en de kwalitatieve selectie, die vervolgens door de kandidaten aan 

de verwerende partij worden bezorgd.   

4.6.   

In de selectieverslagen van 13 juni 2016 wordt voorgesteld om 

onder  meer  de  verzoekende  en  de  tussenkomende  partijen  als  kandidaten  te 

selecteren. 

XII-8244-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.   

Met een eerste besluit van 15 september 2016 keurt de deputatie 

het selectieverslag met betrekking tot perceel A inzake de restauratie van het “van 

Eynde Orgel” goed.   

4.8. 

Dit is het bestreden besluit in de zaak A. 220.444 (I). 

4.9.   

Met een tweede besluit van 15 september 2016 keurt de deputatie 

het  selectieverslag  met  betrekking  tot  perceel  B  inzake  de  restauratie  van  het 

“Klais Orgel” goed.   

Dit is het bestreden besluit in de zaak A. 220.446 (II). 

4.10.   

Met een aangetekend schrijven van 22 september 2016 worden 

de geselecteerde kandidaten in kennis gesteld van de voormelde beslissingen van 

15 september 2016 en worden zij uitgenodigd om een offerte in te dienen tegen 

uiterlijk 16 november 2016 om 10 uur.     

V. Tussenkomst 

5. 

Orglarstvo  Anton  Skrabl  sp  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissingen  en  heeft  er  aldus  belang  bij  dat  de  vorderingen  wordt 

afgewezen. Bijgevolg moeten haar verzoeken tot tussenkomst in de beide zaken 

worden ingewilligd. 

De  bv Kerkorgelbouw  Pels  &  van  Leeuwen 

is  mede 

geselecteerde  kandidaat  en  heeft  er  aldus  belang  bij  dat  de  vorderingen  worden 

ingewilligd. Bijgevolg moeten haar verzoeken tot tussenkomst ter ondersteuning 

van de vorderingen in de beide zaken worden ingewilligd. 

VI. Ontvankelijkheid van de vorderingen 

6.   

De eerste  tussenkomende partij werpt een exceptie van gebrek 

aan belang op bij de vorderingen, die zij als volgt uiteenzet: 

XII-8244-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Verzoekende partijen geven geen blijk van het rechtens vereiste belang, 
minstens  wordt  dit  niet  aangetoond.  Verzoekende  partijen  werden  bij 
besluit  van  15  september  2016  van  verwerende  partij  geselecteerd  zodat 
deze beslissing hen in ieder geval geen nadeel berokkent. Wat betreft de 
selectie van tussenkomende partij geven verzoekende partijen evenmin aan 
op welke wijze deze beslissing hen actueel benadeelt. Zo is er in casu geen 
beperking  van  het  aantal  geselecteerde  inschrijvers  waarbij  verzoekende 
partijen  zouden  kunnen  worden  geselecteerd  indien  de  selectie  van 
tussenkomende  partij  zou  worden  ongedaan  gemaakt.  Op  heden  hebben 
verzoekende  partijen  dan  ook  geen  enkel  belang  bij  het  gegeven  of 
tussenkomende  partij  al  dan  niet  wordt  geselecteerd.  Nochtans  dienen 
verzoekende partijen tevens blijk te geven van een actueel belang.” 

7.   

Overeenkomstig artikel 15, in samenhang met artikel 14 van de 

wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013), kan de verhaalinstantie 

de  “beslissingen  van  de  aanbestedende  instanties”,  vernietigen  of  schorsen  op 

verzoek van elke persoon “die een belang heeft of heeft gehad om een bepaalde 

opdracht  te  krijgen  en  die  door  de  beweerde  schending  is  of  dreigt  te  worden 

benadeeld”.   

Een selectiebeslissing lijkt te moeten worden beschouwd als een 

beslissing van een aanbestedende instantie in de zin van de voormelde bepaling. 

Voorts  kunnen  in  het  licht  van  de  voormelde  bepalingen 

beslissingen  van  aanbestedende  overheden  inzake  een  overheidsopdracht  op 

verzoek  van  elke  persoon  die  een  belang  heeft  of  heeft  gehad  om  een  bepaalde 

opdracht  te  krijgen  en  die  door  de  beweerde  schending  is  of  dreigt  te  worden 

benadeeld,  worden  aangevochten  met  een  beroep  tot  nietigverklaring  en  in 

voorkomend  geval  met  een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  zelfs  als  de  beslissing  voorbereidend  is  ten  opzichte  van  de 

uiteindelijke beslissing  tot gunning, mits ten aanzien van die verzoekende partij 

deze  voorbereidende  beslissing  niet  verschijnt  als  een  louter  voorbereidende 

beslissing maar als een voorbeslissing met voor die verzoekende partij definitieve 

rechtsgevolgen.   

XII-8244-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
De verzoekende partijen beschikken te dezen aldus op het eerste 

gezicht  als  geselecteerde  kandidaten  over  het  rechtens  vereiste  belang  om  de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te 

vorderen van het onderdeel van de selectiebeslissing waarbij een andere kandidaat 

volgens hen ten onrechte wordt geselecteerd in strijd met de opdrachtdocumenten 

en met de gelijke behandeling van de kandidaten. 

Ook wanneer er geen beperking is van het aantal geselecteerde 

inschrijvers  kunnen  zij  worden  geacht  door  de  bestreden  beslissing  te  zijn 

benadeeld, minstens moet worden aanvaard dat de dreiging bestaat dat zij worden 

benadeeld.   

8. 

De exceptie dient te worden verworpen. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

9.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9.2. 

Te dezen is evenwel ook de voormelde wet van 17 juni 2013 van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8244-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het eerste middel in de beide zaken 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

In  de  beide  zaken  wordt  in  een  eerste  middel  de  schending 

aangevoerd  van  de  artikelen  3,  6°,  en  24  van  de  wet  van  15  juni  2006   

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), artikel 58 van het koninklijk besluit 

van 15 [juli] 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het 

koninklijk  besluit  Plaatsing),  “[d]e  Patere  legem-plicht,  voortvloeiende  uit  het 

legaliteitsbeginsel”,  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling,  evenals  van  het 

zorgvuldigheidbeginsel als beginsel van behoorlijk bestuur. 

11. 

De verzoekende partijen achten deze bepalingen en beginselen 

geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  de  kandidaat  Orglarstvo  Anton  Skrabl  s.p 
geselecteerd  heeft  en  zodoende  uitgenodigd  heeft  om  een  offerte  in  te 
dienen;   
Terwijl op grond van artikel 3, 6° van de Overheidsopdrachtenwet enkel 
kandidaten die voldoen aan de selectiecriteria mogen worden uitgenodigd 
om een offerte in te dienen;   
Dat  op  grond  van  artikel  58  KB  Plaatsing  een  aanbestedende  overheid 
enkel kandidaten mag selecteren indien zij aantonen te beschikken over de 
noodzakelijke inlichtingen en documenten en dus betrouwbaar en geschikt 
zijn hetgeen door de aanbestedende overheid moet worden beoordeeld;   
Dat uit het selectieverslag blijkt dat verwerende partij de geschiktheid van 
de  kandidaat  Orglarstvo  Anton  Skrabl  s.p  niet  of  niet  afdoende  heeft 
beoordeeld  voor  wat  betreft  het  kwalitatief  selectiecriterium  inzake  de 
geschiktheid van het atelier zoals bepaald in de opdrachtdocumenten; dat 
verwerende  partij  uitdrukkelijk  aangeeft  in  het  selectieverslag  dat  zij  de 
beoordeling van de geschiktheid van het atelier slechts zal onderzoeken bij 
het nemen van de gunningsbeslissing;   
[…] 

XII-8244-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dat ondanks het feit dat niet aangetoond werd dat de kandidaat Orglarstvo 
Anton  Skrabl  s.p  voldoet  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria,  zij  toch 
geselecteerd werd door verwerende partij; dat aldus verwerende partij niet 
alle kandidaten op een gelijke wijze heeft behandeld bij de beoordeling van 
de kandidaturen en het doorvoeren van de selectie;   
Dat verwerende partij aldus gehandeld heeft in strijd met de artikelen 3, 6° 
en 24 van de Overheidsopdrachtenwet, artikel 58 van het KB Plaatsing, met 
haar  eigen  opdrachtdocumenten  en  het  gelijkheids-  en  zorgvuldigheids-
beginsel.” 

Beoordeling 

12.   

In het hiervoor aangehaalde middeldeel voeren de verzoekende 

partijen  aan  dat  uit  het  selectieverslag  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de 

geschiktheid van de kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl sp niet of niet afdoende 

heeft beoordeeld wat het kwalitatief selectiecriterium inzake de geschiktheid van 

het atelier betreft. 

13.   

De  voorliggende  opdracht  wordt  gegund  met  een  beperkte 

aanbesteding. 

Paragraaf 1 van artikel 58 van het koninklijk besluit Plaatsing, 

waarvan in de toelichting bij het middel de schending wordt benadrukt, luidt als 

volgt: 

“De aanbestedende overheid gaat over tot de selectie van de kandidaten of 
inschrijvers in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten 
aantonen dat ze cumulatief voldoen aan: 
1°  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 61 tot 66; 
2°  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 
technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende 
overheid  heeft  vastgesteld  op  grond  van  de  artikelen  67  tot  79.  Zij 
preciseert deze criteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dat 
ze  verband  houden  met  en  in  verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de 
opdracht.  Bij  open  procedure  en  vereenvoudigde  onderhandelings-
procedure  met  bekendmaking  is  het  opleggen  van  een  minimaal  niveau 
verplicht. 
De aanbestedende overheid geeft in de aankondiging van opdracht of, bij 
gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de uitnodiging tot het indienen 
van een offerte aan welke de vastgestelde kwalitatieve selectiecriteria zijn 

XII-8244-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
en  welke  de  te  verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten 
zijn.” 

14.   

De  verwerende  partij  betwist  niet  dat  zij  te  dezen  de 

kandidaatstellingen  diende  te  toetsen  aan  de  kwalitatieve  selectievoorwaarden 

alvorens  de  selectiebeslissing  te  nemen  en,  in  een  tweede  fase,  enkel  de 

geselecteerde kandidaten mocht uitnodigen om een offerte in te dienen. 

Voorts  komt  het  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid  toe  de  kandidaten  te  beoordelen  vanuit  het  oogpunt  van  de  technische 

bekwaamheid  aan  de  hand  van  de  vereisten  daaromtrent  gesteld  in  de 

aankondiging, en om de in dat verband voorgelegde documenten en inlichtingen te 

beoordelen. Zij beschikt daarbij over een zekere beoordelingsvrijheid. 

Wel dient de aanbestedende overheid bij de beoordeling van de 

kandidaturen de regels die ze zelf heeft vastgelegd in de opdrachtdocumenten te 

respecteren,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  zoals  de 

zorgvuldigheidsplicht en het beginsel van de gelijke behandeling. 

Wanneer niet is voldaan aan de gestelde minimumeisen inzake 

selectie mag de aanbestedende overheid de betrokken kandidaat niet selecteren, op 

straffe  van  anders  het  bestek  en  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  te 

schenden.   

15.   

De  aankondigingen  bevatten  onder  meer  identieke  bepalingen 

inzake de kwalitatieve selectiecriteria, waarvan er enkele hiervoor na randnummer 

4.3 werden weergegeven. 

In de toepasselijke bijzondere bestekken worden de voormelde 

vereisten inzake de kwalitatieve selectie nogmaals vermeld.   

16.   

In de selectieverslagen wordt in het schematisch overzicht van 

de door de kandidaten gegeven inlichtingen met betrekking tot de kandidaatstelling 

van inschrijver Orglarstvo Anton Skrabl sp met betrekking tot de vereisten inzake 

kwalitatieve selectie besloten dat deze kandidaat “conform” is. 

XII-8244-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit wordt toegelicht als volgt: 

“6. Orglarstvo Skrabl s.p.   
[…] 
2.1.a.:  -  Er  werd  een  ‘Prüfungszeugnis’  (proefgetuigenis)  bijgevoegd, 
behaald  met  vaardigheidsproef,  vermelding  ‘gut’.  Afgeleverd 
door  een  organisatie  ‘Muzikinstrumenten  –  Handwerke’  in 
  Munchen  op  17-03-1989.  Op  naam  van  de  zaakvoerder  Dhr. 
  Anton Skrabl.   
-  Narcisa Dusevic en Ales Vene hebben beide diploma’s voor het 

restaureren van beelden en orgelkasten.   

  Diploma’s en getuigschriften zijn bijgevoegd.   
-  Narcisa  Dusevic  heeft  een  diploma  voor  het  restaureren  van 
schilderijen en beelden. Een uitgebreide reeks fotomateriaal van 
restauraties van beelden en schilderijen werd bijgevoegd.   

2.2.e.:  -  Een  belangrijke 

lijst  van 

referenties,  met  uitgebreide 

- 

- 

beschrijving van bezetting is bijgevoegd.   
In bijlage 17 is een lijst van restauratiewerken bijgevoegd van 
1990 tot 2015.   
In  bijlage  18  wordt  een  lijst  van  zes  restauratiewerken, 
uitgevoerd tussen 2011 en 2015, bijgevoegd.   

2.3.g.: 

2.5.a.: 

-  Bij  het  orgel  van  Kreuzbergl-Kirche  in  Klagenfurt  is  een 
kwaliteitsappreciatie  bijgevoegd  door  Wolfgang  Seifen, 
universiteitsprofessor aan de universiteit der Künsten Berlin.   
een verslag van het verloop van de restauratiewerkzaamheden is 
niet bij de lijst van de zes voorbeelden gevoegd.   
Wel werd bij vijf referentieprojecten, in Duitse en Engelse taal 
een beschrijving bijgevoegd die de kwaliteiten en enigszins de 
ingrepen beschrijft. Dit zijn tevens attesten van tevredenheid van 
de gebruikers / organisten.   
Dit zijn geen processen verbaal van opleveringen zoals bij ons 
bekend. Kunnen worden opgevraagd.   
is  een  overeenkomst  met  orgelbouwer  Paul 
Bijlage  19 
Andriessen  om 
te  gebruiken  voor  de 
restauratiewerken. Of dit atelier geschikt is dient voor eventuele 
toewijzing te worden onderzocht.   

atelier 

zijn 

2.5.b.:  Dhr. Ing. Andriessen zal indien nodig optreden als vertaler in het 

Nederlands. 
Op  25  maart  2016  werden  volgende  bijkomende  documenten 
opgevraagd:   

-  Lijst  van  restauratiewerkzaamheden,  uitgevoerd  tijdens  de 
laatste  5  jaar  en  gestaafd  door  getuigschriften  van  goede 
uitvoering van de belangrijkste restauratiewerkzaamheden, met 
opgave van:   

-  de gedeelten welke in onderaanneming werden gegeven,   
  met vermelding van de onderaannemer(s)   

XII-8244-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  de in onderaanneming uitgevoerde werkzaamheden   
-  de processen-verbaal van oplevering van de restauratie- 
  werkzaamheden 

[…] 
Alle bovenvermeld ontbrekende documenten werden bezorgd door 
de  inschrijver,  de  inschrijving  is  dus  conform  alle  geldende 
criteria.” 

17.   

De bestreden selectiebeslissingen verwijzen naar deze selectie-

verslagen en keuren deze ook uitdrukkelijk goed zodat de verwerende partij zich 

de motieven die erin vervat zijn, blijkt te hebben eigen gemaakt.   

18.   

Volgens  de  aankondiging  en  het  bestek  moet  bij  kandidatuur-

stelling door buitenlandse aannemers worden aangetoond dat het atelier waarin de 

restauratiewerkzaamheden  zullen  worden  uitgevoerd  en  waar  het  beschermde 

orgelmateriaal zal worden ondergebracht, zich binnen een straal van 200 km van 

de Vlaamse gebiedsgrenzen zal bevinden. Bedrijven gelegen buiten deze 200 km 

grens dienen, indien zij aan de aanbesteding willen deelnemen, de tijdelijke werf, 

waar  het  betrokken  restauratiewerk  wordt  uitgevoerd  en  het  beschermde 

orgelmateriaal wordt bewaard, te vestigen binnen deze zone. 

De  betrokken  kandidaat  blijkt  bij  de  kandidaatstelling  een 

overeenkomst met de bvba Andriessen Orgelbouw Anneessens te hebben gevoegd 

om  haar  atelier  te  gebruiken  voor  de  restauratiewerken  zodat,  wat  de  locatie 

betreft, alvast aan het voormelde criterium lijkt te zijn voldaan. 

19. 

In tegenstelling tot wat de eerste tussenkomende partij betoogt, 

lijkt de voormelde vraag in de aankondiging inzake het vereiste atelier binnen een 

straal van 200 km van de Vlaamse gebiedsgrenzen op het eerste gezicht bovendien 

zo te moeten worden begrepen dat dit atelier tevens dient te voldoen aan de in de 

aankondiging en het bestek vermelde kwalitatieve selectiecriteria betreffende de 

“technische uitrusting van het atelier met beschikbare werktuigen”. 

Uit  een  integrale  lezing  van  de  voormelde  bepaling  blijkt 

immers  dat  het  gaat  om  “het  atelier  waarin de  restauratiewerkzaamheden zullen 

worden  uitgevoerd  en  waar  het  beschermde  orgelmateriaal  zal  worden  onder-

XII-8244-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gebracht”. Aangezien de restauratiewerken in dit atelier dienen te worden uitge-

voerd, valt op het eerste gezicht niet in te zien hoe zou kunnen worden verantwoord 

dat dit atelier niet zou moeten voldoen aan onder meer de selectievoorwaarde dat 

de montagehal ruim genoeg is om het orgel in premontage op te bouwen. 

Deze  interpretatie  lijkt  ook  te  worden  bevestigd  in  het 

selectieverslag  zelf  aangezien  de  verwerende  partij  uitdrukkelijk  beaamt  dat  de 

geschiktheid  van  het  atelier  van  de  bvba  Andriessen  Orgelbouw  Anneessens 

eventueel  nog  dient  te  worden  onderzocht  vooraleer  wordt  gegund,  hetgeen  de 

verwerende partij ook ter terechtzitting bevestigt. 

20. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  echter  noch  uit  de  bestreden 

beslissingen,  noch  uit  de  overige  stukken  van  het  administratief  dossier  dat  de 

verwerende partij voor het nemen van de bestreden beslissingen beoordeeld heeft 

of  het  door  de  eerste  tussenkomende  partij  aangeboden  laatstgenoemd  atelier 

voldoet  aan  de  in  de  aankondiging  en  het  bestek  vermelde  kwalitatieve 

selectiecriteria  met  betrekking  tot  de  beroepsuitrusting.  Evenmin  blijkt  uit  de 

motivering of het administratief dossier waarom de verwerende partij het atelier 

geschikt zou hebben bevonden.     

Door in het selectieverslag, waar de bestreden selectiebeslissing 

naar verwijst, op te merken dat de vraag of dit atelier geschikt is voor eventuele 

gunning  nog  dient  te  worden  onderzocht  voordat  wordt  gegund,  lijkt  de 

verwerende  partij  immers  zelf  te  erkennen  dat  de  geschiktheid  van  het  atelier 

vooralsnog niet werd onderzocht en dat zij dus nagelaten heeft om de geschiktheid 

van het atelier te beoordelen alvorens de selectiebeslissing te nemen. 

De  vaststelling  in  het  selectieverslag  in  het  schematisch 

overzicht van de door de kandidaten gegeven inlichtingen met betrekking tot de 

kandidaatstelling  van  Orglarstvo  Anton  Skrabl  sp,  dat  deze  kandidaat  met 

betrekking tot al de vereisten inzake kwalitatieve selectie “conform” is, lijkt op het 

eerste gezicht, gelet op de voormelde opmerking in het selectieverslag, slechts een 

beoordeling  in  te  houden  van  de  technische  uitrusting  van  het  atelier  van  de 

kandidaat  zelf,  doch  niet  van  het  atelier  van  de  bvba  Andriessen  Orgelbouw 

Anneessens.   

XII-8244-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21.   

In de nota merkt de verwerende partij nog op dat zij op grond 

van  de  bij  de  kandidaatstelling  gevoegde  stukken  zonder  twijfel  terecht  kon 

beslissen dat het atelier geschikt was.   

Zelfs  indien  dit  het  geval  zou  zijn,  blijkt  zoals  hiervoor  reeds 

werd opgemerkt, op het eerste gezicht niet dat de verwerende partij effectief een 

dergelijke beoordeling heeft verricht alvorens de selectiebeslissingen te nemen. 

22.   

Voorts  blijkt  bij  de  kandidaatstelling  als  bijlage  15  een 

“verklaring betreffende de technische uitrusting van het atelier binnen een straal 

van 200 km van de Vlaamse gebiedsgrenzen” te zijn gevoegd waarin enkel wordt 

vermeld  dat  het  gaat  om  een  volledig  uitgerust  orgelbouwatelier  met  400  m² 

opslagruimte. Daarbij wordt op het eerste gezicht nog één bladzijde gevoegd met 

toelichting van het bedrijf en de leiding, één foto van de binnenkant en een paar 

foto’s van de buitenkant van het gebouw.   

Behoudens deze gegevens lijkt op het eerste gezicht noch in de 

kandidaatstelling,  noch  in  de  aanvullende  documentatie  nadere  toelichting  te 

worden verstrekt omtrent de technische uitrusting van dit atelier en de gevraagde 

montagehal, doch enkel betreffende het atelier in Slovenië. Zo wordt betreffende 

het atelier in Slovenië wel duidelijk vermeld dat het onder meer beschikt over een 

montagehal – hoogte 15,5 m, breedte 10,5 m, diepte 9 m. Ook de getuigschriften 

inzake  erkenning  en  diploma’s  van  Paul  Andriessen,  waar  de  verwerende  partij 

nog  naar  verwijst,  lijken  geen  informatie  te  kunnen  verschaffen  omtrent  de 

technische  uitrusting  en  de  montagehal  van  het  aangeboden  atelier.  Dat  het 

betrokken bedrijf reeds meer dan 20 jaar onderhoud zou doen van de orgels in de 

Sint-Salvatorskathedraal  te  Brugge,  toont  op  het  eerste  gezicht  evenmin  de 

geschiktheid aan van het betrokken atelier voor de beoogde restauratiewerken. 

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  in  haar  nota  nog  verwijst 

naar  een  andere  opdracht  in  de  Sint-Salvatorskathedraal  die  in  2010  zou  zijn 

gegund  aan  de  bvba  Andriessen  Orgelbouw  Anneessens,  en  welke  werken  in 

onderaanneming zouden zijn uitgevoerd door kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl 

sp,  valt  op  te  merken  dat  nergens  blijkt  dat  in  het  kader  van  die  opdracht  een 

XII-8244-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergelijkbaar  selectievereiste  werd  gesteld,  noch  dat  op  grond  van  die  opdracht 

besloten  kan  worden  tot  geschiktheid  van  het  atelier  van  de  bvba  Andriessen 

Orgelbouw Anneessens in het kader van huidige opdracht. Uit de stukken van het 

administratief dossier blijkt op het eerste gezicht overigens dat het daar gaat om 

een opdracht tot levering met installatie van een tijdelijk orgel dat van elders werd 

aangevoerd ten behoeve van de Sint-Salvatorskathedraal te Brugge.   

23.   

Er blijkt op het eerste gezicht dan ook niet hoe de verwerende 

partij  op  grond  van  de  voorgelegde  gegevens  kon  oordelen  dat  de  betrokken 

kandidaat  voldoet  aan  het  voormelde  minimumvereiste  inzake  technische 

bekwaamheid zonder dit gegeven nader te onderzoeken.   

Met  de  bijkomende  informatie  die  de  eerste  tussenkomende 

partij hierover voor het eerst in haar verzoekschrift tot tussenkomst verstrekt, kon 

de  verwerende  partij  op  het  eerste  gezicht  bij  het  nemen  van  de  bestreden 

beslissingen nog geen rekening houden.     

Bovendien worden noch door de verwerende partij, noch door de 

eerste  tussenkomende  partij  stukken  voorgelegd  omtrent  de  grootte  van  het 

betrokken atelier in verhouding tot de te restaureren orgels.   

24.   

Het  onderzoek  van  de  betrokken  kandidaatstelling  lijkt  op  dit 

punt dan ook te zijn gevoerd met schending van de zorgvuldigheidsplicht.   

Door een kandidaat te selecteren, zonder dat afdoende blijkt te 

zijn  onderzocht  of  deze  beschikt  over  een  geschikt  atelier  en  montagehal,  zoals 

vereist  volgens  de  selectievereisten  opgenomen  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht,  lijkt  de  aanbestedende  overheid  bovendien  ook  af  te  wijken  van  haar 

eigen selectievereisten en aldus het patere legem quam ipse fecisti-beginsel en het 

beginsel van de gelijke behandeling van de inschrijvers te schenden.   

In  de  mate  dat  in  het  eerste  middel  wordt  aangevoerd  dat  de 

verwerende partij die geschiktheid van de kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl sp 

niet of niet afdoende heeft beoordeeld, is het middel dan ook ernstig. 

XII-8244-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Nieuwe en overige middelen 

25. 

Ter  terechtzitting  worden  in  het  mondelinge  debat  door  de 

verzoekende partijen twee nieuwe middelen aangebracht, afgeleid uit hun pleitnota 

waarin stukken van het administratief dossier te berde worden gebracht. Tegen de 

neerlegging van die pleitnota hebben de verwerende partij en de tussenkomende 

partijen  geen  bezwaar.  De  betrokken  middelen  blijken  echter  niet  als  dusdanig 

formeel in de pleitnota verwoord en geformaliseerd zodat ze in elk geval niet nuttig 

zijn aangebracht in de procedure. Ze worden onbesproken gelaten. 

Eenzelfde  conclusie  geldt  betreffende  het  tweede  en  derde 

middel. Het vaststellen van het ernstig karakter ervan lijkt de verzoekende partijen 

geen bijkomend nut te verschaffen, gelet op de hierna volgende inwilliging van de 

vorderingen  op  grond  van  het  eerste  middel,  in  zoverre  het  hierboven  ernstig  is 

bevonden. 

X. Besluit en kosten 

26. 

Het eerste middel wordt in de beide zaken ernstig bevonden in de 

mate dat in dat middel wordt aangevoerd dat de verwerende partij de geschiktheid 

van  de  kandidaat  Orglarstvo Anton Skrabl sp niet of niet afdoende heeft beoor-

deeld. Dit verantwoordt de schorsing van de bestreden beslissingen in de mate dat 

daarbij wordt besloten tot selectie van de kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl sp. 

Het is passend, gelet op de hierna ingewilligde vorderingen tot 

schorsing  en  het  daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procesverloop,  de  kosten, 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De zaken A. 220.444/XII-8244 en A. 220.446/XII-8245 worden gevoegd. 

2.  De  verzoeken  van  Orglarstvo  Anton  Skrabl  sp  en  de  bv  Kerkorgelbouw 

Pels & van Leeuwen tot tussenkomst worden ingewilligd. 

XII-8244-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van: 

-  het  besluit  van  15  september  2016  van  de  deputatie  van  de  provincie 

West-Vlaanderen  houdende  goedkeuring  van  het  selectieverslag  van  de 

opdracht  van  werken:  restauratie  interieur  fase  5A  —  lot  3:  restauratie 

orgeldeel  Vaneynde  orgel  in  de  Sint-Salvatorskathedraal  te  Brugge,  meer 

specifiek  het  onderdeel  van  het  besluit  waarbij  de  deputatie  de  kandidaat 

Orglarstvo Anton Skrabl sp selecteert, 

-  het  besluit  van  15 september  2016  van  de  deputatie  van  de  provincie 

West-Vlaanderen houdende intrekken en hervaststellen van het besluit met 

betrekking  tot  de  goedkeuring  van  het  selectieverslag  van  de  opdracht  van 

werken:  restauratie  interieur  fase  5A  —  lot  3:  restauratie  orgeldeel  Klais 

orgel in de Sint-Salvatorskathedraal te Brugge, meer specifiek het onderdeel 

van het besluit waarbij de deputatie de kandidaat Orglarstvo Anton Skrabl 

sp selecteert. 

Dit  arrest is  uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 8 november 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8244-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
