RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.437 van 17 november 2016 
in de zaak A. 220.544/XII-8254 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV EMOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 21 oktober 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van: 

“-  de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap  Wegen  en 
Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van het Vlaams 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

- 

Gewest […] om de offerte van Renotec NV voor de overheidsopdracht 
voor  „E17  (complex  Zwijnaarde)  –  Renovatie  brugvoeg‟  (bijzonder 
bestek nr. 1M3D8H/16/14) te weren wegens onregelmatigheid; 
de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap  Wegen  en 
Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van het Vlaams 
Gewest […] om de overheidsopdracht voor „E17 (complex Zwijnaarde) 
– Renovatie brugvoeg‟ (bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/14) te gunnen 
aan Emotec NV; 
de  impliciete  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap 
Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van 
het Vlaams Gewest […] om de overheidsopdracht voor „E17 (complex 
bestek 
Renovatie 
Zwijnaarde) 
nr. 1M3D8H/16/14) niet aan Renotec NV te gunnen.” 

(bijzonder 

brugvoeg‟ 

– 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  2 november  2016  heeft  de 

nv Emotec gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 november 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rita Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Kris  Wauters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Frederick  Ongena,  die 

loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen schrijft een 

overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “E17 

(complex  Zwijnaarde)  –  Renovatie  brugvoeg”.  De  gunningswijze  is  de  open 

aanbesteding. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 23 mei 2016 en op 14 juni 2016. 

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek nr. 1M3D8H/16/14. 

In het bestek is het doel van de aanneming omschreven als volgt: 

“Renovatie  van  1  bestaande  meervoudige  brugvoeg  type  D240  in  het 
Complex E17/E40 te Zwijnaarde. 
Vervangen  van  de 
anti-corrosiebeschermingen. 
Vernieuwen van glijsteunen, glijveren, regelveren, inox oplegplaten. 
De klauwverankering in het brugdek blijven behouden.” 

tussenprofielen  +  noodzakelijke 

laswerken  en 

Het gaat hier dus om een zogenaamd box-in-box-procédé. 

De werken worden in het bestek als volgt omschreven: 

“De aanneming omvat hoofdzakelijk: 
-  Het lokaal verwijderen van de verharding. 
-  Het verwijderen van de oude voegprofielen en aanhorigheden. 
-  Het  vernieuwen  van  de  brugdekvoegen.  Leveren  en  plaatsen  van  de 
nieuwe  waterdichte  brugvoeg  type  240  incl.  glijsteunen,  glijveren, 
regelveren, inox oplegplaten en middenprofielen. 

-  Het beschermen van de staalconstructie. 
-  Het opvullen van de openingen met epoxymortel. 
-  Het  leveren  en  plaatsen  van  de  nodige  werfsignalisatie  en  tijdelijke 
veiligheidsstootbanden  als  scheiding  tussen  werkzone  en  doorgaand 
verkeer richting Antwerpen op Ringvaartbrug volgens post nr. 13 (t.b.v. 
afscherming werkzone). 

-  Het onderhoud van de werken gedurende de waarborgperiode.” 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het standaardbestek 260 (hierna: SB260) voor kunstwerken en 

waterbouw, versie 1.0, wordt op de aanneming van toepassing verklaard. 

Het  technische  gedeelte  van  het  bestek  bepaalt  onder  “B 

Bijgevoegde artikels” onder meer het volgende: 

“1 Renovatie brugvoeg 
1. Afbreken van de bestaande voeg 
Door  langdurige  en  zware  belasting  is  de  brugdekvoeg  aan  de  overgang 
tussen  het  Slingerviaduct-Oost  en  het  viaduct  over  de  Ringvaart  ernstig 
beschadigd. 
Deze opdracht heeft tot doel de bestaande voeg te renoveren. De bestaande 
voegverankering in het brugdek blijft behouden teneinde de termijn van de 
werken in te korten. 
(inbetonneren van de voeg is hier niet van toepassing) 
De bestaande uitzettingsvoegen worden over de volledige breedte van het 
viaduct uitgebroken. 
De plannen van de brug en de huidige uitzettingsvoegen zijn ter inzage bij 
het opdrachtgevend bestuur, enkel na afspraak. 
tussenprofielen,  dwarsbalken,  voegbanden  en  glijders  worden 
De 
weggenomen en vervangen door nieuwe tussenprofielen, dwarsbalken en 
glijders. 
2. Nieuwe voeg 
2.1. Algemeenheden 
De  nieuwe  voeg  moet  voldoen  aan  de  eisen  van  het  SB  260  –  31.1 
Waterdichte brugdekvoegen type klauwprofiel met voegband: 
-  een dilatatiecapaciteit hebben van 3 x 80 mm 
-  de  conservering  op  de  brugdekvoegen  uit  staal  is  begrepen  in  de 

desbetreffende post van SB 260-33-1 

2.2. Materialen van de brugdekvoegen 
Ongelegeerd constructiestaal 
De voorschriften van het SB260 zijn van toepassing. 
Bouten 
Het gebruik van bouten in de voeg is niet toegestaan. 
Verankeringsconus (enkel bij gebruik van voorgespannen bouten) 
Het gebruik van voorgespannen bouten in de voeg is niet toegestaan. 
Rubber 
De  rubber  voor  de  voegband(en),  de  slab(ben),  de  glijveren,  de 
glijopleggingen  en  de  stuurveren,  voldoet  aan  de  voorschriften  van  de 
dienstorder LIN 2000/24 van 10 oktober 2000 over rubber. 
De  nieuwe  meervoudige  brugvoeg  moet  in  de  bestaande  verankering 
geplaatst  worden.  Dit  betekent  dat  de  nieuwe  voeg  exact  hetzelfde 
lengteprofiel moet hebben dan de bestaande voeg. 
Tevens  moeten  de  nieuwe  dwarsbalken  passen  in  de  bestaande  kasten 
dewelke behouden blijven. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
De  corrosiebescherming  zal  uitgevoerd  worden  volgens  de  voorschriften 
[van] het SB 260. 
[...].” 

Post 5 van de meetstaat betreft het “Leveren en plaatsen van een 

nieuwe  waterdichte  brugdekvoeg  type  240  m.i.v.  alle  ondersteuningen,  laswerk, 

dwarsbalken,  oplegblokken,  voegrubbers  en  alle  bijhorende  werken  volgens  de 

voorschriften van SB260. Per meter voeg”. 

3.4. 

Op  24  mei  2016,  13  juni  2016,  14  juni  2016  en  23  juni  2016 

wisselen de verzoekende partij en de verwerende partij e-mailberichten uit. Hierna 

wordt de mail van 23 juni 2016 weergegeven, waarin de berichten van de vorige 

data zijn opgenomen, de berichten van de verzoekende partij niet in het vet, deze 

van de verwerende partij wel: 

“Zoals telefonisch besproken, zou u ons ASAP een scan van de bestaande 
plannen  van  de  brugvoeg  willen  ter  beschikking  stellen  (bij  voorkeur  in 
PDF-formaat). U mag mijn email gebruiken om deze te laten verzenden. 
Het plaatsingsplan van de bestaande voeg werd u overgemaakt. AWV 
heeft buiten de schetsen in het bestek geen verdere detailplannen van 
de betreffende voeg. 
In  de  veronderstelling  dat  Maurer  ook  niet  over  eventueel  ontbrekende 
gegevens  beschikt,  is  het  correct  te  veronderstellen  dat  eventueel  kosten 
voor destructief onderzoek ter plaatse, betaald worden in de post 15? 
Destructief  onderzoek  is  niet  toegelaten.  Niet-destructief  onderzoek 
(bv  met  endoscoop)  kan  op  eigen  initiatief  georganiseerd  worden. 
Hiervoor zal wel een aanvraag signalisatievergunning en toelating van 
de aanbestedende overheid noodzakelijk zijn. Dit gebeurt uiteraard op 
eigen kosten. 
De opmeting van de lengte van de voeg : 
Gelieve ons de voorwaarden te melden welke wij dienen in acht te nemen 
om de lengte van de bestaande voeg op te meten (signalisatie, werktijden, 
alle eventuele andere essentiële informatie die noodzakelijk is) 
Behoudens tegenbericht van uw zijde, veronderstellen wij dat de opmeting 
van  de  lengte  van  de  voeg,  een  last  van  de  aanneming  vormt  en  niet 
verrekend wordt in post 15. 
Of wij dienen niet ter plaatse de lengte op te meten en mogen vertrekken 
van de afmetingen van het door u ter beschikking gestelde plan. 
Het  opmeten  van  de  voeg  is  een  aannemingslast.  De  nodige 
voorwaarden  staan  vermeld  in  het  bestek  onder  art.  7  Technische 
Specificaties en normen. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Is het correct te veronderstellen dat de bestaande boxen dienen gebruikt te 
worden  voor  de  plaatsing  van  de  nieuwe  voeg  en  dus  geen  specifieke 
stabiliteitsstudie hieromtrent noodzakelijk is. 
Dit is correct. 
De  op  pagina  38  afgebeelde  voeg  heeft  no[r]maliter  [e]en  dilatatie  van 
320mm. Moeten wij dus veronderstellen dat de nieuwe voeg aangepast is 
aan  een  nieuwe  berekende  beweging?  Zo 
ja,  zou  u  ons  de 
bewegingsanalyse van de voeg ter beschikking willen stellen, zeker indien 
er rekening dient gehouden te worden met bewegingen en rotaties in andere 
assen. 
De  nieuwe  voeg  is  aangepast  aan  de  huidige  toestand  van  de  brug, 
waar de verkortingen door kruip en voorspanning reeds bijna volledig 
zijn  opgetreden.  Er  is  geen  specifieke  bewegingsanalyse  van  de  voeg 
beschikbaar,  dit  wordt  bekeken  op  het  moment  dat  de  voeg  wordt 
uitgevoerd.  De  opdrachtsdocumenten  stellen  geen  specifieke  eisen 
naar  zijdelingse  uitzettingscapaciteiten,  inschrijvers  dienen  hier  dus 
geen rekening mee te houden. 
Uw antwoord is contradictorisch aan het door u ter beschikking gestelde 
plan en de meetstaat post 5. Het plan geeft aan dat het gaat om een Maurer 
D240 en niet om een D320. Bovendien kan een grotere voeg nooit in een 
kleinere geplaatst worden. 
Mogen  wij  misschien  voorstellen,  samen  ter  plaatse,  mits  gebruik  van 
aangepaste  beschermmiddelen,  de  toestand  te  onderzoeken,  eventueel  de 
toepassing van een verplicht plaatsbezoek voor alle kandidaat inschrijvers? 
De huidige voeg is een D240 en wordt vervangen door een voeg D240 
conform  het  bestek.  In  principe  kan  een  kleinere  voeg  geplaatst 
worden  maar  dit  is  lastig  wegens  het  behoud  van  de  bestaande 
verankeringsmassieven,  daarom  is  besloten  om  de  voeg  D240  te 
behouden. De huidige D240 voeg is van een ouder type met 4 x 60mm 
dilatatie (mogelijks  hierdoor verwarring  met  D320). De nieuwe voeg 
zal eerder een type 3 x 80mm zijn, maar weerom D240. 
Plaatsbezoek is steeds mogelijk, wel ter eigen laste. 
Mogen  wij  u  erop  wijzen  dat  het  niet  toelaten  van  bouten  (al  dan  niet 
voorgespannen)  in  voorkomend  geval  een  discriminatie  betekent  in 
concurrentie. 
Verwijzend  naar  de  uitspraak  voor  de  Raad  van  State,  die  tot 
nietigverklaring  van  een  gunning  geleid  heeft  omwille  van  schending 
artikel 34 van het EU-Verdrag, artikel 83 bis §§ 2, 3, 4 en 5 en van artikel 
85  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de 
overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten 
en  de  concessies  voor  openbare  werken,  zoals  geïnterpreteerd  door  de 
Omzendbrief dd. 23 juni 2004 betreffende het verbod om in de bepalingen 
van  een  opdracht  technische  specificaties  op  te  nemen  die  het  gewone 
verloop van de mededinging beperken of uitsluiten en het beginsel van de 
het 
eerlijke 
zuinigheidsbeginsel, 
het 
redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur. 

de  materiële  motiveringsplicht 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

mededinging, 

het 

en 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-6/17 

 
 
 
Naar onze mening kan het niet zijn dat enkel een voeg van het merk Maurer 
in voorkomend geval als enigste door u kan weerhouden worden. 
Wij verzoeken om een rechtzetting hieromtrent. 
Om de termijn van de werken in te korten in kader van minder hinder 
werd  ervoor  gekozen  door  de  aanbestedende  overheid  om  de 
bestaande voegverankering in het brugdek te behouden. Dit vermijdt 
de termijn voor het inbetonneren van de voeg. 
Het gaat bij onze opmerking over het sturingssysteem in de voeg. Zoals u 
zelf  aangaf  zijn  in  de  bestaande  voeg  de  lasnaden  gescheurd  van  het 
sturingssvsteem. 
Het  sturingssysteem  met  gelaste  verbindingen  is  een  patent  van  Maurer, 
met bouten een van Mageba. 
Boutverbindingen  hebben  a  priori,  zie  ook  normering,  een  grotere 
weerstand  tegen  vermoeidheid  en  zijn  niet  in  strijd  met  het  TB260,  hst 
32.31. Wij verzoeken u daarom nogmaals om rechtzetting van het artikel in 
het lastenboek, zodat, minimaal, de inschrijver de keuze heeft. 
Boutverbindingen  zijn  inderdaad  niet  in  strijd  met  SB260.  Het 
bijzonder bestek laat echter het gebruik van bouten niet toe. Dit heeft 
voorrang op het SB260. 
Het is voor ons nog niet zeker of het falen van de voeg te wijten is aan 
scheuren  van  het  sturingssysteem.  De  voeg  lijkt  gebroken  te  zijn  ter 
hoogte van de koppeling tussen de verschillende fasen (uitvoering eind 
1969). Het blijft steeds een lokaal probleem dat niet terugkeert in de 
andere voegen van hetzelfde type. 
Om  de  werken  met  minimale  hinder  uit  te  voeren  blijven  wij  de 
voorkeur  geven  om  de  bestaande  voeg  zonder  bouten  te  vervangen 
door een voegtype zonder bouten. Een rechtzetting van onze opdracht 
is voor ons niet nodig. 
Wij  hebben  geen  kennis  van  patenten  van  producenten  op  gelaste 
verbindingen,  bij  ons  weten  zijn  er  verschillende  producenten  met 
brugvoegen met een sturingssysteem met gelaste verbindingen. 
Wat betreft de vragen van uw leverancier: 
„Box in box‟ solution -I already see many critical details. Might be possible 
to solve this, but I doubt that a box-in-box solution is an adequate solution. 
So my first statement. 
Deze overweging is bij het opstellen van het bijzonder bestek ook aan 
bod gekomen. 
Here some key elements and questions: 
1. Sections drawings are required. 
Zoals  reeds  aangegeven  heeft  AWV buiten de  schetsen  in  het  bestek 
geen verdere detailplannen van de betreffende voeg. In verband met 
de  voorwaarden  voor  het  gebruik  van  de  plannen,  schetsen, 
documenten en voorwerpen van de opdracht geldt bovendien  dat de 
aanduidingen  op  de  tekeningen  betreffende  de  bestaande  toestand 
slechts bij wijze van inlichtingen gegeven worden. 
2. joint size   
Zie supra, D240. 
3. structural analysis per code required?   

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-7/17 

 
 
 
ETAG 032 is weldegelijk van toepassing. 
4. skew movement 
Een  box  in  box  solution  is  inderdaad  minder  geschikt  voor  de 
zijdelingse  beweging  op  te  nemen.  De  zijdelingse  beweging  is  niet 
gekend. 
Dient de nieuwe voeg eveneens een watergreppel te hebben? Zo ja, zal dit 
leiden tot bijkomende problemen. 
De nieuwe voeg dient een watergreppel te hebben. 
5. This old joint has already 4 seals and I assume the new min. as well. 
Zie supra. De nieuwe voeg is 3 x 80mm. 
6. walkway area - It will be required to apply at least a small walkway joint 
beem here instead of the required. 
De  inschrijver  is  gehouden  de  nieuwe  meervoudige  brugvoeg  in  de 
bestaande  verankering  te  plaatsen.  Dit  betekent  dat  de  nieuwe  voeg 
exact hetzelfde lengteprofiel moet hebben dan de bestaande voeg en de 
nieuwe  dwarsbalken  moeten  passen  in  de  bestaande  kasten  dewelke 
behouden blijven. Een aangepast profiel ter plaatse van het dienstpad 
is toegestaan indien dit nodig is.” 

De verzoekende partij reageert ten slotte met een e-mailbericht 

van 23 juni 2016 als volgt: 

“Volgend een link waarin je vanaf +/- minuut 1.14 de problemen van lassen 
kan  zien  (https://www.youtube.com/watch?v=GWf6FJZie1s).  Over  de 
effectieve oorzaak van de schade van de bestaande voeg, kunnen wij ons 
niet uitspreken. 
Kan u ons aub verduidelijken waarom u de overtuiging hebt, dat bouten in 
het  stuursysteem  van  de  voeg  voor  bijkomende  hinder  zouden  kunnen 
zorgen tijdens de uitvoering der werken? Dit is ons helemaal niet bekend, 
ook niet in de vakliteratuur die wij hebben. 
Zoals eerder vermeld wordt er wel degelijk een lasverbinding gemaakt met 
de verankerde randprofielen in het beton. 
Indien u, buiten Maurer, nog een andere leverancier kent, die voldoet aan 
de  besteksvoorwaarden,  incl.  ETAG032,  zouden  wij  het  ten  zeerste 
appreciëren indien u ons deze zou kunnen noemen. 
In voorkomend geval willen wij onmiddellijk met deze contact opnemen. 
Mogen  wij  echter  onze  twijfel  uiten,  indien  deze  zou  bestaan,  de 
toepassingen  van  een  „box  in  box‟  systeem  op  zijn  referentielijst  zou 
staan.” 

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  29  juni  2016.  Er 

worden  drie  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  bvba  Norré-Behaegel,  de  nv 

Emotec en de nv Renotec. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op 31 augustus 2016 wordt het gunningsverslag opgesteld. 

De bvba Norré-Behaegel wordt niet geselecteerd. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  niet  regelmatig 

bevonden met de volgende motivering: 

“De  inschrijver  heeft  conform  art.  81  KB  Plaatsing  een  technische  fiche 
van  de  te  gebruiken  materialen  en  de  plaatsingswijze  van  de  brugvoeg 
ingediend.  Uit  deze  technische  fiche  blijkt  echter  dat  bij  de  aangeboden 
Tensa  Modular  Type  LR  brugvoeg  de  lamellen  van  de  voeg  met  bouten 
worden bevestigd op de  steunprofielen. Dit  is  niet toegelaten volgens de 
technische  bepalingen  van  het  bestek  (II.  Technisch  gedeelte  –  B. 
Bijgevoegde  Artikels  –  1.  Renovatie  Brugvoeg  –  2.2  Materialen  van  de 
brugdekvoegen)  waar  het  gebruik  van  bouten  in  de  voeg  niet  toegestaan 
wordt.  Gezien  de  offerte  afwijkt  van  de  essentiële  bepalingen  van  de 
opdrachtdocumenten betreffende o.a. de technische specificaties (art. 95, 
lid 3 KB Plaatsing) is deze materieel onregelmatig en derhalve nietig.” 

Er wordt voorgesteld de werken toe te wijzen aan de nv Emotec. 

3.7. 

Op 3 oktober 2016 gunt de verwerende partij de opdracht aan de 

nv Emotec. Het gunningsverslag maakt integraal deel uit van de beslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Emotec  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissingen en heeft er aldus belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Haar 

verzoek tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De  verwerende  en  de  tussenkomende  partij  betwisten  de 

ontvankelijkheid van de vordering in zoverre deze gericht is tegen de impliciete 

beslissing om de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De beoordeling van de exceptie hangt samen met de beoordeling 

van de middelen. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van het derde middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

34 tot 36 van het Verdrag „betreffende de Europese Unie‟, de artikelen 28 tot 30 

van het Verdrag „betreffende de werking van de Europese Unie‟, artikel 23 van de 

richtlijn 2004/18/EG van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 

„betreffende  de  coördinatie  van  de  procedures  voor  het  plaatsen  van 

overheidsopdrachten voor werken, leveringen en  diensten‟, artikel 5 van  de wet 

van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten‟,  artikel  8  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

„plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, zoals geïnterpreteerd door de 

omzendbrief  van  23  juni  2004  „Overheidsopdrachten  -  Verbod  om  in  de 

bepalingen van een opdracht technische specificaties op te nemen die het gewone 

verloop van de mededinging beperken of uitsluiten‟, het beginsel van de eerlijke 

mededinging,  “[h]et  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  zuinigheidsbeginsel,  de 

materiële  motiveringsplicht  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat de bestreden beslissingen  gesteund zijn op de interpretatie van 
het  bestek  dat  er  in  de  gehele  voegconstructie  geen  enkele  bout  mag 
worden aangewend, zodat dit ertoe leidt dat slechts één welbepaald product 
kan  voldoen  aan  de  eis  van  een  voeg  zonder  bouten  en  alle  andere 
producenten en alle andere inschrijvers die niet met deze voeg inschrijven 
uitgesloten worden van de opdracht; 
Terwijl, indien moet worden aangenomen dat het bestek inderdaad zo moet 
worden  gelezen,  het  verboden  is  om  een  technische  specificatie  zo  te 
omschrijven  dat  zij  producten  vermeldt  van  een  bepaalde  makelij, 
herkomst  of  bijzonder[e]  werkwijze  waardoor  bepaalde  ondernemingen 
worden  bevoordeeld  of  uitgeschakeld,  tenzij  deze  technische  specificatie 
noodzakelijk is ten opzichte van het voorwerp van de opdracht, 
Terwijl  noch  in  het  bestek,  noch  in  enig  voorbereidend  document  wordt 
verantwoord waarom deze technische specificatie die bouten in de gehele 
voegconstructie  verbiedt,  noodzakelijk  is  ten  opzichte  van  het  voorwerp 
van  de  opdracht,  dit  is  zelfs  niet  toegelicht  naar  aanleiding  van  een 
uitdrukkelijke vraag van Renotec aan de aanbestedende dienst; 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  het  verbod  tot  gebruik  van  bouten  in  de  gehele  voegconstructie 
ertoe leidt dat verwerende partij een ongeoorloofde maatregel van gelijke 
werking heeft ingevoerd, 
Zodat de hierboven aangehaalde bepalingen zijn geschonden en het bestuur 
niet  zorgvuldig  met  respect  voor  redelijkheids-,  zuinigheids-  en 
motiveringsplicht  heeft  gehandeld,  zodat  de  bestreden  besteksbepaling 
inzake  het  verbod  op  gebruik  van  bouten  onwettig  is  en  de  bestreden 
beslissingen onwettig zijn.” 

In de toelichting bij het  middel  stelt de verzoekende partij  dat 

indien  het  bestek  zo  moet  worden  gelezen  dat  voor  de  bevestiging  van  het 

sturingssysteem  op  de  steunbalken  geen  bouten  mogen  worden  gebruikt,  dit  er 

enkel toe kan leiden dat het bestek op maat van één welbepaald product van één 

welbepaald merk is geschreven namelijk de aanwezige Maurer-voeg type D240, 

die  exclusief  door  de  nv  Emotec  in  België  wordt  verdeeld.  De  nv  Emotec  is 

trouwens de enige andere geselecteerde inschrijver. 

Uit  het  geheel  van de in de aanhef  van het  middel  ingeroepen 

bepalingen vloeit volgens de verzoekende partij het algemeen principieel verbod 

voort om in een bestek specificaties op te nemen die zo nauwkeurig zijn opgesteld 

dat ze een product of een bepaalde onderneming bevoordelen. Dit verbod heeft tot 

doel  elk  monopolie  te  verhinderen  en  zo  veel  mogelijk  ruimte  te  laten  voor 

mededinging bij overheidsopdrachten. 

Er  wordt  hier  echter  aangestuurd  op  een  product  dat  door  een 

aanvraag  tot  toekenning  van  een  intellectueel  recht  is  beschermd  en  door  een 

alleenvertegenwoordiger in België aan de man wordt gebracht. Deze interpretatie 

leidt er volgens de verzoekende partij toe dat op het ogenblik van de aanbesteding 

slechts één fabricaat aan deze vereisten kan voldoen namelijk de Maurer-voeg met 

lamellen die aan het sturingssysteem zijn gelast. Ondanks de bezorgdheid die de 

verzoekende partij hieromtrent voorafgaand aan de indiening van haar offerte in 

diverse  e-mailberichten  heeft  geuit,  heeft  de  verwerende  partij  hierop  niet 

gereageerd en hieromtrent geen nadere informatie verschaft. 

Er moet volgens de verzoekende partij niet worden aangetoond 

dat zij de facto niet kon inschrijven met de voeg die in het bestek wordt opgelegd. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  volstaat  aan  te  tonen  dat  bepaalde  ondernemingen  door  de  specifieke 

technische specificatie worden bevoordeeld of uitgeschakeld. Zij verwijst hierbij 

naar het arrest van de Raad, nr. 233.162 van 8 december 2015. 

Voorts,  zo  stelt  de  verzoekende  partij,  blijkt  uit  geen  enkel 

element van het bestek dat het absolute verbod op enig gebruik van een bout in de 

voegconstructie  gerechtvaardigd  is  door  het  voorwerp  van  de  opdracht.  De 

bestekseis is verder ook niet vergezeld van de woorden “of gelijkwaardig”. 

Ook  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  het  door  haar 

aangeboden 

type  zeker  voldoet  aan  de  besteksbepalingen,  of  minstens 

gelijkwaardig  is.  Door  hier  anders  over  te  oordelen  maakt  de  verwerende  partij 

zich schuldig aan het toesnijden van het bestek op één  bepaalde leverancier. De 

aanbestedende  overheid  heeft  nagelaten  om  onderzoek  te  voeren  en  om  op 

gemotiveerde wijze uit te leggen waarom er geen gelijkwaardigheid is. 

Ten slotte merkt de verzoekende partij op dat er sprake is van 

een handelsbelemmerend effect op het vrij verkeer van goederen wanneer het voor 

bepaalde ondernemingen veel moeilijker of zelfs onmogelijk is om te voldoen aan 

de besteksvereisten. 

8. 

De  verwerende  partij  merkt  op  de  eerste  plaats  op  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat zij door de litigieuze besteksbepaling niet kon 

deelnemen  aan  de  gunning.  Voorts  wijst  zij  erop  dat  het  een  opdracht  onder  de 

Europese drempel betreft en de verzoekende partij niet aantoont dat de opdracht 

een  grensoverschrijdend  belang  vertoont,  zodat  het  ingeroepen  Europees  recht 

geen toepassing vindt. 

Ook betwist de verwerende partij dat er slechts één welbepaald 

product voldoet aan het besteksvereiste inzake het verbod van bouten in de voeg. 

Er zijn volgens haar meerdere voegen op de markt aanwezig die voldoen aan die 

eis. Aldus is het volgens haar dan ook duidelijk dat het bestek niet op maat van een 

producent  of  van  een  product  is  geschreven.  De  verzoekende  partij  toont  ook 

volgens de verwerende partij niet aan dat er geen ander type voeg op de markt zou 

zijn  die  wel  voldoet  aan  de  eisen.  De  verwerende  partij  moest  dan  ook  geen 
‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoording  geven  omtrent  de  bestekseis.  Overigens,  zo  stelt  zij,  heeft  zij 

meermaals met e-mailberichten de verzoekende partij duidelijk gemaakt waarom 

zij koos voor het verbod en heeft zij goede redenen om dit verbod op te leggen. 

Dat  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  Mageba-voeg 

door bepaalde overheden wordt aanvaard, doet volgens de verwerende partij niets 

af aan haar bevoegdheid om de bestekseis van het verbod op te leggen. 

Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  er  hier  geen 

verboden maatregel van gelijke werking is aangezien het bestek niet toegeschreven 

is op één procedé of product. 

9. 

De  tussenkomende  partij  merkt  op  de  eerste  plaats  op  dat  het 

middel niet ontvankelijk is wat de schending van het EU-recht betreft omdat de 

ingeroepen richtlijn 2004/18/EG is ingetrokken en omdat de opdracht de Europese 

drempelwaarde niet overschrijdt. 

Voorts  meent  de  tussenkomende  partij  dat  het  bestek  geen 

onwettige bepaling bevat die de mededinging zou beperken. Hierbij betoogt zij dat 

de  kwestieuze  besteksbepaling  “technisch  redelijk”  is  omdat  een  brug  “te  allen 

tijde een maximale stabiliteit moet kunnen garanderen” wat door het gebruik van 

bouten ernstig in gevaar komt. 

Beoordeling 

10.1. 

In de huidige stand van het geding neemt de Raad de assumptie 

aan dat het besteksvereiste inzake de boutloze voeg zo moet worden begrepen dat 

er geen enkele bout in de voeg is toegelaten. 

10.2. 

luidt: 

Artikel 8 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 

“§1. De technische specificaties bieden de inschrijvers gelijke toegang en 
mogen niet tot gevolg hebben dat ongerechtvaardigde belemmeringen voor 
de mededinging worden gecreëerd. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2. In de technische specificaties mag geen melding worden gemaakt van 
een  bepaald  fabrikaat  of  een  bepaalde  herkomst  of  van  een  bijzondere 
werkwijze, noch mogen deze een verwijzing bevatten naar een merk, een 
octrooi  of  een  type,  een  bepaalde  oorsprong  of  een  bepaalde  productie, 
waardoor  bepaalde  ondernemingen  of  bepaalde  producten  worden 
bevoordeeld of geëlimineerd. 
Deze  vermelding  of  verwijzing  is  bij  wijze  van  uitzondering  alleen 
toegestaan: 
1° wanneer het niet mogelijk is door middel van voldoende nauwkeurige en 
voor alle betrokkenen volstrekt begrijpelijke specificaties een beschrijving 
van het voorwerp van de opdracht te geven door toepassing van artikel 7, 
§§  2  en  3.  Deze  vermelding  of  verwijzing  moet  vergezeld  gaan  van  de 
woorden „of gelijkwaardig‟, of 
2° indien dit door het voorwerp van de opdracht is gerechtvaardigd.” 

Dit artikel lijkt geschonden om de volgende redenen. 

10.3. 

Op de eerste plaats lijkt de verzoekende partij belang te hebben 

bij  het  middel  dat  de  schending  aanvoert  van  artikel  8  van  het  voormelde 

koninklijk  besluit  van  15 juli  2011  waarvan  de  partijen  niet  de  toepasselijkheid 

betwisten. In de mate dat de verwerende partij immers betoogt dat de verzoekende 

partij niet is benadeeld omdat zij niet aantoont dat zij niet kon deelnemen aan de 

opdracht op een besteksconforme wijze, moet worden opgemerkt dat het op zich 

op het eerste gezicht volstaat dat bepaalde ondernemingen worden begunstigd om 

van  een  schending  van  artikel  8  te  kunnen  spreken  en  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  werd  geweerd  wegens  strijdigheid  ervan  met  de  kwestieuze 

technische voorschriften. 

10.4. 

Voorts lijkt de verwerende partij met de besteksvoorschriften in 

wezen een voeg van een bepaald merk en type te vragen, namelijk een Maurervoeg 

type D240, voeg die exclusief door de nv Emotec in België wordt verdeeld zoals 

trouwens  expliciet  blijkt  uit  het  SB260  dat  door  het  bijzonder  bestek  van 

toepassing is verklaard; dit standaardbestek bevat een punt 31.4 met betrekking tot 

het  “renoveren  van  brugdekvoegen  van  het  type  Maurer”  waarbij  uitdrukkelijk 

wordt  verwezen  naar  de  nv  Emotec  als  de  exclusieve  vertegenwoordiger  van 

Maurer  Söhne  en  waarbij  de  werken,  voorwerp  van  de  thans  voorliggende 

opdracht, op het eerste gezicht worden vermeld als begrepen onder “renoveren van 

brugdekvoegen van het type Maurer”. 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Weliswaar brengt de verwerende partij technische fiches bij van 

voegen van twee andere producenten, uit de USA, die boutloos zouden zijn, doch 

hierbij toont de verwerende partij, ook niet ter terechtzitting, aan dat ze inderdaad 

boutloos zijn en dus besteksconform, reeds aanwezig zijn op de Europese markt of 

beantwoorden aan de eisen van de European Technical Approval Guideline 032 

(ETAG  032)  waarvan  de  verwerende  partij  in  haar  voormelde  e-mailberichten 

opmerkte dat ze van toepassing zijn. 

In die omstandigheden aanvaardt de Raad het uitgangspunt van 

de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  hier  in  wezen  aanstuurt  op  één 

bepaald specifiek product, namelijk de Maurer-voeg type D240. 

10.5. 

De verwerende partij zet weliswaar uiteen waarom de technische 

specificaties te dezen gerechtvaardigd zouden zijn. 

Artikel 8 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 

voorziet  in  een  uitzondering  op  het  erin  opgenomen  verbod  wanneer  dit  is 

gerechtvaardigd  door  het  voorwerp  van  de  opdracht  zelf  zodat  dit  verbod  niet 

absoluut is. 

De  verwerende  partij  lijkt  echter  in  haar  bestek  noch  in  een 

voorbereidend document gewag te maken van enige reden waarom de technische 

specificaties  gerechtvaardigd  zouden  zijn  in  de  zin  van  dit  artikel  8.  Pas  in  de 

procedure vóór de Raad gaat de verwerende partij zulks verduidelijken. Dergelijke 

bijzondere verantwoording voor de gevraagde kenmerken a posteriori lijkt thans 

niet meer nuttig te kunnen worden bijgebracht. 

Overigens  zijn  aan  de  bestekseis  ook  niet  de  woorden  “of 

gelijkwaardig” toegevoegd. 

10.6. 

Het middel is in de aangegeven mate ernstig en verantwoordt de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  om  de  offerte  van  de 

verzoekende partij onregelmatig te verklaren en van de beslissing om de opdracht 

te gunnen aan de nv Emotec, maar niet de schorsing van de tenuitvoerlegging van 

de impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht te gunnen aan de verzoekende 
‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij.  De  draagwijdte  van  het  middel,  in  de  mate  dat  het  ernstig  is  bevonden, 

brengt immers niet de verplichting voor de aanbestedende overheid met zich mee 

om de opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Emotec tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  het 

Agentschap  Wegen 

en  Verkeer, 

afdeling  Wegen 

en  Verkeer 

Oost-Vlaanderen,  van  het  Vlaamse  Gewest  waarbij  in  het  kader  van  de 

overheidsopdracht ‘E17 (complex Zwijnaarde) – Renovatie brugvoeg’ bestek 

nr.  1M3D8H/16/14  de  offerte  van  de  nv  Renotec  onregelmatig  wordt 

verklaard en de opdracht wordt gegund aan de nv Emotec. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 november 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

wnd. voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡BHLQLDAAI-BCHCAJV‡ 

XII-8254-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
