RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.436 van 17 november 2016 
in de zaak A. 220.508/XII-8248 

In zake: 

 de CVBA TEAM VAN MEER ARCHITECTEN &CO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Kristof Uytterhoeven en Yannick Grauwels 
kantoor houdend te 2600 Berchem 
Potvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LOMMEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 17 oktober 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van  ―de  beslissing  van  de  stad  Lommel,  naar  eigen  zeggen  genomen  op 

20 september  2016,  om  de  overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp 

‗Aanstellen  ontwerper  renovatie  Mariapark‘  te  gunnen  aan  Erik  Martens  & 

Partners, […] waaromtrent  een zogenaamde  gemotiveerde beslissing volgens de 

stad Lommel ‗dd. 27 september 2016‘ zou zijn genomen, en die de stad Lommel 

heeft  verzonden  aan  [de  cvba  Team  van  Meer  Architecten  &  co]  bij  een 

zogenaamd  aangetekend  schrijven  gedateerd  op  29  september  2016,  maar  in 

werkelijkheid slechts per gewone post verzonden op 3 oktober 2016‖. 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 november 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kristof  Uytterhoeven  en  Stephanie  Moras,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Stijn  Butenaerts,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  van  diensten  uit, 

genoemd ―Aanstellen ontwerper renovatie Mariapark‖. 

De    opdracht  wordt  op  2  maart  2016  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen.  De  gekozen  gunningswijze 

is  de  open   

offerteaanvraag.   

3.2.   

Het 

toepasselijke 

bestek 

bepaalt 

in 

artikel 

I.10 

―Gunningscriteria‖ : 

―Het opdrachtgevend bestuur gunt de opdracht voor het ontwerpen van de 
restauratiewerkzaamheden  op  basis  van  het  resultaat  van  de  evaluatie  in 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dalende volgorde van belang van de volgende criteria (op een totaal van 70 
punten): 

1° conceptnota met omschrijving van de aanpak en de methodologie van de 
opdracht (25 punten) 

2°  door  de  ontwerper  voorgestelde  uitvoeringstermijn 
(opmaak 
beheersplan,  opmaak  dossier  erfgoedpremie  volgens  de  bijzondere 
procedure, aanbestedingsdossier) en dit zonder rekening te houden met de 
tijd  die  nodig  is  om  goedkeuringen  te  verkrijgen  van  subsidiërende 
overheden (20 punten) 

3° de te leveren diensten voor het door de premienemer vooraf vastgestelde 
percentage of de te betalen prijs als honorarium. (15 punten) 

4° visie op de aard en de intensiteit van de door de kandidaat-ontwerper(s) 
voorgestelde werfopvolging; (10 punten).‖ 

Artikel II.5 ―Uitvoeringstermijn‖ luidt: 

―De  uitvoeringstermijnen  van  de  dienst  dient  door  de  inschrijver 
opgegeven  te  worden  in  de  offerte  en  is  een  element  opgenomen  in  de 
gunningscriteria vermeld onder I.10 2de lid. 
Wij verwijzen hierbij eveneens naar het feit dat het om een subsidiedossier 
gaat.  In  elk  geval  dienen,  voor  het  verdere  verloop  van  het  dossier,  de 
termijnen,  zoals  voorgeschreven  door  de  procedure  voor  gesubsidieerde 
werken, strikt in acht  genomen worden. Dus de ontwerper neemt dan de 
verplichting op zich minimaal de termijnen te respecteren die opgenomen 
zijn in de subsidieprocedure.‖ 

3.3.   

De  offertes  worden  geopend  op  14  april  2016  om  11  u.  De 

verzoekende partij en de bvba Architectenburo  Erik Martens  & Partners  blijken 

een offerte te hebben ingediend. 

3.4.   

In een verslag van nazicht van 1 september 2016 worden de twee   

inschrijvers geselecteerd en worden hun offertes regelmatig bevonden. De offertes   

worden getoetst aan de gunningscriteria en dit leidt tot de volgende rangschikking: 

― 

Nr. 
1 
2 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

Naam 
Erik Martens 
Team Van Meer 

Punten 
55,77 
51,80 

.‖ 

XII-8248-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  deze  rangschikking  wordt  in  het  verslag  van  nazicht 

verwezen  naar  een  bijgevoegd  addendum  ―Nazicht  inschrijvingen  ontwerper   

renovatie  Mariapark‖.  In  dat  stuk  ―Project  2015074  –  Aanstellen  ontwerper 

renovatie Mariapark/    Beoordeling gunningscriteria‖ (hierna: addendum) worden 

het  eerste  en  tweede  gunningscriterium  –  voorwerp  van  betwisting  in  het  enig 

middel – onder meer als volgt beoordeeld: 

― 

1.10.1 Conceptnota met omschrijving van de aanpak en de methodologie van de opdracht 
(25 PUNTEN) 

Team Van Meer 

Erik Martens 

[…] 

  ALGEMENE BEOORDELING I.10.1 (25 PUNTEN) 
  De ontwerpteams lichten vanuit hun visie de verdere methodologie voor de aanpak 

van het dossier. 
Team Vanmeer gaat hierin een stap verder dan Erik Martens door o.a. per onderdeel 
een inzicht te geven in de inhoud, de door hen voorgestelde betrokkenen weer te geven 
en de te verwachtte resultaten in relatie met de timing en daaraan gekoppelde 
overlegmomenten op te geven. Erik Martens daarentegen geeft enkel de 
opeenvolgende stappen weer met een omschrijving van de inhoud. Team Vanmeer 
verduidelijkt bijkomend de aanpak a.d.h.v. projectorganigram. 
Erik Martens houdt zich in de methodologie meer aan de voorgeschreven gefaseerde 
aanpak zoals voorzien in het lastenboek. Team Vanmeer wijkt hierin af door voor te 
stellen het beheersplan en ontwerpdossier gelijktijd te laten lopen (in functie van 
mogelijke tijdswinst). 
Team Vanmeer doet reeds voorstellen tot communicatie met externen en samenstellen 
van beheerscommissie en andere overlegorganen om het project zo efficiënt mogelijk 
te laten verlopen. 

Rekening houdende met het voorwerp van de opdracht waarin een duidelijke 
gefaseerde aanpak beschreven is in functie van het bekomen van goedkeuringen door 
de hogere overheid moeten we stellen dat de Team Vanmeer hieraan niet volledig 
tegemoet komt en dus ook minder gequoteerd dient te worden dan Erik Martens.   
Anderzijds scoort Team Vanmeer meer door beter inzicht te geven in de inhoud. 

TEAM VAN MEER (18 PUNTEN) – ERIK MARTENS (16 PUNTEN) 

I.10.2 Door de ontwerper voorgestelde uitvoeringstermijn en dit zonder rekening te 
houden met de tijdig die nodig is om goedkeuringen te verkrijgen van subsidiërende 
overheden (20 punten) 

TEAM VANMEER 

ERIK MARTENS 

-  Gedetailleerde  weergave  met  opgave 

van 
fasering/betrokkenen/verwachtte timing 
uitgedrukt in weken 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

-  Gebaseerd  op  gelijkaar-
dige restauratiewerken 
-  Opgave  van  de  betrokken 
het 

persoon 

binnen 

XII-8248-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Uitvoering  van  dossiers  gedeeltelijk 

ontwerpteam 

gelijklopend 

-  Weergave in tabelvorm 
- 

44 Weken ! (200 KALENDERDAGEN) 
- 

-  Opmaak  beheersplan  en 
restauratiedossier NA 
elkaar 

-  Weergave in tabelvorm 
- 

48  weken  (totaal  aantal 
werkweken 
zonder 
rekening  te  houden  met 
verloven  en  wachttijden 
voor 
noodzakelijke 
goedkeuringen vanuit OE) 

  Voorstel om Beheersplan en ontwerp gelijktijdig 
te laten verlopen (niet cfr. de eisen in het bestek 
→ pas aan de volgende opdracht starten als er 
akkoord is van de vorige (OE / subsidies) 
  ALGEMENE BEOORDELING I.10.2 (20 

PUNTEN) 

  Beide ontwerpteams geven hun timing/planning weer in tabelvorm met hierin telkens 
de verantwoordelijken per item weergegeven. Erik Martens respecteert in deze meer 
de vooropgestelde opeenvolging van de deelopdrachten van het lastenboek. 

TEAM VANMEER (13 PUNTEN) – ERIK MARTENS (16 PUNTEN) 
40 weken = max. vd. Punten (per 2 weken extra → 1 punt minder) 

.‖ 

De  beoordeling  van  de  gunningscriteria  leidt  in  dat  addendum   

tot het volgende totaaloverzicht: 

― 

I.10.1 
I.10.2 
I.10.3 
I.10.4 
TOTAAL 

25 
20 
15 
10 
70 

TEAM VANMEER 
18 
13 
12,80 
8 
51,80 

ERIK MARTENS 
17 
17 
13,77 
8 
55,77 

.‖ 

In  het  verslag  van  nazicht  wordt  vervolgens  voorgesteld  de 

opdracht te gunnen aan de bvba Architectenburo Erik Martens & Partners. 

3.5.   

Op 27 september 2016 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de stad  Lommel  ―conform  de bepalingen van het  aanbestedings-

verslag‖ om de opdracht te gunnen aan de bvba Architectenbureau Erik Martens & 

Partners. 

Dit is de bestreden beslissing. 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een ―aangetekende‖ brief gedateerd op 29 september 2016 - 

maar  volgens  de  verzoekende  partij  en  haar  stuk  4  pas  verzonden  op  3  oktober 

2016 via gewone brief – deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee 

dat het college op ―20‖, [lees: 27], september 2016 de opdracht heeft gegund aan 

―Erik  Martens  &  Partners‖.  Bijgevoegd  wordt  ―de  gemotiveerde  gunnings-

beslissing dd. 27 september 2016‖. In werkelijkheid, zo lijkt, betreft het hier het 

verslag  van  nazicht  maar  zonder  het  addendum  met  de  ―beoordeling  gunnings-

criteria‖. Na een vraag daartoe van de verzoekende partij van 6 oktober 2016 wordt 

dit addendum met een e-mailbericht van 6 oktober 2016 door de verwerende partij 

meegedeeld. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 
‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunten van de partijen   

5. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  de  artikelen  5  en  25  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‗overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ (hierna: wet van 15 juni 

2006), van artikel 101, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‗plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‖  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing‖), 

van het ―patere legem beginsel‖, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  ‗betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‘ 

(hierna:  wet  van  29  juli  1991),  van  het  gelijkheidsbeginsel,  van  het  materiële 

motiveringsbeginsel en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

―Doordat de verwerende partij de beslissing waarvan de schorsing wordt 
gevorderd,  heeft  genomen  zonder  geldige  motieven  en  onterecht  niet  de 
offerte  van  verzoekende  partij,  maar  wel  de  offerte  van  de 
bvba Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners  […]  kwalificeert  als  de 
regelmatige  offerte  die  economisch  de  meest  voordeligste  is  vanuit  het 
oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening  houdend  met  de  vier 
gunningscriteria, met als enige motivering het verslag van nazicht van de 
offertes  en  het  addendum  met  als  titel  ‗Project  2015074  –  Aanstellen 
ontwerper  renovatie  Mariapark  beoordeling  gunningscriteria‘  en  meer 
bepaald  het  puntentotaal  van  elk  van  beide  inschrijvers  (55,77  voor  de 
bvba Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners  en  51,80  voor  de 
verzoekende partij) dat werd bekomen door de optelling van de deelpunten 
voor elk van de vier gunningscriteria die werden toegekend op basis van de 
ongeldige  motieven  voor  wat  betreft  de  quotering  van  het  tweede 
gunningscriterium, alsmede een onjuiste overname van de deelpunten van 
de  bvba  Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners  voor  het  eerste  en 
tweede gunningscriterium in het eindbesluit, en aldus de overheidsopdracht 
voor diensten met als voorwerp ‗aanstellen ontwerper renovatie Mariapark‘ 
heeft gegund aan de bvba Architektenburo Erik Martens & Partners. 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-7/16 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Terwijl 

Krachtens  artikel  25  [van  de  wet  van  15  juni  2006],  wanneer  de 
aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij offerteaanvraag, 
de aanbestedende overheid de opdracht dient te gunnen aan de inschrijver 
die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste 
is vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid, rekening houdende 
met de gunningscriteria; 

en 

krachtens  artikel  101,  §  2  [van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing]  de 
economisch  voordeligste  offerte  wordt  bepaald  op  grond  van  één  enkele 
rangschikking  van  de  ingediende  offertes  volgens  hun  economisch 
voordeligheid vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid, 

en terwijl 

juni  2006]  en  het 
[van  de  wet  van  15 
krachtens  artikel  5 
gelijkheidsbeginsel,  de  aanbestedende  overheid  de  dienstverleners  op 
gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze dient te behandelen bij 
het bepalen van de offerte die economisch de meest voordeligste is door 
middel van het geven van een quotering voor de gunningscriteria en bij het 
toepassen van de gehanteerde beoordelingsmethodiek, 

en 

krachtens  het  zorgvuldigheidsbeginsel  de  aanbestedende  overheid 
zorgvuldig dient te werk te gaan bij het bepalen van de enige rangschikking 
bedoeld  in  artikel  101,  §  2  [van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing]  en  het 
bepalen  welke  offerte  economisch  de  meest  voordeligste  is  door  middel 
van het geven van een quotering voor de gunningscriteria, en meer bepaald 
gehouden  is  de  beoordelingsmethodiek  correct  toe  te  passen  en  het 
uiteindelijke puntentotaal te berekenen met de juiste deelpunten voor alle 
inschrijvers  voor  elk  van  de  gunningscriteria,  en  met  toepassing  van  het 
patere  legem  beginsel  de  beoordelingsmethodiek  die  de  aanbestedende 
overheid aangeeft te hanteren voor het bepalen van de quotering voor een 
gunningscriterium onverkort toe te passen voor alle inschrijvers, 

en terwijl 

bij toepassing van de artikelen 2 en 3 [van de wet van 29 juli 1991] van 
administratieve  overheden  zoals  bedoeld 
in  artikel  14  van  de 
gecoördineerde wetten op de Raad van State, zoals  te dezen verwerende 
partij, uitdrukkelijk moeten gemotiveerd zijn, waarbij de akte de juridische 
en  feitelijke  overwegingen  moet  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 
grondslag liggen en de motivering ook afdoende dient te zijn, 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 

de  materiële  motiveringsplicht  inhoudt  dat  de  bestreden  beslissing  moet 
steunen op motieven waarvan het bestaan naar behoren bewezen is en die 
in  rechte  ter  verantwoording  van  die  handeling  in  aanmerking  kunnen 
worden genomen, 

en terwijl 

uit  de  feitelijke  elementen  en  in  het  bijzonder  stuk  5a  van  verzoekende 
partij te dezen prima facie blijkt dat verwerende partij voor wat betreft het 
eerste en tweede gunningscriterium op onjuiste wijze in de besluitvorming 
17  punten  weerhoudt  voor  de  bvba  Architektenburo  Erik  Martens  & 
Partners, terwijl uit de eerdere motivering duidelijk blijkt dat er voor elk 
van  die  gunningscriteria  slechts  16  punten  werden  toegekend  aan  de 
bvba Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners,  alsmede  dat  een  mits 
correcte en gelijke toepassing van de door verwerende partij gehanteerde 
beoordelingsmethodiek  voor  het  tweede  gunningscriterium  op  de  offerte 
tweede 
van  verzoekende  partij  aan  verzoekende  partij  voor  dit 
gunningscriterium  18  punten  toegekend  moeten  worden  in  plaats  van 
slechts 13 punten;   

zodat verwerende partij de bestreden beslissing om de overheidsopdracht 
voor diensten met als voorwerp ‗aanstellen ontwerper renovatie Mariapark‘ 
te gunnen aan de bvba Architektenburo Erik Martens & Partners niet naar 
behoren motiveert en deze beslissing op onwettige [wijze] heeft genomen 
met miskenning van zijn eigen beoordelingsmethodiek, op onzorgvuldige 
wijze en op basis van onjuiste gegevens,  aangezien mits  een correcte en 
wettige  beoordeling  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  in  een  enige 
rangschikking  de  offerte  van  verzoekende  partij  met  een  totaal  van 
56,8 punten had moeten worden gekwalificeerd als de regelmatige offerte 
die de economisch voordeligste is offerte is rekening houdende met de vier 
gunningscriteria (schending van de artikelen 5 en 25 [van de wet van 15 
juni 2006], van artikel 101, § 2 [van het koninklijk besluit Plaatsing], van 
het patere legem beginsel, van de artikelen 2 en 3 [van de wet van 29 juli 
1991]  van  de  verplichting 
tot  materiële  motivering,  van  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en van het gelijkheidsbeginsel).‖ 

In  de  toelichting  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  de 

beslissing  die 

leidt 

tot  gunning  van  de  overheidsopdracht  aan  de 

bvba Architektenburo Erik Martens & Partners uitsluitend wordt gemotiveerd door 

het  verslag  van  nazicht  en  het  addendum  bij  het  verslag.  Zij  herhaalt  dat  in  het 

eindoverzicht  op  bladzijde  4  van  het  addendum  voor  het  eerste  en  tweede 

gunningscriterium  aan  de  bvba  Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 punten  worden  toegekend  in  plaats  van  de  eerder  in  dat  addendum  bij  de 

vergelijking van de offertes bij elk van deze criteria toegekende 16 punten. 

Vervolgens  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  zij  voor  het 

gunningscriterium I.10.2 – de uitvoeringstermijn – een te lage score kreeg, zowel 

in  het  deelbesluit  als  in  het  eindbesluit  van  dat  addendum.  De  mathematische 

beoordelingsmethodiek  die  de  verwerende  partij  blijkens  dit  addendum  heeft 

gehanteerd bij de betrokken quotering, te weten ―40 weken = max. vd. Punten (per 

2  weken  extra  →  punt  minder)‖  had  bij  haar  moeten  leiden  tot  een  score  van 

18 punten en niet 13 nu zij in haar offerte een uitvoeringstermijn voorstelde van 

44 weken. Aldus werd het ―patere legem beginsel‖ geschonden. De aanbestedende 

overheid  die  aangeeft  een  beoordelingsmethodiek  te  hanteren,  moet  deze 

beoordelingsmethodiek  ook  toepassen  op  alle  offertes.  Dit  is  niet  gebeurd  ten 

aanzien van de offerte van de verzoekende partij. 

Ook  is  de  wet  van  29  juli  1991  geschonden  ―nu  er  geen 

draagkrachtige  motieven  voorhanden  zijn  waaruit  blijkt  op  welke  wijze  de 

toepassing van de beoordelingsmethodiek op de offerte van verzoekende partij (die 

voorziet in een uitvoeringstermijn van 44 weken) kan leiden tot 13 punten en meer 

algemeen tot een lager puntenaantal dan het puntenaantal toegekend aan de bvba 

Architektenburo Erik  Martens  & Partners  (16 punten), wiens offerte voorziet in 

een langere uitvoeringstermijn (van 48 maanden)‖.   

Door de beoordelingsmethodiek, die ook bijdraagt tot een meer 

transparante  en  objectieve  uitkomst  van  het  beoordelingsproces,  niet  op  gelijke 

wijze toe te passen op de offertes van alle inschrijvers aangezien voor de offerte 

van de verzoekende partij blijkbaar nog een correctie in min werd toegepast die 

geen steun vindt in de zuiver mathematische beoordelingsmethodiek en die niet op 

transparante wijze wordt toegelicht, is ook artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 

geschonden evenals het gelijkheidsbeginsel.   

In  zoverre  de  opmerking  in  de  algemene  beoordeling  van  het 

gunningscriterium  I.10.2  op  bladzijde  3  van  het  addendum  dat  de  bvba 

Architektenburo Erik Martens & Partners ―meer de vooropgestelde opeenvolging 

van de deelopdrachten van het lastenboek [respecteert]‖, een reden zou vormen om 
‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan de verzoekende partij niet de 18 punten toe te kennen die volgen uit de zuivere 

toepassing  van  de  mathematische  beoordelingsmethodiek,  is  er  minstens  een 

schending  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991.  Er  blijkt  uit  de 

bestreden  beslissing  immers  niet  dat  op  de  ondubbelzinnige  mathematische 

beoordelingsmethodiek nog een correctie kan worden toegepast, laat staan hoe die 

correctie  dan  precies  is  bepaald.  Minstens  kan  in  alle  redelijkheid  niet  worden 

aangenomen dat de verwerende partij de feiten correct heeft beoordeeld door het 

puntenaantal  van  de  verzoekende  partij  verkregen  door  middel  van  de 

ondubbelzinnige  beoordelingsmethodiek  zonder  meer  met  niet  minder  dan  vijf 

punten te verminderen.   

Bovendien  vereist  de  verplichting  om  de  inschrijvers  op 

niet-discriminerende  en  transparante  wijze  te  behandelen  dat  de  aanbestedende 

overheid vooraf – in de aankondiging van de opdracht of de opdrachtdocumenten – 

aan  de  inschrijvers  duidelijk  kenbaar  maakt  op  welke  grond  de  opdracht  wordt 

gegund.  Nergens  blijkt  dat  het  min  of  meer  respecteren  van  de  vooropgestelde 

opeenvolging  van  de  deelopdrachten  in  het  lastenboek  een  ―(sub)gunnings-

criterium/element‖ is op grond waarvan de offertes van de inschrijvers inhoudelijk 

zouden worden vergeleken. De volgorde van deelopdrachten – voor zover er al een 

uitdrukkelijke  volgorde  is  vastgelegd  –  is  opgenomen  in  deel  III.  ―Technische 

bepalingen‖  van  het  bijzonder  bestek  en  kan  dus  geenszins  als  een 

―(sub)gunningscriterium‖  worden  beschouwd.  Bijgevolg  mocht  de  verwerende 

partij  hiermee  geen  rekening  houden  bij  het  bepalen  van  de  economisch  meest 

voordelige  offerte  en  werd  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006  geschonden, 

alsook  het  ―patere  legem  beginsel‖  en  het  gelijkheidsbeginsel.  De  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  mag  immers  alleen  gebeuren  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria  die  in  het  bestek  of  de  aankondiging  van  de  opdracht  zijn 

opgenomen. 

Aldus  is  de  enige  rangschikking  van  de  offertes  prima  facie 

gebeurd op grond van een onjuist puntenaantal voor zowel de verzoekende partij 

(te  lage  punten)  als  de  bvba  Architektenburo  Erik  Martens  &  Partners  (te  hoge 

punten)  en  is  artikel  101,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  geschonden 

alsook artikel 25 van de voormelde wet van 15 juni 2006. De verzoekende partij 

had  immers een eindscore van 56,8 moeten krijgen en de bvba Architektenburo 
‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
Erik Martens & Partners een puntentotaal van 53,77 zodat de opdracht ten onrechte 

aan deze laatste werd gegund en niet aan de verzoekende partij als inschrijver die 

de meest voordelige offerte indiende. 

6. 

De  verwerende  partij  repliceert  in  haar  nota  dat  aan  de 

verzoekende partij voor het onderdeel 1.10.2 – de door de inschrijver voorgestelde 

uitvoeringstermijn  –  terecht  een  score  van  13  werd  toegekend  op  grond  van  de 

formule  ―40  weken  =  maximaal  van  het  aantal  punten  en  per  2  weken  extra  -> 

1 punt minder‖: ―in tegenstelling tot hetgeen vermeld wordt in het verslag bedraagt 

de  uitvoeringstermijn  die  verzoekende  partij  voorstelt  in  haar  offerte  geen 

44 weken, doch wel 54 weken. De vermelding van 44 weken in het verslag van 

nazicht  van  offertes  slaat  op  de  uitvoeringstermijn  die  verzoekende  partij  zelf 

beweert  te  hanteren‖.  Het  verslag  van  nazicht  van  offertes  vermeldt  volgens  de 

verwerende partij echter ook: ―Voorstel om Beheersplan en ontwerp gelijktijdig te 

laten verlopen (niet  cfr  de eisen in  het  bestek)  -> pas aan de volgende opdracht 

starten als er akkoord is van de vorige (OE/subsidies)‖. Dit blijkt volgens de nota 

duidelijk  uit  artikel  II.5  ―Uitvoeringstermijn‖  en  artikel  III.1  ―Voorwerp  van  de 

opdracht‖ van het bestek. Indien de uitvoeringstermijn van de verzoekende partij 

wordt beoordeeld overeenkomstig de geldende eisen van het bestek, dan komt dit 

neer op een uitvoeringstermijn van 54 weken. De voormelde formule leidt dan tot 

een terechte score van 13 punten (54-40 = 14 weken: 2 = 7 => 20 — 7 = 13 punten). 

Beoordeling 

7. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 

van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden 

die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt. 

De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt te moeten worden 

beoordeeld  in  verhouding  tot  de  graad  van  beoordelingsvrijheid  waarover  de 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid beschikt. Indien punten worden toegekend aan de offertes, 

moet de motivering toelaten te achterhalen waarom  aan de offertes  een  bepaald 

aantal punten wordt toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.   

8.   

Uit het addendum, waarop de bestreden beslissing steunt, blijkt 

dat  voor  de  beoordeling  van  het  tweede  gunningscriterium  ―Door  de  ontwerper 

voorgestelde uitvoeringstermijn en dit zonder rekening te houden met de tijd die 

nodig  is  om  goedkeuringen  te  verkrijgen  van  subsidiërende  overheden‖,  een 

kwantitatief criterium, van een mathematische formule gebruik werd gemaakt. In 

de  mate  dat  daarbij  enkel  rekening  zou  zijn  gehouden  met  de  in  de  offerte 

opgegeven  termijn,  die  ook  is  vermeld  in  dat  addendum,  zou  de  score  van  de 

verzoekende partij, geen 13 moeten bedragen maar 18. 

Tegelijk wordt in het voormelde addendum bij de beoordeling 

van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  een  negatieve  appreciatie  verwoord:   

―Voorstel om  Beheersplan en ontwerp  gelijktijdig te laten verlopen (niet cfr. de 

eisen in het bestek → pas aan de volgende opdracht starten als er akkoord is van de 

vorige (OE / subsidies)‖. 

Volgens de verwerende partij, die zich in haar nota daarbij steunt 

op artikel II.5    ―Uitvoeringstermijn‖ en artikel III.1 ―Voorwerp van de opdracht‖ 

van het bestek, zou de uitvoeringstermijn van de verzoekende partij, beoordeeld 

overeenkomstig  de  in  die  artikelen  vervatte  vereisten  van  het  bestek,  54  weken 

moeten bedragen.   

Stuk  9  van  het  administratief  dossier  geeft,  volgens  de 

verwerende partij in haar nota, aan hoe het bestuur op grond van de bij de offerte 

van de verzoekende partij gevoegde planning kwam tot 54 weken, vergeleken met 

44 weken, zoals vermeld in het gunningsverslag.   

Te dezen wordt in het addendum, in wat een beschrijving van de 

inhoud  van  de  offerte  lijkt  te  zijn,  echter  niet  naar  een  termijn  van  54  weken 

verwezen, maar enkel naar een termijn van 44 weken, en wordt vervolgens in wat 

een eigen beoordeling van de verwerende partij lijkt, het volgende vermeld: 
‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―Voorstel om  Beheersplan en ontwerp  gelijktijdig te laten verlopen (niet 
cfr. de eisen in het bestek → pas aan de volgende opdracht starten als er 
akkoord is van de vorige (OE / subsidies).‖   

en vervolgens, onder ―algemene beoordeling‖: 

―Beide  ontwerpteams  geven  hun  timing/planning  weer  in  tabelvorm  met 
hierin telkens de verantwoordelijken per item weergegeven. Erik Martens 
respecteert  in  deze  meer  de  vooropgestelde  opeenvolging  van  de 
deelopdrachten van het lastenboek‖, gevolgd door de punten en gebruikte 
formule als volgt ―TEAM VANMEER (13 PUNTEN) – ERIK MARTENS 
(16 PUNTEN) 40 weken = max. vd. Punten (per 2 weken extra → 1 punt 
minder.‖ 

Hiermee lijkt echter niet afdoende formeel gemotiveerd hoe tot 

de score van 13 is gekomen voor de verzoekende partij. 

In  de  eerste  plaats  is  aldus  niet  duidelijk  of  de  score  werd 

berekend op grond van de    in de offerte opgegeven termijn en verminderd omdat 

:―Erik Martens respecteert in deze meer de vooropgestelde opeenvolging van de 

deelopdrachten van het lastenboek‖ – dit gegeven op zichzelf acht de verzoekende 

partij  in  dit  middel  overigens  onrechtmatig  want  niet  als  beoordelingselement 

bepaald in het bestek – dan wel of de in het addendum opgenomen formule werd 

toegepast op een herberekende termijn. Dit laatste zou volgens de nota het geval 

zijn omdat het ―Voorstel om Beheersplan en ontwerp gelijktijdig te laten verlopen‖ 

in de offerte van de verzoekende partij ― (niet cfr. de eisen in het bestek [ is] → pas 

aan de volgende opdracht starten als er akkoord is van de vorige (OE / subsidies)‖. 

Ook in het geval dat de verwerende partij is uitgegaan van een 

herberekende  termijn,  lijkt  het  verslag  van  nazicht,  om  de  aan  de  verzoekende 

partij voor dit criterium gegeven punten te begrijpen, en om te kunnen nagaan of 

deze puntentoekenning rechtmatig is verlopen, te moeten aangeven welke termijn 

juist  werd  gebruikt  en  waarom.  De  verwijzing  ―Voorstel  om  Beheersplan  en 

ontwerp gelijktijdig te laten verlopen (niet cfr. de eisen in het bestek → pas aan de 

volgende opdracht starten als er akkoord is van de vorige (OE / subsidies)‖ volstaat 

daartoe niet, alleen al omdat hiermee niet duidelijk is welke elementen bijkomend 

in rekening werden gebracht en de verzoekende partij dan ook niet in staat was om 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de gevolgde handelwijze desgewenst met voldoende kennis van zaken in rechte te 

betwisten. De nieuwe telling van de uitvoeringstermijn van de verzoekende partij, 

waarvan niet meteen duidelijk is door wie deze zou zijn verricht, wordt door de 

verwerende partij  ter terechtzitting bevestigd.  Zij legt  daarbij  uit dat  tien weken 

werden  bijgeteld  bij  44  weken.  Het  lijkt  echter  dat  deze  tien  weken  periodes 

betreffen  van  controle  en  goedkeuring  door  het  bestuur  en  niet  wordt  verklaard 

waarom  deze  mogen  worden  bijgeteld  bij  de  werkperiodes  van  de  verzoekende 

partij. Overigens lijkt het de Raad van State bij zijn inzage van de offerte van de 

gekozen  inschrijver  evenmin  duidelijk  op  welke  wijze  de  daarin  opgenomen 

planning werd beoordeeld, ervan uitgaand dat bij de betrokken beoordeling van de 

uitvoeringstermijnen  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  diende  te  worden 

gerespecteerd. 

9. 

Gelet op de vaststelling dat de formelemotiveringsplicht lijkt    te 

zijn  geschonden,  dient  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  nader  te  moeten 

worden ingegaan op de grief dat, mocht rekening zijn gehouden met het al dan niet 

respecteren van de vooropgestelde opeenvolging van de deelopdrachten,  dit een 

niet  aangekondigd  ―subgunningscriterium/element‖  is  op  grond  waarvan  de 

offertes inhoudelijk werden vergeleken. 

10. 

Wat voorts het eerste en tweede gunningscriterium betreft moet 

met de verwerende partij, die zulks toegeeft, worden vastgesteld dat de score van 

telkens  17  punten  voor  de  gekozen  inschrijver  in  de  samenvattende  tabel  in  het 

addendum een vergissing lijkt, nu eerder duidelijk telkens 16 werd toegekend, en 

dat de totaalscore van de gekozen inschrijver dus in elk geval geen 55,77 is maar 

53,77.  Dit  gegeven  op  zich  lijkt  de  verzoekende  partij  echter  niet  te  hebben 

benadeeld nu het de rangschikking niet wijzigt. 

VI. Besluit en kosten 

11. 

Het  enig  middel  is  in  de  aangegeven  mate  ernstig.  Dit 

rechtvaardigt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de bestreden beslissing. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten,   

de door de verzoekende partij gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in 

beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  27  september  2016  van   

het college van burgemeester en schepenen van de stad Lommel waarbij de 

opdracht  “Aanstellen  ontwerper  renovatie  Mariapark”  (referte  2015074) 

wordt gegund aan de bvba Architectenburo Erik Martens & Partners. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 17 november 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BHLQNCECG-BCHCBJV‡ 

XII-8248-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
