RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.575 van 29 november 2016 
in de zaak A. 220.594/XII-8257 

In zake: 

 de NV BOMBARDIER TRANSPORTATION BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Virginie Dor en Youri Musschebroeck 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 178 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Erika Leenknecht 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

CONSTRUCCIONES  Y  AUXILIAR  DE  FERROCARRILES 
SA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Lieven Peeters, William Timmermans en 
Christophe Ronse 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C, bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 27 oktober 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van “de beslissing van [de Vlaamse Vervoermaatschappij De Lijn] van 5 oktober 

2016,  zoals  gecommuniceerd  per  brief  en  per  mail  van  13  oktober  2016  en 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-1/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gebaseerd  op  het  gunningsverslag  van  12 september  2016  waarbij  zij  heeft 

besloten  om  de  opdracht  voor  de  „levering  van  ca.  146  lagevloer  trams  voor 

entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en  West-Vlaanderen,  incl.  strategische 

wisselstukken‟  te  gunnen  aan  Const[r]ucciones  y  Auxiliar  de  Ferrocarriles  en 

waarbij  zij  dus  oordeelt  dat  de  offerte  van  [de  nv  Bombardier  Transportation 

Belgium] niet de voordeligste, regelmatige offerte is”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  10  november  2016  heeft 

Construcciones Y Auxiliar De Ferrocarriles sa gevraagd om in het administratief 

kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 november 2016, om 11.00 uur. 

Met toepassing van artikel 90, § 1, vierde lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, is de zaak verwezen naar een 

kamer met drie leden. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Virginie  Dor  en  Youri  Musschebroeck,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Erika 

Leenknecht,  die  verschijnen  voor  de  verwerende  partij,  advocaat  Caroline 

De Mulder,  loco  advocaat  William  Timmermans,  advocaat  Kristof  Neefs,  loco 

advocaat  Christophe  Ronse,  en  advocaten  Lieven  Peeters  en  Julien  Gaul,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest andersluidend advies gegeven. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-2/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft in 2014 een overheidsopdracht van 

leveringen  uit,  in  de  aankondiging  genaamd  “PG0447-00117A-263/SS/CR  - 

Levering van ca. 146 lage-vloertrams op meterspoor voor de entiteiten Antwerpen, 

Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen”. 

In het bestek en in de volgende stukken gebruikt de verwerende 

partij als benaming “Levering van ca. 146 lagevloertrams op meterspoor voor de 

entiteiten Antwerpen, Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen, inclusief strategische 

wisselstukken”. 

De opdracht wordt door de aanbestedende dienst gekwalificeerd 

als een opdracht met betrekking tot de speciale sectoren, en wordt gegund volgens 

een onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

De  opdracht  wordt  op  19  februari  2014  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  4  maart  2014  in  het  Publicatieblad  van  de 

Europese Unie. 

De termijn voor ontvangst van de aanvragen tot deelneming is tot 

17 april 2014 om 11 u 00 (punt IV.3.4) van de aankondiging). 

3.2.   

  Zeven  kandidaten,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de 

s.a. Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (hierna: CAF), dienen een aanvraag 

tot deelneming in. Zes van deze kandidaten, waaronder de verzoekende partij en 

CAF, worden op 1 oktober 2014 geselecteerd. Dit wordt hun volgens de nota en het 

gunningsverslag meegedeeld met een aangetekende brief van 9 oktober 2014.   

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-3/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Artikel IV van deel 1 van het oorspronkelijke bestek nr. PG0447 

00117A - 263 (blz. 21-23) omschrijft de opdracht onder meer als volgt: 

“Deze  Opdracht  omvat  de  levering  van  ca.  146  trams  met  lage  vloer 
(minimum  80%  van  de  totale  staoppervlakte)  op  meterspoor  voor  het 
tramnet  van  de  Aanbestedende  Overheid  in  de  entiteiten  Antwerpen, 
Oost-Vlaanderen  en  West-Vlaanderen,  incl.  de  levering  van  Strategische 
Wisselstukken. 

De Opdracht bestaat uit zes schijven, nl.: 
- 

een  eerste  schijf  van  25  Trams  voor  West-Vlaanderen  (de  „Eerste 
Schijf‟); 
een  tweede  schijf  van  13  Trams  voor  West-Vlaanderen  en  12  Trams 
voor Antwerpen (de „Tweede Schijf‟); 
een derde schijf van 13 Trams voor West-Vlaanderen en 12 Trams voor 
Antwerpen (de „Derde Schijf‟); 
een vierde schijf van 24 Trams voor Antwerpen (de “Vierde Schijf”); 
een vijfde schijf van 11 Trams voor West-Vlaanderen en 12 Trams voor 
Antwerpen (de „Vijfde Schijf‟); 
een  zesde  schijf  van  6  Trams  voor  Antwerpen  en  18  Trams  voor 
Oost-Vlaanderen (de „Zesde Schijf‟). 

- 

- 

- 
- 

- 

De  Opdracht  omvat  één  vast  gedeelte  (de  Eerste  Schijf)  en  vijf 
voorwaardelijke  gedeelten 
t.e.m.  de  Zesde  Schijf) 
(de  Tweede 
overeenkomstig  artikel  37,  §1  van  de  Wet  van  15  juni  2006.  De 
Aanbestedende  Overheid  is  ertoe  genoodzaakt  om  de  Opdracht  op  deze 
manier  te  plaatsen  omwille  van  enerzijds  operationele  en  technische 
redenen  (alle  Trams  in  één  opdracht  omwille  van  synergie  tussen  de 
tramvoertuigen in te zetten in verschillende entiteiten en met het oog op een 
uniforme 
redenen 
(beschikbaarheid van de noodzakelijke financiële middelen). 
[...]”. 

projectopvolging) 

budgettaire 

anderzijds 

en 

3.4. 

In  de  gecoördineerde  versie  van  het  bestek,  gebruikt  voor  het 

indienen  van  de  BAFO‟s,  worden  onder  meer  de  aantallen  gewijzigd  en  een 

zevende schijf toegevoegd. 

Artikel  v)  van  deel  1  van  het  oorspronkelijke  bestek  (blz.  24) 

omschrijft de gunningsprocedure in de volgende 10 stappen: 

“1.  Uitnodiging  tot  het  indienen  van  een  offerte  en  mogelijkheid  tot 

schriftelijke vraagstelling 

2.  Indiening van de offerte 
3.   Beoordeling van de offertes 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-4/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Onderhandelingen 
5.  Uitnodiging 
tot 

indienen 
toelichtingsmoment en mogelijkheid tot schriftelijke vraagstelling 

de  BAFO, 

van 

het 

gezamenlijk 

6.  Indiening van de BAFO 
7.  Beoordeling van de BAFO‟s 
8.  Aanduiding voorkeursbieder (optioneel) 
9.  Formele Gunningsbeslissing 
10. Contractsluiting.” 

Het  gecoördineerde  bestek  herneemt  fasen  5  tot  en  met  10 

(blz. 26 e.v.). 

Deze fasen worden  nader omschreven.  Zo bepaalt artikel v bij 

“stap 7. Beoordeling van de BAFO‟s” onder meer: 

“Er  wordt  ook  getoetst  of  het  administratief  en  technisch  deel  van  de 
BAFO‟s niet afwijkt van het bestek op een wijze die de vergelijkbaarheid 
van de BAFO‟s in het gedrang kan brengen en/of waarbij de aanvaarding 
van  deze  afwijkingen  zou  vereisen  dat  het  bestek  op  substantiële  punten 
wordt  of  moet  worden  gewijzigd.  De  aanbestedende  overheid  kan  ter 
verduidelijking of toelichting hiervan vragen stellen aan één of meer van de 
Inschrijvers.   
De BAFO‟s die voor wat betreft het administratief en technisch deel op de 
hiervoor  vermelde  wijze  afwijken  van  het  bestek  kunnen  van  verdere 
beoordeling worden uitgesloten. 
De  regelmatige  BAFO‟s  die  op  grond  van  het  voorgaande  voor  verdere 
in  aanmerking  komen,  zullen  worden  beoordeeld  en 
beoordeling 
gerangschikt door de aanbestedende overheid op basis van de in Deel 1 – 
Artikelen 106.2 vermelde gunningscriteria en beoordelingswijze.” 

en 

“Er wordt vervolgens ook getoetst of het financieel deel van de BAFO‟s 
niet afwijkt  van het  bestek op een wijze die de vergelijkbaarheid  van de 
BAFO‟s in het gedrang kan brengen en/of waarbij de aanvaarding van deze 
afwijkingen  zou  vereisen  dat  het  bestek  op  substantiële  punten  wordt  of 
moet  worden  gewijzigd.  De  aanbestedende  overheid  kan 
ter 
verduidelijking of toelichting hiervan vragen stellen aan één of meer van de 
Inschrijvers.  De  BAFO‟s  die  voor  wat  betreft  het  financieel  deel  op  de 
hiervoor  vermelde  wijze  afwijken  van  het  bestek  kunnen  van  verdere 
beoordeling worden uitgesloten. 
De  regelmatige  BAFO‟s  die  op  grond  van  het  voorgaande  voor  verdere 
beoordeling 
in  aanmerking  komen,  zullen  worden  beoordeeld  en 
gerangschikt door de aanbestedende overheid op basis van de in Deel 1 – 
Artikelen 106.2 vermelde gunningscriteria en beoordelingswijze.” 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-5/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  vergelijkbare  bepaling  is  opgenomen  bij  stap  3  maar  dan 

verwijzend naar de offerte. 

Tevens  is  bij  deze  “stap  7”  bepaald  dat  in  eerste  instantie  het 

administratieve  en  technische  deel  van  de  BAFO‟s  worden  beoordeeld.  Slechts 

indien een minimale score van 22,50 punten op 45,00 punten voor het technisch 

criterium  werd  behaald,  zou  de  betrokken  BAFO  in  aanmerking  komen  voor 

beoordeling van het financieel deel ervan.   

Artikel 80 van deel 1 van het bestek (blz. 39) bepaalt inzake de 

offerte onder meer:   

“De onderdelen van de offerte moeten tot op een zodanig niveau uitgewerkt 
zijn dat:   

-  de  offerte  in  hoofde  van  de  inschrijver  in  al  haar  onderdelen 
onvoorwaardelijk bindend is ten opzichte van de aanbestedende 
overheid;   

-  de  in  de  offerte  aangeboden  prijzen  als  maximumprijzen 

worden gegarandeerd;   

-  De vereiste kwaliteit en timing worden gegarandeerd;   
-  De  risico‟s  worden  onderkend  en  beheersing  ervan  wordt 

geaccepteerd. 

Niet-bijvoeging  van  de  vereiste  documentatie,  of  niet-naleving  van  de 
essentiële bepalingen van het bestek kan leiden tot de uitsluiting van deze 
procedure.” 

Dit wordt hernomen in de gecoördineerde versie van het bestek 

(blz. 42) maar dan verwijzend naar de BAFO. 

Artikel  106  van  deel  1  van  het  bestek  (blz.  48-63  van  de 

oorspronkelijke  versie;  blz.  52-68  van  de  gecoördineerde  versie)  vermeldt  twee 

gunningscriteria:  een  “Financieel  Criterium”  (55  van  de  100  punten)  en  een 

“Technisch Criterium” (45 van de 100 punten). 

Betreffende  het  “Financieel  Criterium”  wordt  overeenkomstig 

artikel 106.1 de “Total cost of ownership” (TCO) beoordeeld. Daarbij worden de 

prijs van de trams (“PT”), de kost voor het preventief onderhoud (“POH”), de kost 

voor  ongevallen  en  vandalisme  (“PVO”),  de  kost  voor  de  zogenaamde 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-6/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Strategische  Wisselstukken”  (“PSW”)  en  de  kost  voor  energieverbruik  (“PE”) 

beoordeeld. 

Het  “Technisch  Criterium”  wordt  in  artikel  106.2  (blz.  53-63; 

blz.  57-67  van  de  gecoördineerde  versie)  nader  onderverdeeld  in  diverse 

sub(sub)criteria. 

3.5. 

De geselecteerde kandidaten kunnen over het bestek schriftelijke 

vragen stellen in een eerste vragenronde tot uiterlijk 1 september 2015 en in een 

bijkomend georganiseerde tweede vragenronde tot uiterlijk 22 september 2015. De 

antwoorden  worden  op  23  september  2015  respectievelijk  9  oktober  2015  op 

anonieme wijze aan alle geselecteerde kandidaten meegedeeld. 

3.6. 

Zoals aangekondigd in die antwoorden, wordt bij terechtwijzend 

bericht 1 van 22 oktober 2015 de uiterste datum voor het indienen van de offertes 

uitgesteld  tot  4  december  2015.  Tevens  worden  andere  aanpassingen  aan  het 

oorspronkelijke bestek meegedeeld. 

3.7.   

De verzoekende partij en CAF dienen elk een – eerste – offerte 

in.  De  andere  geselecteerde  kandidaten  hadden  eerder  meegedeeld  dat  zij  geen 

offerte zouden indienen. 

3.8. 

Bij brieven van 15 januari 2016 worden aan beide inschrijvers 

een  aantal  vragen  tot  toelichting  van  hun  offerte  gesteld.  Deze  vragen  dienen 

uiterlijk op 15 februari 2016 te worden beantwoord. Beide inschrijvers bezorgen 

hun antwoorden tijdig aan de aanbestedende overheid. 

Blijkens het gunningsverslag wordt op 27 en 28 januari 2016 met 

elk van de inschrijvers een individueel toelichtingsmoment georganiseerd, waarop 

de inschrijvers hun offerte kunnen toelichten en de verwerende partij vragen met 

betrekking tot de offerte kan stellen. 

3.9. 

Een  intern  evaluatieverslag  van  de  offertes  wordt  vervolgens 

opgesteld  en  er  wordt  vervolgens  blijkbaar  beslist  om  de  offertes  van  de  beide 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-7/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  volledig  en  regelmatig  te  verklaren  en  beide  inschrijvers  voor  de 

onderhandelingen uit te nodigen. 

3.10. 

Bij  brieven  van  16  februari  2016  worden  beide  inschrijvers 

uitgenodigd voor de onderhandelingen. Overeenkomstig het bestek krijgen zij de 

mogelijkheid om onderwerpen over te maken die zij tijdens de onderhandelingen 

wensen te behandelen. 

Deze  onderhandelingen  vinden  plaats  op  29  februari  2016 

respectievelijk 2 maart 2016. 

Bij brieven van 8 maart 2016 vraagt de verwerende partij beide 

inschrijvers toelichting te verschaffen bij de door hen geformuleerde voorstellen 

tot  wijziging  van  het  oorspronkelijke  bestek,  zoals  reeds  gewijzigd  bij 

terechtwijzend bericht 1 van 22 oktober 2015 en om specifiek het daarmee gepaard 

gaande  financieel  voordeel  voor  de  verwerende  partij  aan  te  geven.  Beide 

inschrijvers dienen tijdig een antwoord in. 

3.11. 

  Volgens de nota en het gunningsverslag wordt bij brieven van 

15 april 2016 de middels een terechtwijzend bericht 2 gewijzigde gecoördineerde 

versie van het  bestek aan de inschrijvers  bezorgd, met uitnodiging tot indiening 

van  een  BAFO.  In  het  terechtwijzend  bericht  2  worden  de  punten  die  aan  bod 

waren gekomen tijdens de onderhandelingen waar nuttig of noodzakelijk volgens 

de verwerende partij  verwerkt  en wordt ook de  onderverdeling van de opdracht 

gewijzigd. 

3.12. 

De  inschrijvers  kunnen  uiterlijk  op  2  mei  2016  schriftelijke 

vragen stellen over de gecoördineerde versie van het bestek, en de antwoorden op 

de gestelde vragen worden op 17 mei 2016 op anonieme basis aan de inschrijvers 

overgemaakt.  De  verwerende  partij  organiseert  volgens  het  gunningsverslag  op 

9 mei 2016 ook een gezamenlijk toelichtingsmoment, waarbij de gecoördineerde 

versie van het bestek aan de beide inschrijvers wordt toegelicht en waarbij de door 

de  inschrijvers  gestelde  vragen  worden  besproken.  Op  26  mei  2016  wordt  nog 

bijkomende informatie aan de inschrijvers verstrekt. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-8/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13. 

De verzoekende partij en CAF dienen elk een BAFO in. 

3.14.   

Bij brief van 13 juli 2016 wordt aan beide inschrijvers gevraagd 

bijkomende toelichting en aanvullende informatie te bezorgen met betrekking tot 

het  administratief  deel  van  de  BAFO.  Op  16  augustus  2016  wordt  aan  de 

verzoekende partij nog bijkomende informatie gevraagd. 

Op  20  juli  2016  wordt  aan  CAF  gevraagd  om  toelichting  te 

verschaffen  met  betrekking  tot  het  technisch  deel  van  de  BAFO.  Nadere 

aanvullende  informatie  omtrent  dit  technisch  deel  wordt  op  18  augustus  2016 

gevraagd. 

Aan beide inschrijvers wordt op 24, 25 en 26 augustus 2016 per 

e-mailbericht gevraagd bijkomende toelichting te bezorgen met betrekking tot het 

financieel  respectievelijk het technisch deel  van  de BAFO.  Daarbij wordt  onder 

meer  aan  beide  inschrijvers  gevraagd  aan  de  hand  van  een  gedetailleerde 

berekeningstabel gegrond op en volledig conform aan het onderhoudsprogramma 

zoals toegevoegd in de BAFO (deel 5 – 4.a. – bijlage 1), te verduidelijken hoe de 

opgegeven  kost  voor  het  preventief  onderhoud  (deel  6  –  paragraaf  1.b)  wordt 

berekend. 

Beide  inschrijvers  dienen  op  alle  voormelde  verzoeken  om 

toelichting telkens tijdig een antwoord in. 

3.15. 

Nadat in  een  eerste  evaluatie van het  technisch  criterium werd 

vastgesteld dat beide inschrijvers de vereiste minimale score van 22,50 op 45 voor 

het technisch criterium behalen zodat ook het financieel deel van beide BAFO‟s 

kan  worden  geopend  en  beoordeeld,  wordt  een  omstandig  gunningsverslag 

opgesteld  en  door  drie  leden  van  de  beoordelingscommissie  –  namelijk  de 

directeur  Techniek,  het  afdelingshoofd  Rollend  Materiaal  en  een  deskundige 

Rollend Materieel – op 12 september 2016 ondertekend. 

In  het  gunningsverslag  wordt  vastgesteld  dat  beide  BAFO‟s 

volledig  en  formeel  regelmatig  zijn  wat  het  administratief  en  technische  deel 

betreft  en  in  overeenstemming  zijn  met  de  essentiële  besteksbepalingen.  Voor 
‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-9/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beide  inschrijvers  worden  enkele  afwijkingen  vastgesteld  maar  deze  hebben 

volgens het verslag geen betrekking op essentiële bepalingen van het bestek. 

Ook  wat  het  financieel  deel  van  de  BAFO‟s  betreft,  wordt 

vastgesteld dat deze volledig en formeel regelmatig zijn en in overeenstemming 

met de essentiële besteksbepalingen. Bij beide inschrijvers wordt inzake de POH 

de  opgegeven  kostprijs  voor  het  preventief  onderhoud  geverifieerd  aan  de  hand 

van de opgevraagde en overgemaakte gedetailleerde berekeningstabel waarin per 

onderhoudsactiviteit in de Excel-file van het onderhoudsprogramma “de bijdrage” 

van  “deze  activiteit”  in  de  kostprijs  voor  het  preventief  onderhoud  diende  te 

worden  aangevuld.  Deze  verificatie  gaf  aanleiding  tot  een  aantal  rekenkundige 

correcties. 

Een omstandige beoordeling van de BAFO‟s aan de hand van de 

diverse (sub)(sub)gunningscriteria, leidt tot de volgende scores voor het technisch 

criterium:  33,29  op  45  punten  voor  CAF  en  33,41  op  45  punten  voor  de 

verzoekende  partij  en  voor  het  financieel  criterium:  55  punten  voor  CAF  (de 

maximum  score)  en  52,18  voor  de  verzoekende  partij.  De  totale  score  komt  op 

88,29 voor CAF en 85,59 voor de verzoekende partij. Bijgevolg wordt aan de raad 

van  bestuur  van  de  verwerende  partij  voorgesteld  om  de  opdracht  aan  CAF  te 

gunnen. 

3.16. 

Op  5  oktober  2016  neemt  de  verwerende  partij  de  “formele 

gunningsbeslissing”, waarbij hij de opdracht gunt aan CAF “voor een bedrag van 

294 861 599,92 euro (excl. strategische wisselstukken), op grond van de materiële 

en formele motieven en finale rangschikking zoals uitgebreid toegelicht door de 

beoordelingscommissie  en  vervolgens  weergegeven  in  het  gunningsverslag  in 

bijlage (motieven en rangschikking die de  raad van bestuur zich integraal eigen 

maakt)”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.17. 

Bij  e-mailbericht  en  aangetekende  brief  van  13  oktober  2016 

wordt  deze  gunningsbeslissing  alsook  het  gunningsverslag  aan  de  verzoekende 

partij meegedeeld.   
‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-10/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.18. 

Bij  faxbericht,  e-mailbericht  en  aangetekende  brief  van 

21 oktober 2016 delen de raadslieden van de verzoekende partij aan de verwerende 

partij  mee  niet  te  kunnen  berusten  in  deze  beslissing  onder  meer  omdat  uit  het 

gunningsverslag  blijkt  dat  de  door  CAF  aangeboden  trams  “beschikken  over 

wielstellen  met  starre  assen”  terwijl  het  gaat  om  trams  met  lage  vloeren  en 

Bombardier over een Europees octrooi beschikt, dat ook geldig is in België en de 

starre as uitvinding, gecombineerd met hellingen in het rijtuig in het kader van een 

lage vloer beschermt, zodat de verzoekende partij “het grootste vermoeden [heeft] 

dat haar octrooi zou worden geschonden”. Tevens zou zij “enige schendingen van 

de  overheidheidsopdrachtenreglementering”  hebben  waargenomen.  De  verzoe-

kende  partij  vraagt  de  verwerende  partij  dan  ook  de  gunningsbeslissing  in  te 

trekken. 

De  verwerende  partij  onderzoekt  één  en  ander  en  brengt  op 

25 oktober 2016 CAF van deze aantijging op de hoogte. Deze betwist in een brief 

van 26 oktober 2016 dat er sprake zou zijn van een octrooi-inbreuk. 

Bij  brief  van  27  oktober  2016  antwoordt  de  verwerende  partij 

vervolgens aan de raadslieden van de verzoekende partij dat uit de eerste resultaten 

van  onderzoek  naar  de  inhoud  van  de  brief  van  de  verzoekende  partij,  geen 

indicaties blijken dat er daadwerkelijk sprake is van een octrooi-inbreuk. 

IV. Tussenkomst 

4. 

Construcciones  y  Auxiliar  de  Ferrocarriles  sa  (CAF)  blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering 

wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar  verzoek  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 
‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-11/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6.1. 

De verzoekende partij vat haar eerste middel als volgt samen: 

“Schending van: 
-  De  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  waaronder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel,  het  gelijkheidsbeginsel,  het  patere 
legem 
beginsel en het vertrouwensbeginsel; 
- Artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012; 
- De kennelijke beoordelingsfout; 
- Artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke 
motivering  van  de  bestuurshandelingen,  artikelen  4  en  5  van  de  wet 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten, en de formele motiveringsplicht. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-12/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

„in 

alsook 

overeenstemming  met 

Eerste en tweede onderdeel: 
Doordat  De  Lijn  beslist  om  de  opdracht  voor  de  „levering  van 
ca. 146 lagevloer  trams  voor  entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen  en 
West-Vlaanderen, incl. strategische wisselstukken‟ te gunnen aan CAF, na 
het doorlopen van een onderhandelingsprocedure met bekendmaking, 
En doordat De Lijn de offerte van CAF als „volledig en formeel regelmatig 
beschouwt‟, 
essentiële 
bestekbepalingen‟,  en  geen  enkel  prijsonderzoek  heeft  verricht  met 
betrekking  tot  de  door  CAF  aangeboden  prijzen  voor  het  preventieve 
onderhoud, 
Terwijl, De Lijn in haar bestek (zie onder meer „stap 7. Beoordeling van de 
BAFO‟s‟  onder  punt  v)  van  het  bestek  (deel  1  –  p.  27))  een 
regelmatigheidsonderzoek  heeft  voorzien,  zodat  artikel  94  van  het 
koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  toepasselijk  wordt  gemaakt;  En  dat 
volgens artikel 94 van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 een offerte 
substantieel onregelmatig is wanneer zij is behept met een abnormale prijs; 
En terwijl de offerte van CAF is behept met een abnormale prijs voor wat 
het  preventief  onderhoud  en  De  Lijn  geen  prijsonderzoek  heeft 
georganiseerd voor wat het preventief onderhoud betreft, hoewel de prijs 
van CAF enerzijds sterk verschilt van deze van Bombardier, en nog sterker 
van de prijs die CAF in het kader van de vorige overheidsopdracht (De Lijn 
3) heeft aangeboden (eerste onderdeel) 
En  terwijl  het  door  CAF  opgegeven  aantal  klasse  A-gebreken  niet 
overeenstemt met de werkelijkheid en De Lijn hier geen enkel onderzoek 
naar  heeft  gedaan,  hoewel  CAF 
in  vergelijking  met  de  vorige 
overheidsopdracht  haar  aantal  klasse  A-gebreken  maar  liefst  heeft 
gehalveerd, en het door haar voorgestelde toestel nog niet is geproduceerd 
(tweede onderdeel – eerste subonderdeel). 
En  terwijl,  in  de  offerte  (BAFO)  van  CAF  een  voorbehoud  werd 
geformuleerd, in die zin dat er algemeen „ruimte wordt gelaten tot verdere 
uitwerking‟,  hoewel  De  Lijn  zelf  in  haar  bestek  had  aangegeven  dat  de 
BAFO onvoorwaardelijk bindend moest zijn (tweede onderdeel – tweede 
subonderdeel); 
En doordat De Lijn niet motiveert waarom het aanvaardbaar zou zijn dat er 
„ruimte wordt gelaten tot verdere uitwerking‟ en zich beperkt tot vaagheden 
en  stijlformules,  zoals  het  feit  dat  er  geen  afbreuk  wordt  gedaan  aan  de 
gebondenheid door de verbintenissen. 
Terwijl, De Lijn verplicht is om haar beslissingen op een afdoende manier 
te motiveren zodat de niet-gekozen inschrijver (Bombardier) had kunnen 
begrijpen  waarom  De  Lijn  deze  beslissing  heeft  genomen  (derde 
onderdeel). 
Zodat  de  bestreden  beslissing  kennelijk  in  strijd  is  met  het  patere  legem 
beginsel,  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012,  het 
zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel 
en de motiveringsplicht van de aanbestedende overheid.” 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-13/31 

 
 
 
 
 
Eerste onderdeel 

De  verzoekende  partij  betoogt,  met  betrekking  tot  haar  eerste 

onderdeel,  dat  de  prijs  van  CAF  voor  het  preventief  onderhoud  abnormaal  is, 

minstens  dat  het  prijsonderzoek  niet  zorgvuldig  gebeurd  is.  Terwijl  de 

verzoekende partij bij de vorige opdracht in 2012 een zeer competitieve prijs voor 

het  preventieve  onderhoud  hanteerde,  is  CAF  nu  plotseling  wel  goedkoper  dan 

Bombardier:  70.802.369,20  euro  voor  CAF  en  91.829.241,94  euro  voor  de 

verzoekende partij; “het verschil tussen beide offertes bedraagt maar liefst 22,9%, 

maar in absolute getallen bedraagt het verschil meer dan 21 miljoen euro”. De Lijn 

had dan ook als zorgvuldige aanbestedende overheid een prijsonderzoek moeten 

doen  op  grond  van  alle  beschikbare  gegevens,  met  inbegrip  van  de  vorige 

overheidsopdracht  uit  2012.  CAF  heeft  immers  haar  kostprijs  voor  wat  het 

preventief onderhoud betreft zo goed als gehalveerd. Bovendien duikt CAF zelfs 

onder de prijs van de verzoekende partij, hoewel deze zeer competitieve prijzen 

hanteert. De Lijn had zich dan ook de vraag moeten stellen waarom de prijs van 

CAF zo substantieel is gewijzigd en of dit überhaupt mogelijk is. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  daarbij  dat  de  verwerende 

partij  in  het  kader van de vorige overheidsopdracht  voor de levering van trams, 

“De  Lijn  3”,  wel  een  prijsonderzoek  verrichtte.  Meer  zelfs,  de  prijzen  van  de 

inschrijvers, met inbegrip van de prijzen voor het onderhoudsprogramma, werden 

geanalyseerd  door  een  zogenaamde  “beoordelingswerkgroep”  en  door  een 

controleberekening van een derde partij.   

Bovendien  vermoedt  de  verzoekende  partij  dat  de  door  CAF 

opgegeven prijs niet vergelijkbaar is met haar eigen offerte. De inschrijvers hebben 

immers  een  lijst  moeten  opgeven  met  alle  taken  van  het  preventief  onderhoud. 

Doordat  de  inschrijvers  hun  eigen  onderhoudsprogramma  moesten  aanbieden, 

heeft  CAF  naar  alle  waarschijnlijkheid  een  ander  onderhoudsprogramma 

aangeboden dan de verzoekende partij. De vaststelling dat er tussen beide offertes 

een prijsverschil is van meer dan 21 miljoen euro bevestigt dit sterke vermoeden. 

Aangezien twee onderhoudsprogramma‟s met een verschillende draagwijdte met 

elkaar zijn vergeleken, is er volgens de verzoekende partij ook een schending van 

het gelijkheidsbeginsel. 
‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-14/31 

 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

De verwerende partij betoogt in de nota dat zij wel degelijk een 

prijsonderzoek heeft gevoerd en wel op een volstrekt vergelijkbare wijze als in het 

kader  van  de  gunningsprocedure  voor  de  voorgaande  opdracht.  Zij  heeft  onder 

meer,  zoals  uitdrukkelijk  bepaald  in  het  bestek,  op  grond  van  het  door  de 

inschrijvers  aangeleverde  onderhoudsprogramma  met  betrekking 

tot  de 

aangeboden voertuigen, de kostprijs voor het preventief onderhoud geverifieerd. 

Zij  heeft  onder  meer  aan  beide  inschrijvers  bijkomende  informatie  gevraagd 

aangaande  het  aangeleverde  onderhoudsprogramma,  waarna  door  beide 

inschrijvers gedetailleerde berekeningstabellen werden bijgebracht. Zij heeft deze 

tabellen  rigoureus  nagezien  “teneinde  na 

te  gaan  of  het  aangeleverde 

onderhoudsprogramma inderdaad de door de inschrijvers opgegeven kost voor het 

preventief  onderhoud  kon  staven”.  Zij  stelde  hierbij,  zowel  bij  CAF  als  bij  de 

verzoekende partij, een aantal anomalieën vast, die zij evenwel zelf eenvoudig kon 

rechtzetten. De in het gunningsverslag vermelde verificatie werd gevoerd door de 

leden van de beoordelingscommissie. Net als bij de voorgaande opdracht, werd de 

naberekening  van  de  onderhoudskost  ook  aan  een  derde  medewerker  van  de 

afdeling Rollend Materieel van de verwerende partij voorgelegd. 

Voorts  betwist  de  verwerende  partij  dat  de  verzoekende  partij 

zich op nuttige wijze kan beroepen op een voorgaande opdracht. Beide opdrachten 

zijn volgens haar niet vergelijkbaar met betrekking tot de onderhoudskost om de 

volgende redenen: 

“- In het kader van de voorgaande opdracht werden drie categorieën trams 
besteld,  voor  de  entiteiten  Antwerpen  en  Oost-Vlaanderen,  waaronder 
zowel  „lange‟  trams  (max.32m)  als  „zeer  lange‟  trams  (max.  44m).  In 
huidige  Opdracht  is  daarentegen  enkel  sprake  van  „lange‟  trams,  maar 
worden  ook  trams  besteld  voor  de  entiteit  West-Vlaanderen,  met  andere 
specificaties  dan  deze  voor  de  entiteiten  Antwerpen  en  Oost-Vlaanderen 
[…]. Vooral het gegeven dat het voorwerp van de huidige Opdracht beperkt 
is tot de „lange‟ trams betekent een wezenlijk verschil met een belangrijke 
impact  op  het  onderhoudsprogramma  en  de  corresponderende 
onderhoudskost. 
- Daarnaast is de omvang van de beide opdrachten totaal verschillend. Het 
voorwerp  van  de  voorgaande  opdracht  betrof  de  levering  van  maximum 
88 trams.  De  opdracht  omvat  de  levering  van  maximum  146  trams,  i.e. 
bijna het dubbele van de voorgaande opdracht. 
- Verder werden in het bestek ook wijzigingen aangebracht in de technische 
eisen  met  betrekking  tot  de  tramvoertuigen  (zo  werd  bijv.  opgelegd  dat 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-15/31 

 
 
 
 
zowel  het  chassis  als  de  zijwanden  van  de  trams  uit  hoogwaardig  staal 
vervaardigd dienen te zijn, werd de voorkeur uitgesproken voor het gebruik 
van starre assen […], diende een elektrische schuiftrede i.p.v. klapplaat te 
worden voorzien (voor de trams voor Antwerpen), is er een extra enkele 
reizigersdeur in het laatste wagendeel (voor de trams voor Antwerpen en 
West-Vlaanderen), etc.).   
- daarnaast werd de onderhoudskost in het kader van de procedure voor de 
voorgaande opdracht op een andere wijze berekend: […] 
Er  is  met  andere  woorden  sprake  van  een  andere  gemiddelde  jaarlijkse 
kilometerstand (55.000 km/tram ten opzichte van 60.000 km/tram) en van 
een  verschillende  kost  van  één  werkuur  (55  EUR  ten  opzichte  van 
60 EUR). 
-  Te  benadrukken  valt  voorts  ook  nog  dat  het  gunningsverslag  van  de 
voorgaande opdracht reeds dateert van 14 maart 2012. De BAFO‟s waarin 
de bewuste onderhoudskost was vermeld werden op 29 november 2011, dit 
is  vijf  jaar  geleden,  ingediend.  Verzoekende  partij  negeert  hier  de 
onmiskenbare technologische evolutie die zich sindsdien in de markt van 
de tramvoertuigen heeft voorgedaan en de bijkomende ervaring die onder 
meer  ook  door  CAF  S.A.  in  het  kader  van  andere  opdrachten  kan  zijn 
opgedaan. 
-  Ten  slotte  is  vast  te  stellen  dat  de  tram  die  door  CAF  S.A.  werd 
aangeboden in het kader van de opdracht andere kenmerken vertoont dan 
de tram voorgesteld in het kader van de voorgaande opdracht. Zo betekent 
de aanwezigheid  van de  starre assen in  de voor de opdracht  aangeboden 
trams  minder  tandwielkasten  en  motoren,  en  corresponderend  dus  ook 
minder onderhoud. Het voertuig dat thans door CAF S.A. voor de opdracht 
werd  aangeboden  heeft  ook  een  andere  HVAC-installatie,  een  ander 
tractiesysteem en grotere wielen, met een verlaging van de onderhoudskost 
tot gevolg. Daarnaast heeft CAF S.A. voor de opdracht ook voor een aantal 
andere toeleveranciers gekozen, wat mogelijk een gunstige impact heeft op 
onderhoud en onderhoudskost. 
-  In het  kader van de opdracht  kon er slechts  met  één andere inschrijver 
worden  vergeleken,  wat  het  verkrijgen  van  een  duidelijk  beeld  op  een 
representatieve  gemiddelde  marktprijs  bijzonder  bemoeilijkt.  Dit  was 
anders  in  het  kader  van  de  voorgaande  opdracht  tot  levering  van  trams, 
waar  de  BAFO  van  verzoekende  partij  wat  betreft  de  opgegeven 
onderhoudskost  niet  minder  dan  36%  goedkoper  was  dan  de  BAFO  van 
CAF  S.A.,  en  38%  goedkoper  dan  de  BAFO  van  de  derde  betrokken 
inschrijver (terwijl de BAFO van CAF S.A. nu 23% goedkoper is dan deze 
van verzoekende partij). Hieruit blijkt dat een groot prijsverschil tussen de 
diverse inschrijvers op het vlak van onderhoudskost voor opdrachten als de 
voorliggende geenszins ongebruikelijk is.” 

De  verwerende  partij  merkt  voorts  nog  op  dat  het  in  absolute 

cijfers grote verschil moet worden genuanceerd, aangezien er per tram tussen beide 

inschrijvers “slechts” een verschil is in onderhoudskost op 20 jaar van gemiddeld 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-16/31 

 
 
 
 
ongeveer 7.200 euro per jaar: 24.247,39 euro per tram per jaar bij CAF ten opzichte 

van 31.448,37 euro per tram per jaar bij de verzoekende partij. 

De  verwerende  partij  betwist  eveneens  dat  zij  over  niet  veel 

referentiepunten zou beschikken voor de beoordeling van de door de inschrijvers 

opgegeven onderhoudskost. Zij heeft immers, nu zij voor al de tramvoertuigen in 

haar  wagenpark  zelf  het  onderhoud  uitvoert,  duidelijk  zicht  op  de  kosten  voor 

onderhoud. De verzoekende partij maakt op geen enkele manier aannemelijk dat 

aan  de  deskundigheid  van  verwerende  partij  ter  zake  zou  moeten  worden 

getwijfeld.  De  door  CAF  opgegeven  kostprijs  was  voor  verwerende  partij 

afdoende verklaarbaar. 

Wat  het  aangeklaagde  verschil 

tussen  de  aangeboden 

onderhoudsprogramma‟s  betreft,  meent  de  verwerende  partij  dat  deze  helemaal 

niet als een indicatie van een schending van het gelijkheidsbeginsel te beschouwen 

zijn. Weliswaar zijn er een aantal verschillen tussen de onderhoudsprogramma's 

van verzoekende partij en CAF, maar deze verschillen doen niet af aan de vereiste 

conformiteit  met  het  bestek;  de  minimale  eisen  van  het  bestek  dienden  te  zijn 

voldaan. Aldus moest het  onderhoudsprogramma worden opgesteld volgens een 

template tabel opgenomen in het bestek, en diende dit aan een aantal technische 

eisen te voldoen. 

De  verwerende  partij  merkt  ten  slotte  nog  op  dat  een  (zwaar) 

sanctiemechanisme in  het  bestek is  opgenomen voor het  geval  door verwerende 

partij tijdens de duur van de opdracht afwijkingen van het door de opdrachtnemer 

aangeboden  onderhoudsprogramma  worden  vastgesteld.  De  opgegeven  kostprijs 

voor  het  preventief  onderhoud  vormt  immers  een  resultaatsverbintenis  voor  de 

inschrijvers.  Ingeval  in  het  onderhoudsprogramma  bepaalde  noodzakelijke 

prestaties ontbreken, de standtijd van sleetstukken langer werd voorgesteld dan in 

de  realiteit  blijkt,  onderhoudsprestaties  meer  tijd  in  beslag  nemen  dan  in  het 

onderhoudsprogramma vooropgesteld of bepaalde onderhoudsprestaties meer dan 

voorzien  dienen  te  worden  uitgevoerd,  is  de  opdrachtnemer  (telkens)  een 

forfaitaire  vergoeding  aan  verwerende  partij  verschuldigd,  volgens  de 

berekeningswijze vastgesteld in het bestek.   

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-17/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.3. 

In haar verzoekschrift tot tussenkomst meent de tussenkomende 

partij  dat  de verzoekende partij  faalt haar stellingen te  onderbouwen met feiten. 

Het eerste middelonderdeel is gesteund op loze beweringen. Zij benadrukt, zoals 

de  verwerende  partij,  dat  wel  degelijk  een  onderzoek  van  de  prijzen  heeft 

plaatsgevonden:  voor  wat  het  preventieve  onderhoud  betreft,  werden  de  prijzen 

van  de  beide  inschrijvers  gecorrigeerd.  In  het  gunningsverslag  wordt  uitvoerig 

ingegaan op hoe de prijzen werden geverifieerd en aangepast.   

Voorts  meent  zij  dat  de  verwerende  partij  niet  redelijkerwijze 

verplicht was om de prijs van CAF als abnormaal te beschouwen. Zij merkt daarbij 

op  dat  hoewel  prijsverschillen  van  meer  dan  20%  in  de  aanneming  van  werken 

eerder ongewoon zijn, dit wel  al  werd aanvaard  door de Raad van State  bij een 

onderhandelingsprocedure en bij meer intellectuele prestaties. Zij wijst er tevens 

op  dat  slechts  twee  inschrijvers  een  offerte  hebben  ingediend,  hetgeen  de 

beoordeling van het al dan niet abnormaal karakter van een prijs bemoeilijkt. De 

verzoekende  partij  haalt  volgens  de  tussenkomende  partij  ook  nergens  concrete 

elementen aan, buiten het verschil in prijs, waarom de prijs van CAF abnormaal 

zou  zijn:  zij  steunt  zich  op  geen  enkel  stuk  noch  studie,  enkel  op  het 

gunningsverslag  van  de  vorige  opdracht;  de  verzoekende  partij  “lijkt  hier  een 

omkering van de bewijslast te willen invoeren”. 

Het loutere verschil van 22,9 % noopt volgens haar evenmin tot 

de  conclusie  dat  de  prijs  POH  van  CAF  abnormaal  zou  zijn:  “het  prijsverschil 

[was]  niet  dermate  onrustwekkend”.  Het  loutere  feit  dat  de  verzoekende  partij 

meent zelf concurrentieel te zijn kan moeilijk tegen CAF worden ingeroepen. 

Ook de tussenkomende partij  meent  dat  de verwijzing naar de 

vorige opdracht niet relevant is en deze opdracht “compleet” verschillend is: 

“De betrokken onderhoudskost voor De Lijn 3 had immers betrekking op 
onderscheiden types van tram (qua lengte) en niet, zoals hier het geval is, 
op  één  tramtype.  Daarnaast  moet  worden  vastgesteld  dat  de  door  CAF 
aangeboden tramstellen verschillend waren (qua materiaal, apparatuur,...). 

Daarnaast  dient  gewezen  te  worden  op  volgende  objectieve  verschillen 
tussen beide opdrachten: 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-18/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  zit  een  verschil  van  4  jaar  tussen  de  beide  overheidsopdrachten,  de 
economische  situatie  is  veranderd,  CAF  heeft  nog  meer  ervaring 
opgebouwd,...; 

De gevraagde specificaties zijn niet identiek; 

Er  is  verschil  in  de  omvang  van  de  opdracht,  destijds  waren  er  slechts 
88 trams die bestond uit een mix van zowel ongeveer 44m lange als 30m 
lange trams terwijl de huidige opdracht uitsluitend 146 trams van ongeveer 
30m lang betreft;   

CAF heeft in tussentijd een betere kennis opgebouwd over het betrokken 
voertuig en de wensen van De Lijn; zij heeft dan ook veel geleerd uit haar 
deelname  aan  de  opdracht  in  2012  en  heeft  de  nodige  conclusies  hieruit 
getrokken en op basis hiervan geïnnoveerd; 

CAF is concurrentiëler geworden t.a.v. de eerder aangeboden prijzen, dit 
heeft o.m. te maken met de omvang van de opdracht en de ervaring die zij 
heeft met de ongeveer 30m lange tramstellen; 
Het thans aangeboden tramstel is niet hetzelfde als hetgeen in 2012 werden 
aangeboden; 
De  markpositie  van  CAF  op  het  vlak  van  trams  is  versterkt  gezien  de 
opdrachten die zij in tussentijd reeds binnenhaalde; 

CAF  heeft  in  tussentijd  meer  feedback  verkregen  van  gelijkaardige 
tramstellen  die  reeds  operationeel  zijn,  m.n.  de  tramstellen  van  de 
URBOS-familie; 
Er  heeft  een  optimalisatie  van  de  onderhoudsplannen  plaatsgevonden  op 
basis van de informatie die de laatste jaren vergaard werd en de feedback 
die verkregen werd op de reeds operationele tramstellen. 

Het loutere feit dat CAF 4 jaar geleden een ander aanbod heeft gedaan dan 
nu, houdt bijgevolg niet in dat het huidige aanbod kennelijk abnormaal zou 
zijn. CAF  heeft als  marktspeler de nodige  ervaring opgebouwd met zeer 
gelijkaardige  tramstellen  en  kan  op  basis  hiervan  concrete  inschattingen 
maken. 
De constante paralellen die Bombardier tracht te maken met De Lijn 3 gaan 
dan ook niet op.” 

De tussenkomende partij wijst er overigens tevens op dat in het 

kader van de vorige opdracht, het verschil tussen de prijzen voor het preventieve 

onderhoud veel manifester was, namelijk een verschil van meer dan 35% tussen de 

offerte van de verzoekende partij en die van de andere inschrijvers. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-19/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte,  wat  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  betreft, 

wegens  de door de verzoekende partij  beweerde mogelijkheid tot het  aanbieden 

van  diverse  onderhoudsprogramma‟s,  meent  de  tussenkomende  partij  dat  de 

verzoekende  partij  wel  heel  selectief  is  in  het  citeren  van  het  bestek.  Uit  de 

betrokken besteksbepalingen blijkt, aldus  haar,  duidelijk dat  de inschrijvers niet 

zomaar  eender  welk  onderhoudsprogramma  mochten  aanbieden  maar  dat  er 

duidelijke  templates  met  vereisten  werden  opgesteld  door  De  Lijn.  De 

onderhoudsprogramma‟s hangen voorts nauw samen met de voorgestelde trams, 

zodat  het  logisch  is  dat  beide  onderhoudsprogramma‟s  niet  identiek  zijn.  Dit 

impliceert echter niet dat de offertes onvergelijkbaar zijn: “integendeel, doordat zij 

beiden gebaseerd zijn op dezelfde template van De Lijn zijn ze wel degelijk, op 

basis van objectieve parameters, vergelijkbaar”. De tussenkomende partij wijst er 

ten slotte nog op dat “er anders over oordelen zou impliceren dat er de facto niet 

meer met een onderhandelingsprocedure gewerkt kan worden maar steeds voor een 

aanbestedingsprocedure moet gekozen worden”. 

Tweede onderdeel, eerste subonderdeel 

6.4. 

Wat het eerste subonderdeel van het tweede onderdeel betreft, 

betoogt  de verzoekende  partij  dat  de offerte van  CAF niet overeenstemt  met de 

werkelijkheid wanneer zij stelt dat er zich 3 klasse A-gebreken zullen voordoen per 

miljoen  kilometer,  minstens  is  het  onderzoek  naar  de  realistische  aard  van  het 

aantal  gebreken  niet  zorgvuldig  gebeurd.  Indien  de  verwerende  partij  een 

zorgvuldig  onderzoek  had  gedaan,  had  zij  op  grond  van  haar  vorige 

overheidsopdracht  kunnen  vaststellen  dat  CAF  het  aantal  opgegeven  klasse 

A-gebreken heeft verlaagd van 6 gebreken naar 3 gebreken voor de voorliggende 

opdracht. Eenzelfde evolutie geldt ook voor de zogenaamde B-gebreken. Terwijl 

CAF in het kader van de vorige overheidsopdracht  heeft aangegeven dat er zich 

70 B-gebreken zouden voordoen, geeft zij nu aan dat er zich slechts 37 B-gebreken 

zullen voordoen. Door deze aanzienlijke daling van het aantal A en B-gebreken 

door  CAF  had  de  verwerende  partij  zich  volgens  de  verzoekende  partij  moeten 

afvragen  of  dit  wel  realistisch  is.  Daarbij  benadrukt  zij  dat  de  tram  zoals 

aangeboden door CAF, in tegenstelling tot diegene zoals door haar aangeboden, 

nog nooit in productie is geweest. Hierdoor heeft CAF “maar liefst” 4,80 punten 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-20/31 

 
 
 
 
behaald,  terwijl  de  verzoekende  partij  voor  haar  realistisch  voorstel  slechts 

3,60 punten heeft behaald. 

6.5. 

In de nota doet de verwerende partij ook hier wat dit onderdeel 

betreft opnieuw gelden dat de verzoekende partij zich niet op een nuttige wijze kan 

beroepen op een voorgaande opdracht. Om de redenen uiteengezet bij het eerste 

onderdeel, gaat deze vergelijking met de voorgaande opdracht echter niet op. De 

verwerende partij benadrukt de evolutie die de tramvoertuigen aangeboden door 

verschillende  constructeurs,  hebben  doorgemaakt  sedert  de  indiening  van  de 

BAFO‟s  in  de  gunningsprocedure  voor  de  voorgaande  opdracht.  De  grotere 

aandacht  van  CAF  voor  het  onderhoudsprogramma  voor  de  aangeboden  trams 

heeft  niet  alleen  een  positieve  impact  gehad  op  de  aangeboden  onderhoudskost 

maar heeft tevens een verlaging van de A- en B-gebreken tot gevolg gehad.   

De verwerende partij valt de verzoekende partij ook niet bij dat 

zij  “quasi  geen  referentiepunten”  zou  hebben.  Ook  op  het  vlak  van 

“Bedrijfszekerheid” is de kennis bij verwerende partij veel ruimer dan louter de 

ervaring uit de voorgaande opdracht. Zo werd ook de ervaring met de zogenaamde 

“Hermelijntrams” meegenomen bij de opmaak van het bestek en de beoordeling 

van de BAFO‟s. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partij  dat  CAF  onrealistische 

cijfers  heeft  opgegeven,  wringt  volgens  de  verwerende  partij  ook,  nu  is  vast  te 

stellen dat CAF met de opgave van het maximum aantal A-gebreken per miljoen 

km nog niet eens behaalt wat in het bestek als optimum werd vooropgesteld. Uit 

het bestek blijkt immers dat verwerende partij de maximumscore zou toekennen 

ingeval van 1 of minder A-gebreken per miljoen km. Als minimale eis gold dat er 

maximum  6  A-gebreken  mochten  worden  opgegeven.  Als  de  opgave  van 

3 gebreken klasse A naar het oordeel van verzoekende partij al onrealistisch is, dan 

zouden  de  eisen  vooropgesteld  in  het  bestek  voor  het  behalen  van  de 

maximumscore klaarblijkelijk al helemaal onwerkelijk zijn. De verzoekende partij 

heeft  aangaande  het  bestek  en  deze  bepaling  in  het  bijzonder  ook  geen  enkele 

opmerking aan de verwerende partij gericht. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-21/31 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts  meent  de  verwerende  partij  dat  de  argumenten  van  de 

verzoekende partij inzake het aanbieden met een tram die “nog nooit in productie 

is  geweest”  onbewezen  blijven.  De  verzoekende  partij  kan  uit  de  octrooi-

bescherming die zij geniet allerminst afleiden dat CAF de in het kader van huidige 

opdracht aangeboden tramvoertuigen nog niet eerder heeft geproduceerd. 

Ten slotte vestigt de verwerende partij er nog de aandacht op dat 

de  door  de  opdrachtnemer  in  diens  BAFO  vooropgestelde  maxima  inzake 

gebreken  klasse  A  en  klasse  B  per  miljoen  km  in  de  loop  van  de  opdracht 

daadwerkelijk  dienen  te  worden  gegarandeerd.  Indien  er  zich  alsnog  meer 

gebreken  dan  vooropgesteld  zouden  voordoen,  vastgesteld  op  de  wijze  zoals 

uitvoerig in het bestek uiteengezet, is de opdrachtnemer een substantiële forfaitaire 

“Bedrijfsonzekerheidsvergoeding”  aan  de  verwerende  partij  verschuldigd:  “Dit 

heeft mede tot doel de inschrijvers ertoe aan te zetten in hun BAFO een realistische 

opgave van het aantal gebreken op te nemen”. 

6.6. 

De  tussenkomende  partij  maakt  in  de  eerste  plaats  dezelfde 

opmerking, zoals de verwerende partij, dat het bestek er duidelijk vanuit gaat dat 

het niet abnormaal is om slechts 1 A-gebrek per miljoen km of slechts minder te 

hebben, zodat moet worden aangenomen dat het, in het licht van het bestek geheel 

normaal  is  om  3  A-gebreken  per  miljoen  km  te  hebben,  zeker  wanneer  de 

bovengrens op 6 A-gebreken gesteld is. 

Zij wijst er in dit verband op dat de verzoekende partij – voor 

zover  deze  kritiek  al  zou  kunnen  worden  begrepen  in  de  formulering  van  haar 

eerste middel – niet voor de eerste maal in huidige procedure de wettigheid van het 

betrokken  subsubgunningscriterium,  omdat  het  niet  met  de  realiteit  zou 

overeenstemmen,  mag  betwisten.  De  verzoekende  partij  heeft  ook  geenszins 

gebruik  gemaakt  van  de  in  het  bestek  opgenomen  bezwaarprocedure  “om  de 

puntentoebedeling voor het betrokken sub-subgunningscriterium te betwisten, laat 

staan de abnormaliteit van de 1/minder dan 1 A-gebreken te betwisten”. 

De  tussenkomende  partij  is  voorts  van  mening  dat  er  geen 

dermate  groot  verschil  in  A-gebreken  is  tussen  de  offertes  van  CAF  en 

Bombardier, het betreffen slechts 2 A-gebreken. Zij verwijt de verzoekende partij 
‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-22/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
opnieuw niet aan te tonen dat 3 A-gebreken per miljoen km compleet onrealistisch 

is: “geen enkele studie noch stuk wordt voorgebracht om deze stelling te staven”. 

Daarnaast merkt zij op dat, hoewel het aantal A-gebreken van CAF (3) lager ligt, 

het aantal B-gebreken van CAF (37) hoger ligt dan het aantal B-gebreken bij de 

verzoekende  partij  (35)  zodat  zij  beiden  in  totaal  40  gebreken  kennen  en  aldus 

elkaar in evenwicht houden. 

De  tussenkomende  partij  betwist  eveneens  opnieuw  dat  er 

parallellen kunnen worden gemaakt met de vorige opdracht uit 2012. Overigens 

stelt zij vast dat bij de vorige opdracht, zoals blijkt uit het gunningsverslag, zelfs de 

opgave van 1 A-gebrek per miljoen km (offerte Siemens) werd aanvaard en dat ook 

een  andere  inschrijver  een  lager  aantal  A-gebreken  opgaf  (twee),  zodat  moet 

worden aangenomen dat een laag aantal A-gebreken eigen is aan de sector en dat 

het dan ook geenszins onrealistisch is om 3 A-gebreken per miljoen km voor te 

stellen. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

6.7. 

Op  grond  van  het  zorgvuldigheids-  en  het  gelijkheidsbeginsel 

lijkt  de  aanbestedende  overheid  ook  bij  de  onderhandelingsprocedure  een 

prijsonderzoek te moeten voeren.   

De  verwerende  partij  beschikt  daarbij  als  aanbestedende 

overheid over een ruime discretionaire bevoegdheid om al dan niet een onderzoek 

in te stellen naar de aanwezigheid van abnormale prijzen. 

6.8. 

Overeenkomstig  artikel  106.1  van  het  gecoördineerde  bestek 

dienden  de  inschrijvers  de  kost  voor  het  preventief  onderhoud  (“POH”)  op  te 

geven als onderdeel van de “Total Cost of Ownership”. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-23/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 106.1 b) omschrijft de POH als volgt: 

“De  totaalkost  voor  het  preventief  onderhoud  uit  te  voeren  door  de 
Aanbestedende Overheid POHu wordt per Tram van elke Categorie Trams 
bepaald als de som van:   

- de kost voor alle werkuren te besteden aan preventief onderhoud door de 
Aanbestedende Overheid over een periode van 20 jaar (uitgaande van een 
gemiddelde 
km/Tram) 
overeenkomstig  het  ingediende  Onderhoudsprogramma  (cfr.  Deel  3  – 
Artikel 39 van het Bestek), waarbij de kost van elk werkuur wordt bepaald 
op EUR 60;   

kilometerstand 

jaarlijkse 

60.000 

van 

en   

dient 

dezelfde 

- de kost voor wisselstukken (opgegeven kostprijs van de wisselstukken op 
datum  van  offerte  [BAFO  in  de  gecoördineerde  versie  van  het  bestek], 
dewelke 
het 
Onderhoudsprogramma  en  opgegeven  in  de  wisselstukkenlijsten)  voor 
preventief onderhoud uit te voeren door de Aanbestedende Overheid over 
een  periode  van  20  jaar  (uitgaande  van  een  gemiddelde  jaarlijkse 
kilometerstand van 60.000 km/Tram) op grond van de wisselstukkenlijst in 
het Onderhoudsprogramma.   

opgegeven 

zoals 

zijn 

in 

te 

De  totale  kost  voor  preventief  onderhoud  POH  wordt  bepaald  door  de 
berekende  kost  voor  onderhoud  uit  te  voeren  door  de  Aanbestedende 
Overheid per Tram per Categorie Trams (POHu) met de respectievelijke 
aantallen vermeld in de tabel hierboven te vermenigvuldigen.   
𝑃𝑂𝐻 = 62 × 𝑃𝑂𝐻𝑢1 + 66 × 𝑃𝑂𝐻𝑢2 + 18 × 𝑃𝑂𝐻𝑢3 
De kosten voor het preventief onderhoud worden in de tabel van Deel 6 – 
paragraaf 1.b opgegeven (financieel deel van de BAFO).   
Het Onderhoudsprogramma dat bovenstaande totale kost van het preventief 
onderhoud  staaft  en  toelaat  deze  te  verifiëren  wordt  in  de  BAFO 
overeenkomstig Deel 5 – paragraaf 3.a) (administratief en technisch deel) 
en Deel 5 – paragraaf 4.a) (financieel deel) toegevoegd.” 

Artikel 0 van deel 3 van het bestek (blz. 3) bepaalt dat de trams 

zodanig  worden  opgevat  dat  onder  meer  het  onderhoud  “eenvoudig,  snel  en 

efficiënt kunnen gebeuren, tegen een minimale kostprijs”.   

Overeenkomstig het vijfde deel van het bestek, “1. documenten 

bij  de  offerte  bij  te  voegen”,  punt  p  “onderhoudsprogramma”,  dienen  de 

inschrijvers  zelf  een  onderhoudsprogramma  voor  preventief  onderhoud  aan  te 

leveren: 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-24/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De Inschrijver moet conform Deel 5 - paragraaf 3.a) en 4.a) een volledig 
onderhoudsprogramma opstellen rekening houdend met de bepalingen van 
Deel 3 - Artikel 39.3 en conform Deel 3 – Artikel 39.7, dat moet toelaten 
om  de  trams  een  maximale  beschikbaarheid  en  betrouwbaarheid  te 
garanderen  en  dit  tegen  een  minimale  kostprijs,  over  de  voorziene 
levensduur van de trams. 
De inschrijver moet eveneens een korte maar heldere beschrijving geven 
van de praktische samenwerking met de aanbestedende overheid, rekening 
houdende met de specificaties en de opgegeven vorm in Deel 5 - paragraaf 
3.a) en 4.a) 
(3.a) dient in de envelop met het administratief en technisch deel te worden 
toegevoegd,  4.a)  dient  in  de  envelop  met  het  financieel  deel  te  worden 
toegevoegd). 
Het  onderhoudsprogramma  dient 
te  worden  opgesteld  voor  de 
verschillende  schijven  van  de  opdracht  en  dient  identiek  te  zijn  over  de 
verschillende schijven. 
Het Onderhoudsprogramma wordt door de Inschrijver ook ter beschikking 
gesteld in Excel-formaat (*.xls of *.xlsx).” 

6.9. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  prima  facie  dat  beide 

inschrijvers  de  POH  hebben  opgegeven  en  een  onderhoudsprogramma  hebben 

bijgevoegd. 

De door de inschrijvers voor POH in de BAFO opgegeven prijs 

was de volgende: 83.608.879,20 euro voor de verzoekende partij en 70.377.467,68 

euro voor CAF. 

  De verwerende partij heeft met een aangetekend schrijven van 

24  augustus  2016  aan  de  beide  inschrijvers  bijkomende  informatie  gevraagd 

aangaande het aangeleverde onderhoudsprogramma: 

“Kan  u  aan  de  hand  van  een  gedetailleerde  berekeningstabel  (in 
Excel-formaat),  gebaseerd  op 
(en  volledig  conform  aan)  het 
Onderhoudsprogramma van Deel 5 – paragraaf 4.a zoals toegevoegd in de 
BAFO,  […]  verduidelijken  hoe  de  opgegeven  kost  voor  het  preventief 
onderhoud van Deel 6 – paragraaf 1.b) werd berekend? De gevraagde tabel 
moet de Aanbestedende Overheid in staat stellen de bedragen opgenomen 
in Deel 6 – paragraaf 1.b) van uw BAFO te reconstrueren. Hiertoe vraagt de 
Aanbestedende  Overheid 
het 
Onderhoudsprogramma, zoals bijgevoegd in uw BAFO van 1 juli 2016 per 
Categorie  Trams  aanvult.  Per  onderhoudsactiviteit  (d.w.z.  elke  rij  in  de 
Excel-file)  dient  te  blijken  welke  bijdrage  deze  activiteit  levert  tot  de  in 

Excel-file 

van 

dat 

de 

u 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-25/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deel  6  paragraaf  1.b)  in  uw  BAFO  opgegeven  som  voor  het  Preventief 
Onderhoud. De gebruikte rekenmethode dient te kunnen worden zichtbaar 
gemaakt  in  de  aangeleverde  Excel-file,  alsook  een  identieke  „pdf‟-versie 
van de Excel-file.” 

In het gunningsverslag wordt zowel ten aanzien van CAF als ten 

aanzien van de verzoekende partij vermeld: 

“Voor de goede orde wordt vermeld dat, zoals uitdrukkelijk voorzien in het 
Bestek,  deze  door  de  Inschrijver  in  de  inventaris  opgegeven  waarden 
(m.u.v. PT en PE) door de Aanbestedende Overheid werden geverifieerd 
aan de hand van de toelichtende stukken zoals door CAF S.A. opgenomen 
in de BAFO volgens Deel 5 van het Bestek. Deze verificatie gaf volgende 
resultaten […]”. 

De  verwerende  partij  paste  op  grond  van  deze  verificatie  de 

prijzen voor het preventief onderhoud  als  volgt  aan:  voor de verzoekende partij 

91.829.241,94 euro en voor CAF 70.802.369,20 euro. De prijs van de verzoekende 

partij werd onder meer aangepast met een bijkomende onderhoudsbeurt, hetgeen 

het voorwerp uitmaakt van kritiek in het vierde middel, dat de Raad in de huidige 

stand van de procedure vooralsnog onbesproken laat. 

6.10. 

Uit de gegevens van de zaak blijkt dat wat de kostprijs preventief 

onderhoud  betreft  het  verschil  tussen  de  offerte  van  CAF  en  de  offerte  van  de 

verzoekende partij circa 23% bedraagt. 

Het kwam de verwerende partij dan ook op het eerste gezicht toe 

op  grond  van  het  zorgvuldigheids-  en  het  gelijkheidsbeginsel  na  te  gaan  of  de 

aangeboden onderhoudsprogramma‟s en de daaraan verbonden totale kost van het 

preventief onderhoud op realistische elementen zijn gesteund en op een correcte 

wijze  zijn  berekend.  De  omstandigheid  dat  uit  een  vergelijking  met  een 

voorgaande  opdracht  blijkt  dat  een  groot  prijsverschil  tussen  de  diverse 

inschrijvers op het vlak van onderhoudskost voor opdrachten als de voorliggende 

geenszins  ongebruikelijk  zou  zijn,  lijkt  hieraan  geen  afbreuk  te  doen.  Te  dezen 

klemt zulks des te meer nu de twee inschrijvers inzake de evaluatie dicht bij elkaar 

liggen en de uitslag van  de beoordeling van het preventief onderhoud essentieel 

lijkt te zijn voor het verschil. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-26/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de stukken van het dossier blijkt dat de verwerende partij aan 

de  beide  inschrijvers  een  gedetailleerde  berekeningstabel,  gebaseerd  op  het 

aangeleverde  onderhoudsprogramma  zoals  toegevoegd  in  de  BAFO,  heeft 

gevraagd  om  te  verduidelijken  hoe  de  opgegeven  kost  voor  het  preventief 

onderhoud  werd  berekend.  De  beide 

inschrijvers  hebben  de  gevraagde 

berekeningstabel aan de verwerende partij bezorgd. De verwerende partij blijkt aan 

de  hand  van  deze 

tabellen 

te  hebben  nagegaan  of  het  aangeleverde 

onderhoudsprogramma  de  door  hen  opgegeven  kost  voor  preventief  onderhoud 

kon  staven.  Daarbij  blijken  zowel  in  de  BAFO  van  CAF  als  in  deze  van  de 

verzoekende  partij  een  aantal  anomalieën  te  zijn  vastgesteld,  die  door  de 

verwerende  partij  werden  gerectifieerd  om 

tot  de  uiteindelijk 

in  het 

gunningsverslag vastgestelde bedragen te komen. 

Evenwel blijkt op het eerste gezicht niet dat, minstens afdoende, 

werd  nagegaan  in  hoeverre  de  door  de  inschrijvers  aangeboden  preventieve 

onderhoudsprogramma‟s, die aan het berekenen van de kostprijs voor preventief 

onderhoud ten grondslag liggen, en die er dus mede bepalend voor lijken te zijn, 

uitgaan  van  een  realistische  inschatting  ervan.”  Op  het  eerste  gezicht  toont  de 

verwerende  partij  dit  niet  voldoende  aan,  noch  blijkt  zulks  prima  facie  uit  de 

stukken van het dossier. De verwerende partij wijst in elk geval geen dergelijke 

stukken  aan.  Aldus  lijkt  zij  op  dit  punt  tekort  te  zijn  geschoten  in  de  op  haar 

rustende  zorgvuldigheidsplicht  en  plicht 

tot  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers. 

De  omstandigheid  dat  in  het  bestek  een  sanctiemechanisme  is 

opgenomen voor het geval in het onderhoudsprogramma bepaalde noodzakelijke 

prestaties ontbreken, de standtijd van sleetstukken langer werd voorgesteld dan in 

de  realiteit  blijkt,  onderhoudsprestaties  meer  tijd  in  beslag  nemen  dan  in  het 

onderhoudsprogramma vooropgesteld of bepaalde onderhoudsprestaties meer dan 

voorzien dienen te worden uitgevoerd, in welk geval de opdrachtnemer telkens een 

forfaitaire vergoeding aan de verwerende partij verschuldigd is, lijkt op het eerste 

gezicht aan de voormelde vaststelling geen afbreuk te doen. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-27/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede onderdeel, eerste subonderdeel 

6.11. 

Met 

betrekking 

tot 

het 

sub-subgunningscriterium 

“Bedrijfszekerheid”, dat figureert onder het subcriterium “Inzetbaarheid”, dienden 

de inschrijvers aan te geven hoeveel klasse A-gebreken per miljoen kilometer de 

trams  zullen  vertonen  en  hoeveel  klasse  B-gebreken,  eveneens  per  miljoen 

kilometer. 

Dit sub-subgunningscriterium wordt in artikel 106.2b1 van het 

gecoördineerde bestek als volgt omschreven: 

“Er wordt  een score voor dit sub-subcriterium bepaald  door de optelling 
van de volgende twee termen: 
- De eerste term is het product van de vermenigvuldiging van 0,60 met het 
aantal gebreken klasse A per miljoen km minder dan 6 gebreken klasse A 
per miljoen km. Bij 1 of minder gebreken klasse A per miljoen km wordt 
een maximale score van 3,00 punten toegekend. 
- De tweede term is het product van de vermenigvuldiging van 0,10 punten 
met het aantal gebreken klasse A en B samen per miljoen km minder dan 
70 gebreken  klasse  A  en  B  samen  per  miljoen  km.  Bij  40  of  minder 
gebreken klasse A en B samen per miljoen km wordt een maximale score 
van 3,00 punten toegekend. 
De  opgegeven  waarden  dienen  door  de  inschrijver  van  toepassing  te 
worden  verklaard  voor  de  ganse  vloot  van  Trams  (Eerste  Schijf  en 
eventueel volgende Schijven). 
De gegevens in de tabel van Deel 6 – paragraaf 2.b – onderdeel b.1) zullen 
worden gebruikt voor de bepaling van de score (administratief en technisch 
deel van de BAFO.” 

Artikel 2.R.3. van het bestek (Deel 4 – p. 59) beschrijft op welke 

manier de gebreken worden ingedeeld: 

“De gebreken worden als volgt geklasseerd: 
A: Elk gebrek dat de Tram immobiliseert of dat exploitatie met reizigers 
verhindert en dat niet door de tramchauffeur kan worden verholpen met de 
normale  rijprocedures  die  in  de  BAFO  door  de  Opdrachtnemer  werden 
opgegeven valt in klasse A. Dergelijke gebreken dienen door de technische 
diensten  te  worden  hersteld  vooraleer  opnieuw  exploitatie  met  reizigers 
mogelijk is. Twee deuren in dezelfde rijrichting buiten dienst leiden echter 
tot een A-fout, ongeacht of de dienst al dan niet is verdergezet. 
B:  Klasse  B  behelst  gebreken  waarbij  de  Tram  met  reizigers 
niettegenstaande  het  gebrek  de  terminus  kan  bereiken,  eventueel  met 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-28/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gesteld 

ter  beschikking 

verminderde  prestaties,  comfort,  e.d.  Hiervoor  dient  de  chauffeur  in 
voorkomend geval een aantal ingrepen te doen die beschreven zijn in de 
rijinstructie 
door  de  Opdrachtnemer 
overeenkomstig  paragraaf  2.D.6  van  Deel  4  -  Bijlage  2.D.  Dergelijke 
gebreken dienen door het technisch personeel te worden hersteld vooraleer 
opnieuw exploitatie met reizigers mogelijk is. Eén deur buiten dienst leidt 
echter tot een B-fout, ongeacht of de dienst al dan niet is verdergezet. 
C:  Kleinere  gebreken,  die  de  exploitatie  niet  storen  en  waarvan  de 
herstelling  kan  worden  uitgesteld,  vallen  onder  de  klasse  C.  Dergelijke 
gebreken dienen te worden hersteld bij een voorziene onderhoudsbeurt of 
een andere passage van de Tram in de werkplaats.” 

6.12. 

Wat  het  sub-subgunningscriterium  “6.3.1.  Bedrijfszekerheid 

(6,00 punten)” betreft, worden in het gunningsverslag de BAFO‟s van CAF en van 

de verzoekende partij beoordeeld als volgt: 

  “88.  De  BAFO‟s  werden  op  het  sub-subcriterium  Bedrijfszekerheid  als 
volgt beoordeeld: 
CAF S.A. 
CAF S.A. geeft voor het maximum aantal gebreken klasse A per miljoen 
km 3 gebreken per miljoen km op. Het opgegeven aantal gebreken klasse A 
en B samen per miljoen km bedraagt 40 gebreken per miljoen km. 
CAF  S.A.  behaalt  aldus  voor  het  sub-subcriterium  Bedrijfszekerheid  een 
score van 4,80 punten 
BOMBARDIER TRANSPORTATION BELGIUM NV 
Bombardier Transportation Belgium NV geeft voor het  maximum  aantal 
gebreken  klasse  A  per  miljoen  km  5  gebreken  per  miljoen  km  op.  Het 
opgegeven aantal gebreken klasse A en B samen per miljoen km bedraagt 
40 gebreken per miljoen km. 
Bombardier  Transportation  Belgium  NV  behaalt  aldus  voor  het 
sub-subcriterium Bedrijfszekerheid een score van 3,60 punten”. 

6.13. 

Ook op dit punt lijkt het aan de verwerende partij op het eerste 

gezicht toe te komen op grond van het zorgvuldigheids- en het gelijkheidsbeginsel 

na  te  gaan  of  het  door  de  inschrijvers  aangegeven  aantal  gebreken  klasse  A  en 

klasse B op aanvaardbare realistische elementen is gesteund. 

In  het  gunningsverslag  wordt  op  het  eerste  gezicht,  wat  de 

beoordeling  van  het  sub-subgunningscriterium  “Bedrijfszekerheid”  betreft,  het 

door de inschrijvers aangegeven aantal gebreken klasse A en klasse B zonder meer 

aangenomen om de score van de inschrijvers te bepalen. Uit niets lijkt te blijken dat 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-29/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
door de verwerende partij werd nagegaan of de door de inschrijvers gedane opgave 

op realistische elementen is gesteund. Dit laatste lijkt zich des te meer op te dringen 

nu de door CAF aangeboden trams in de hier voorgestelde configuratie nog niet in 

productie lijken te zijn geweest.   

De argumentatie dat uit het bestek blijkt dat de verwerende partij 

een maximumscore zou toekennen ingeval van 1 of minder klasse A-gebreken per 

miljoen  km,  en  dat  als  minimale  eis  gold  dat  er  maximaal  6  klasse  A-gebreken 

mochten worden opgegeven, waaruit wordt afgeleid dat wanneer de opgave van 

3 klasse A-gebreken onrealistisch is, de eisen vooropgesteld in het bestek voor het 

behalen van de maximumscore al helemaal onwerkelijk zouden zijn, doet op het 

eerste gezicht geen afbreuk aan de voormelde vaststelling, nu deze vooropgestelde 

schaal  zonder  invloed  lijkt  te  zijn  op  het  mogelijk  aantal  klasse  A  en  klasse  B 

gebreken van de aangeboden trams. 

De  omstandigheid  dat  luidens  het  bestek  een  “bedrijfs-

onzekerheidsvergoeding”  verschuldigd  is  indien  de  gegarandeerde  bedrijfs-

zekerheid  niet  wordt  gehaald,  doet  op  het  eerste  gezicht  aan  de  voormelde 

vaststelling geen afbreuk. 

VII. Besluit en kosten 

7. 

Het  eerste  onderdeel  en  het  tweede  onderdeel  -  eerste 

subonderdeel  -  van  het  eerste  middel  zijn  in  de  aangegeven  mate  ernstig.  De 

draagwijdte  van  het  ernstig  bevinden  van  de  betrokken  middelonderdelen 

verantwoordt  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing, doch niet in de mate dat de 

opdracht niet is gegund aan de verzoekende partij. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de door de verzoekende partij gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in 

beraad te houden. 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

BESLISSING 

XII-8257-30/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Het  verzoek  van  Construcciones  y  Auxiliar  de  Ferrocarriles  sa  tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de raad van bestuur van de 

Vlaamse  Vervoermaatschappij  De  Lijn  van  5  oktober  2016  waarbij  wordt 

besloten  om  de  opdracht  voor  “het  leveren  van  ca.  146  lagevloertrams  op 

meterspoor 

voor  de 

entiteiten  Antwerpen,  Oost-Vlaanderen 

en 

West-Vlaanderen,  inclusief  Strategische  Wisselstukken”  te  gunnen  aan  de 

Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles sa (CAF). 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 29 november 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,   

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,   

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

                      Dierk Verbiest 

‡CJLQMAJDJ-BCHDIJV‡ 

XII-8257-31/31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
