RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.643 van 1 december 2016 
in de zaak A. 220.667/XII-8258 

In zake: 

de NV TERRA ENGINEERING & CONSULTANCY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

VLAAMSE 

de 
OPENBARE 
MAATSCHAPPIJ (OVAM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

AFVALSTOFFEN-

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ENVIROSOIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Defreyne 
kantoor houdend te 8870 Izegem 
Gentsestraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, elektronisch ingesteld op 8 november 2016, strekt 

tot de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van: 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“-  de beslissing van de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij van 
21 oktober 2016, inzake de toewijzing van een opdracht voor diensten 
„Raamovereenkomst VOCl : fase BSP, piloot en BSW Vlaams Gewest‟, 
met  besteknummer  RO160503,  aan  de  naamloze  vennootschap 
Envirosoil, 
de beslissing van de Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij van 
21 oktober  2016,  om  de  offerte  van  TEC  NV  voor  de  opdracht  voor 
diensten „Raamovereenkomst VOCl : fase BSP, piloot en BSW Vlaams 
Gewest‟, met besteknummer RO160503, onregelmatig te verklaren, 
de impliciete beslissing om de voormelde opdracht niet aan TEC NV te 
gunnen.” 

- 

- 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16 november  2016  heeft  de 

nv Envirosoil  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 november 2016, om 11.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ingrid  Durnez,  die  loco  advocaat  Rika  Heijse 

verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat Joris Wouters, die verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Peter  Defreyne,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  Openbare  Vlaamse  Afvalstoffenmaatschappij  schrijft  een 

overheidsopdracht  voor  aanneming  van  diensten  uit  voor  het  sluiten  van  een 

raamovereenkomst met een maximumduur van vier jaar met een erkend bodem-

saneringsdeskundige. De opdracht wordt gegund met een open aanbesteding. 

De  opdracht  wordt  bekend  gemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 27 juni 2016 en het Europese Publicatieblad van 1 juli 2016. 

3.2. 

In  het  op  de  opdracht 

toepasselijke  bestek  RO160503 

“Raamovereenkomst  VOCL  -  fase  BSP  en  BSW  Vlaams  gewest”  –  VOCL  of 

VOCl  zijn  Vluchtige  OrganoChloor-verbindingen  –  wordt  het  voorwerp  van  de 

opdracht als volgt omschreven: 

een 

een 

van 

beperkte 

raamcontract  met 

“Onderhavige opdracht  betreft een open aanbesteding met het oog op de 
erkend 
totstandkoming 
bodemsaneringsdeskundige. De opdrachten richten zich in het bijzonder tot 
de VOCL-verontreinigingen: 
- 

opmaak 
pilootproeven; 
opmaak  technische  bestekken  voor  pilootproeven  en  de  begeleiding 
ervan te velde; 
opmaak  van  (gefaseerde)  bodemsaneringsprojecten  (kern-  en/of 
pluimzone); 
taken  van  het  veiligheidscoördinator-ontwerp  en  de  opmaak  van 
bestekken voor de uitvoering van de bodemsaneringswerken; 

bodemsaneringsprojecten 

uitvoering 

- 

- 

- 

voor 

-  milieukundige begeleiding van bodemsaneringswerken.” 

In  het  bestek  worden  een  aantal  specifieke  technische  en 

kwalitatieve eisen opgelegd ten aanzien van de inschrijvers: 

“ 2. Technische bekwaamheid van de inschrijver: De inschrijver toont aan 
dat  hij  op  het  moment  van  inschrijving  de  nodige  ervaring  heeft  in  het 
uitvoeren van opdrachten in het kader van het bodemdecreet. 
Hiertoe  dient  hij  onderstaande  referentielijsten  toe  te  voegen  aan  zijn 
offerte. […] 
-  Een  gedetailleerde  referentielijst  van  minimaal  5  (en  max.  10)  door  de 
OVAM 
een 
bodemverontreiniging  met  VOCl  die  werden  conformverklaard  in  de 
voorbije 5 jaar […] 

bodemsaneringsprojecten 

conformverklaarde 

voor 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Een  gedetailleerde  referentielijst  van  minimaal  5  (en  max.  10) 
uitgevoerde opdrachten met betrekking tot milieukundige begeleiding van 
bodemsaneringswerken (civieltechnische werken en/of in situ saneringen) 
uitgevoerd in het Vlaams Gewest. […] 
-  De  inschrijver  geeft  in  zijn  offerte  minimum  2  namen  aan  van 
personeelsleden  die  als  projectleider  zullen  optreden  in  dienst  van  de 
bodemsaneringsdeskundige.  Beide  projectleiders  hebben  op  het  moment 
van inschrijving minimum 5 jaar ervaring met betrekking tot het opmaken 
van  bodemsaneringsprojecten  voor  bodemverontreinigingen  met  VOCl. 
Hiertoe voegt de inschrijver het curriculum Vitae van de projectleiders toe 
aan  zijn  offerte.  De  inschrijver  voegt  bij  zijn  offerte  voor  iedere 
projectleider  een  aparte  referentielijst  met  minimum  3  (en  max.  6) 
referenties met betrekking tot het opmaken van bodemsaneringsprojecten 
met VOCl die conform verklaard werden door de OVAM in de afgelopen 5 
jaar. […] 
De  voorgestelde  projectleiders  moeten  onvoorwaardelijk  kunnen  ingezet 
worden  voor  de  uitvoering  van  de  opdrachten  van  deze  raamcontract  en 
tijdens de volledige duur ervan. 
- De inschrijver geeft in zijn offerte 2 namen aan van personeelsleden die 
als  milieukundig  begeleider  zullen  optreden 
in  dienst  van  de 
bodemsaneringsdeskundige.  De  milieukundig  begeleiders  moeten 
beschikken over  een  graduaatdiploma of hoger in een wetenschappelijke 
tuinbouw,  milieu…).  Beide 
richting 
milieukundige  begeleiders  hebben  op  het  moment  van  inschrijving 
minimum  3 
tot  het  opvolgen  van 
civieltechnische  en  in-situ  bodemsaneringswerken.  Hiertoe  voegt  de 
inschrijver het curriculum Vitae van de betrokken personeelsleden toe aan 
zijn offerte. 
[…]” 

jaar  ervaring  met  betrekking 

(scheikunde, 

landbouw, 

Wat  de  wijze  van  prijsopgave  betreft,  wordt  in  het  bestek 

vermeld: “het betreft een opdracht met eenheidsprijzen.” 

Voorts  wordt  onder  de  technische  bepalingen  van  het  bestek 

onder meer vermeld: 

“2.1 Situering 
raamovereenkomst  wordt  gesloten  voor  de  aanpak  van 
Deze 
VOCL-verontreinigingen.  Het 
van 
voorwerp 
bodemsaneringsprojecten  (fase  1)  en  de  opmaak  van  een  bestek  voor 
werken  (fase  2).  Het  uitvoeren  van  fase  één  van  een  deelopdracht  geeft 
geen garantie op het mogen uitvoeren van fase twee van deze deelopdracht. 
Eveneens kunnen er deelopdrachten zijn waarbij enkel fase twee door de 
inschrijver zal uitgevoerd worden. Beide fasen dienen in het kader van het 
decreet  van  27  oktober  2006  betreffende  de  bodemsanering  en  de 

opmaak 

de 

is 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
bodembescherming en de opmaak van een bestek voor werken uitgevoerd 
te  worden.  Indien  tijdens  de  looptijd  van  de  opdracht  het  decreet 
betreffende  de  bodemsanering,  de  Vlarebo  en/of  de  standaardprocedures 
worden  gewijzigd,  dient  de  opdrachthouder  rekening  te  houden  met  de 
wijzigingen. 
De  opmaak  van  een  stabiliteitsstudie  evenals  de  taken  van  een 
veiligheidscoördinator-ontwerp maken deel uit van deze opdracht. 
De  verschillende  deelopdrachten  worden  uitgevoerd  op  diverse  terreinen 
(percelen) in Vlaanderen. De aard, de hoeveelheid, de concentratie en de 
oorsprong  van  de  verontreinigende  stoffen  of  organismen  kunnen  zeer 
gevarieerd zijn voor de verschillende deelopdrachten. 
Van  de  dienstverlener  wordt  verwacht  dat  hij  voldoende  expertise  en 
ervaring heeft inzake bodemsanering (wetgeving en procedures). 
De EBSD dient in grote mate zelfstandig te werken, initiatief te nemen om 
snel tot een conform verklaard BSP te komen en hiertoe voorafgaand het 
nodige  overleg  te  plegen  met  alle  betrokkenen  (gemeente,  OVAM, 
eigenaar,  buurteigenaars,…).  De  afspraken  tot  overleg  dienen  door  de 
deskundige gepland te worden. 
In het kader van mogelijke bouwprojecten zal in overleg moeten gepleegd 
worden  met  deze  eigenaar  of  zijn  projectleider.  De  bedoeling  is  dat  de 
aangestelde EBSD deelneemt aan het overleg, een verslag opmaakt en de 
visie meeneemt voor het opmaken van een geïntegreerd BSP. 
Voorafgaand aan de uitvoering van de opdracht kan een startvergadering 
georganiseerd worden om een aantal praktische zaken toe te lichten. 
De prestaties welke voorzien zijn in dit project worden hierna opgelijst. De 
bij de offerte gevoegde inventaris dient door de kandidaat-inschrijvers zo 
correct mogelijk te worden ingevuld. De inventaris is opgedeeld in posten. 
Er wordt een overzicht gegeven van de inhoud van deze posten. 
Het is mogelijk dat er posten voorzien zijn in de inventaris die niet nodig 
zijn. Deze posten vervallen dan en geven geen aanleiding tot extra kosten 
wegens niet uitgevoerd. Het spreekt vanzelf dat alles bij uitvoering wordt 
aangerekend volgens effectief gepresteerde hoeveelheden. 
Bij  elk  post  wordt  een  kostenverdeling  voorzien.  De  voorziene 
prijsbepaling van de posten is een vermoedelijke hoeveelheid. De kostprijs 
van  een  post  wordt  berekend  door  de  vermoedelijke  hoeveelheden  te 
vermenigvuldigen met de op te geven eenheidsprijzen. De vermoedelijke 
hoeveelheden  zijn  geraamde  getallen.  Per  post  worden  eenheidsprijzen 
gevraagd.” 

In het technische gedeelte van het bestek worden onder meer de 

uit te voeren posten besproken. De posten 3.4 en 3.7 zijn hier relevant: 

“2.3.3.4  Post  3.4.  Opstellen  van  een  beperkt  bodemsaneringsproject 
[BBSP] 
Deze post bevat de kosten voor het opmaken en indienen van een beperkt 
bodemsaneringsproject voor het uitvoeren van de pilootproef. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-5/20 

 
 
 
 
 
het 

een 

voor 

opmaken 

zoals  beschreven 
van 

Hierbij wordt verwezen naar: 
- de decretale voorschriften; 
in  de 
- de  voorschriften  van  de  OVAM 
standaardprocedure 
beperkt 
bodemsaneringsproject,  voor  zover  deze  niet  afwijkt  van  de  hier 
beschreven  procedure  en  code  van  goede  praktijk  BATNEEC-afweging 
van bodemsaneringsprojecten met CO²-calculator; 
- de gegevens van de veiligheidscoordinator-ontwerp 
In de kostprijs voor deze post is de prijs inbegrepen voor het opmaken van 
het  beperkt  bodemsaneringsproject.  Hiervoor  dient  een  totaalprijs  te 
worden  opgegeven.  In  deze  totaalprijs  zitten  alle  projecturen  inbegrepen 
die de projectleider nodig heeft om het beperkt bodemsaneringsproject uit 
te  werken,  inclusief  alle  uren  die  nodig  zijn  voor  het  herwerken  of 
aanvullen  van  de  draftversies  met  de  opmerkingen  gegeven  door  de 
dossierhouder van de OVAM nadat de draft(en) werd(en) nagelezen. 
In  de  betreffende  bestekspost  wordt  verondersteld  dat  ook  alle 
besprekingen met de aanbestedende overheid, voortvloeiend uit de normale 
opmaak van dit rapport, zijn inbegrepen. 
Deze totaalprijs voorziet eveneens de contacten met de eigenaar(s) voor het 
ondertekenen  van  het  bodemsaneringsproject.  Ook  het  indienen  van  het 
bodemsaneringsproject in het nodige aantal papieren exemplaren zit in de 
totaalprijs. 
De  uitvoeringstermijn  bedraagt  40  kalenderdagen.  Binnen  deze  termijn 
moet het mogelijk zijn om alle resultaten van het bijkomend veldwerk en 
een  stabiliteitsstudie  te  verwerken  en  een  draft  BBSP  op  te  maken.  De 
uitvoering van de piloottest te velde is niet in deze termijn inbegrepen. 
De draftversies van het BBSP worden voor de formele indiening van het 
rapport ter conformverklaring enkel gecontroleerd door de OVAM op vlak 
van praktische uitvoerbaarheid. 
Na  goedkeuring  van  de  laatste  draftversie  door  de  OVAM  wordt  het 
definitief BBSP binnen de 14 kalenderdagen bij de OVAM ingediend.” 

en 

“2.3.3.7 Post 3.7. Opstellen van een bodemsaneringsproject [BSP] 
Onderhavige opdracht betreft het opstellen van een BSP op basis van het 
OBO,  het  BBO  en  de  resultaten  die  voortvloeien  uit  de  (eventuele) 
bijkomende  onderzoeksverrichtingen,  uit  de  (eventuele)  laboratorium-
testen en uit de (eventuele) pilootproef/proeven. 
Voor de opmaak van het bodemsaneringsproject wordt verwezen naar: 
- de decretale voorschriften; 
- de  voorschriften  van  de  OVAM  zoals  beschreven  in  de  standaard-
procedure voor het opmaken van een bodemsaneringsproject en code van 
goede  praktijk  BATNEEC-afweging  van  bodemsaneringsprojecten  met 
CO²-calculator; 
- de bepalingen in dit bestek; 
- de gegevens van de veiligheidscoordinator-ontwerp. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-6/20 

 
 
 
 
In het geval het bodemsaneringsproject betrekking heeft op de sanering van 
een  historische  bodemverontreiniging  kan  het  nodig  zijn  om  de 
risicogrenswaarden  te  berekenen  in  het  kader  van  de  bepaling  van  de 
terugsaneerwaarden.  Het  uitvoeren  van  deze  berekeningen  zit  vervat  in 
deze post. Er mogen hiervoor geen extra uren worden aangerekend. In dit 
contract zal minstens 80% van de deelopdrachten betrekking hebben op een 
historische bodemverontreiniging. 
De opdrachthouder gaat een resultaatsverbintenis aan voor een correcte en 
volledige studie. 
Dit betekent dat de opgegeven totaalprijs alle handelingen omvat nodig om 
tot een conform verklaard BSP te komen, inclusief uren die nodig zijn voor 
het  herwerken  of  aanvullen  van  de  draftversie(s)  met  de  opmerkingen 
gegeven door de OVAM, inclusief alle mails en telefonische besprekingen 
met de OVAM of derde partijen e.d. 
De verwerking van de resultaten van  eventueel  bijkomend onderzoek en 
evaluatie pilootproef zijn ook opgenomen in deze totaalprijs. 
Nu  is  er  een  aangepaste  MCA  beschikbaar  waarin  de  doelstellingen  met 
betrekking  tot  de  klimaatopwarming  en  de  duurzaam  gebruik  van 
grondstoffen  expliciet  zijn  opgenomen.  De  CO²-uitstoot  van  de 
verschillende  varianten  kan  door  middel  van  een  calculator  worden 
gekwantificeerd, en aan de hand van de nieuwe MCA worden geëvalueerd. 
De erkende deskundige is verplicht  om  deze nieuwe MCA te gebruiken. 
Meer  informatie  voor  het  bekomen  van  de  „Code  van  goede  praktijk 
BATNEEC-afweging  van  bodemsaneringsprojecten  met  CO²-calculator‟ 
kan bekomen worden via de website van de OVAM. 
In  het  kader  van  een  mogelijk  bouwproject  van  de  eigenaar  zal  overleg 
moeten  gepleegd  worden  met  deze  eigenaar  of  zijn  projectleider.  De 
bedoeling  is  dat  de  aangestelde  EBSD  deelneemt  aan  het  overleg,  een 
verslag  opmaakt  en  de  visie  meeneemt  voor  het  opmaken  van  een 
geïntegreerd BSP. 
Integratie mogelijk 
Als de deskundige van mening is dat integratie tussen de saneringswerken 
en  de  herontwikkelingsplannen  van  de 
terreineigenaar(s)/project-
is,  maakt  de  deskundige  enerzijds  een 
ontwikkelaar  mogelijk 
saneringsconcept  op  waarbij  verschillende  relevante  bodemsanerings-
varianten  met  elkaar  worden  vergeleken  in  een  multicriteria-analyse  en 
waarna  een  basis  BATNEEC-saneringsvariant  wordt  geselecteerd.  Deze 
variant dient niet in detail uitgewerkt te worden. 
Na  overleg  met  de  dossierhouder  maakt  de  deskundige  anderzijds  een 
geïntegreerde  saneringsconcept  op  waarbij  verschillende  relevante 
in  een 
bodemsaneringsvarianten  met  elkaar  worden  vergeleken 
multicriteria-analyse. Iedere saneringsvariant dient rekening te houden met 
de herontwikkelingsplannen van de terreineigenaar(s)/projectontwikkelaar. 
Vervolgens  wordt  op  basis  van  deze  afweging  een  meest  geschikte 
geintegreerde saneringsvariant geselecteerd. 
De kosten voor de opmaak van een geïntegreerde saneringsconcept dienen 
opgenomen 
„opmaak  geïntegreerd 
saneringsconcept‟. 

te  worden  onder  de  post 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-7/20 

 
deze 

varianten 

gebeurt.  Alvorens 

louter  een  geïntegreerde 
In  bepaalde  dossiers  volstaat  het  om 
saneringsvariant  uit 
te  werken  op  basis  van  de  geselecteerde 
BATNEEC-variant  zonder  dat  er  een  afweging  tussen  verschillende 
geïntegreerde 
geïntegreerde 
saneringsvariant wordt uitgewerkt, dient dit voorafgaandelijk overlegd te 
[worden] met de OVAM. 
De kosten voor de opmaak van een geïntegreerde variant dient opgenomen 
te worden onder de post „opmaak geïntegreerde saneringsvariant‟. 
Wanneer  de  post  „opmaak  geïntegreerde  saneringsconcept‟  wordt 
aangerekend,  kan  de  post  „opmaak  geïntegreerde  saneringsvariant‟  niet 
bijkomend aangerekend worden. 
Het  is  mogelijk  dat  de  geïntegreerde  saneringsvariant  duurder  is  dan  de 
basis  BATNEEC-variant,  maar  dat  door  de  afstemming  van  het 
bodemsaneringsproject  op  de  herontwikkelingsplannen  de  sanering 
grondiger  kan  uitgevoerd  worden  (bv.  een  sterke  toename  in  de 
verwijdering van de vuilvracht). 
Indien  de  geïntegreerde  saneringsvariant  duurder  is  dan  de  basis 
BATNEEC-variant, dient de deskundige een kostprijsverdeling tussen de 
OVAM en de eigenaar(s)/projectontwikkelaar uit te werken. De OVAM zal 
vervolgens overleg plegen met de eigenaar(s)/projectontwikkelaar van het 
terrein  om  te  komen  tot  een  overeenkomst  inzake  de  verdeling  van  de 
kosten. 
De deskundige heeft maximum 30 kalenderdagen de tijd om een draftversie 
van 
basis 
BATNEEC-saneringsvariant  en  geïntegreerd 
saneringsconcept  OF 
geïntegreerde  saneringsvariant)  over  te  maken  aan  de  aanbestedende 
overheid.  Deze  termijn  vangt  aan  na  het  beëindigen  van  het  bijkomend 
onderzoek of de laboratoriumtesten of de pilootproef/proeven. 
De OVAM rekent ongeveer 20 kalenderdagen om de nodige afspraken te 
maken met betreffende eigenaar(s)/projectontwikkelaar van het terrein. Na 
afloop  zal  de  OVAM  aan  de  deskundige  melden  welke  variant  in  detail 
dient uitgewerkt te worden. De deskundige heeft vervolgens maximum 15 
kalenderdagen de tijd om deze variant uit te werken en om de definitieve 
versie van het bodemsaneringsproject ter goedkeuring over te maken aan 
de aanbestedende overheid. 
De  OVAM  zal  dit  rapport  controleren.  Indien  de  OVAM  opmerkingen 
heeft  bij  het  rapport  dient  er  binnen  de  15  kalenderdagen  een  aangepast 
rapport per e-mail overgemaakt te worden. 
Geen integratie mogelijk 
Indien  de  deskundige  van  mening  is  dat  het  niet  opportuun  is  om  een 
geïntegreerd  saneringsconcept  uit  te  werken,  maakt  de  deskundige  een 
relevante 
bodemsaneringsproject 
bodemsaneringsvarianten  met  elkaar  worden  vergeleken 
in  een 
multicriteria-analyse  en  waarna  een  BATNEEC-saneringsvariant  wordt 
geselecteerd en in detail wordt uitgewerkt. 
De deskundige heeft maximum 30 kalenderdagen de tijd om een draftversie 
van  het  BSP  (BATNEEC-afweging  en  gedetailleerde  uitwerking  van  de 
te  maken  aan  de 
BATNEEC-saneringsvariant)  per  e-mail  over 

(BATNEEC-afweging, 

verschillende 

selectie 

waarbij 

BSP 

het 

op 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-8/20 

 
aanbestedende overheid. Deze termijn vangt aan na het beëindigen van het 
bijkomend onderzoek of de laboratoriumtesten of de pilootproef/proeven. 
De  OVAM  zal  dit  rapport  controleren.  Indien  de  OVAM  opmerkingen 
heeft  bij  het  rapport  dient  er  binnen  de  15  kalenderdagen  een  aangepast 
rapport per e-mail overgemaakt te worden. 
Alle aanpassingen  aan de drafversie(s) van het  BSP die door de OVAM 
worden gevraagd dienen begrepen te zijn in deze prijs. 
De  draftversies  van  het  BSP  worden  voor  de  formele  indiening  van  het 
rapport ter conformverklaring enkel gecontroleerd door de OVAM op vlak 
van praktische uitvoerbaarheid.” 

3.3. 

Op 8 augustus 2016 vindt de openingszitting plaats. Er worden 

negen offertes ingediend.   

Uit  het  gunningsverslag  van  6  oktober  2016  blijkt  dat  de 

verzoekende  partij  gecorrigeerd  321.413,13  euro  biedt  en  de  nv  Envirosoil 

361.541,35 euro, beide bedragen btw inbegrepen. 

Zowel de verzoekende partij als de nv Envirosoil worden zonder 

opmerkingen geselecteerd. Vier inschrijvers worden niet geselecteerd. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  voorts  een  onderzoek  naar 

abnormale prijzen. Hierover wordt er als volgt in het verslag overwogen: 

“3.2.2 Onderzoek abnormale prijzen 

Er  werd  een  prijsonderzoek  uitgevoerd  conform  artikel  21  van  het  KB 
Plaatsing. 
Uit dit onderzoek is gebleken dat er in de offerte van Arcadis Belgium nv, 
Envirosoil  nv,  Esther  bvba  en  MAVA  AGS  nv  geen  abnormale  prijzen 
terug te vinden zijn. 
In  de  offerte  van  TEC  NV  werden  voor  volgende  posten  een  mogelijks 
abnormale prijs opgegeven: 
- 3.4, opstellen van een beperkt bodemsaneringsproject 
- 3.7, opstellen van een bodemsaneringsproject 
Dit vermoeden volgt uit de vaststelling dat het totale inschrijvingsbedrag 
van TEC nv 14% afwijkt van het rekenkundige gemiddelde. De prijs die 
TEC  nv  opgeeft  voor  posten  3.4  en  3.7  ligt  respectievelijk  56,92%  en 
46,71% lager dan het rekenkundig gemiddelde voor deze posten. 
Op  5  september  2016  werd  bijgevolg  een  prijsverantwoording  gevraagd 
aan TEC nv voor deze posten 3.4 en 3.7. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 15 september 2016 ontving OVAM een prijsverantwoording van TEC 
nv. 
In deze prijsverantwoording wordt als inleiding gemotiveerd waarom TEC 
nv  niet-marktverstorend  werkt.  In  het  kader  van  deze  motivering  wordt 
verwezen  naar  de  goedgekeurde  jaarrekening  van  2015,  met  vermelding 
van  de  jaarlijkse  personeelskosten  en  de  uurlonen.  Tevens  wordt  er 
verwezen  naar  de  winst  die  werd  gemaakt  in  2015  en  naar  de  gunstige 
aan  dat  deze  gunstige 
loonkost/omzet-ratio.  TEC  nv  geeft 
loonkost/omzet-ratio het resultaat is van de efficiënte tijdsbesteding van het 
personeel, de gunstige prijzen voor gegevensverwerking en de opmaak van 
plannen in het kader van een outsourcingcontract en afwijkende verloning 
van één van de projectleiders. In de prijsverantwoording is er vervolgens 
voor  beide  posten  een  aparte  berekening  vermeld  dat  meer  in  detail  de 
opbouw van de prijs weergeeft. 
De  totaalprijs  van  de  post  3.4  en  post  3.7  is  op  eenzelfde  manier 
opgebouwd. 
Ze bestaan uit volgende 5 onderdelen: 
- een aantal uren inzet projectmedewerker (1) 
- een aantal uren inzet projectleider (2) 
- een aantal uren voor het verwerken van de data en opmaak van plannen 
(3) 
- een beperkte onvoorziene kost (4) 
- een percentage dat als marge op het totaalbedrag wordt aangerekend (5) 
De  eenheidsprijs  voor  de  inzet  van  de  projectmedewerker  (1),  de 
projectleider  (2)  en  voor  de  verwerking  van  de  data  en  de  opmaak  van 
plannen  (3)  is  gelijk.  De  voorziene  marge  is  bij  beide  posten  gelijk  (5). 
Enkel  de onverwachte kosten zijn verschillend (4). De totaalprijs van de 
twee  posten  3.4  e  3.7  verschilt  in  de  inzet  van  het  aantal  uren 
projectmedewerker en projectleider, het aantal uren voor verwerken van de 
gegevensverwerking en opmaak van de plannen en de onverwachte kosten. 

Beoordeling van de prijsverantwoording 

Uit de prijsopbouw blijkt dat met betrekking tot post 3.4 71,4% van de te 
presteren uren geleverd worden door een projectmedewerker en dat slechts 
2 uur zal gepresteerd worden door de projectleider. 
Voor  post  3.7  wordt  73,2%  van  de  te  presteren  uren  geleverd  door  de 
projectmedewerker  en  slechts  2  uur  wordt  gepresteerd  door  de 
projectleider.   
Posten  3.4  (opmaak  van  een  beperkt  bodemsaneringsproject)  en  3.7 
(opmaak van een bodemsaneringsproject) zijn twee van de meest cruciale 
posten  in  de  opdracht  die  voor  een  belangrijk  deel  de  effectiviteit  en 
efficiëntie  van  de  uiteindelijk  gekozen  saneringstechniek  binnen  iedere 
deelopdracht  zullen  bepalen.  Gezien  de  complexiteit  van  de  dossiers 
(VOCl-verontreiniging) die in dit contract zullen aangepakt worden, is het 
van  belang  dat  een  significant  deel  van  deze  opdracht  door  een  expert 
wordt  uitgevoerd  met  de  nodige  ervaring  en  kennis  van  zaken.  Omwille 
van  deze  complexiteit  werd  in  de  selectiecriteria  van  dit  bestek  strenge 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-10/20 

 
 
 
voorwaarden  opgelegd  voor  de  projectleiders  die  de  opdrachten  zullen 
uitvoeren. 
Met betrekking tot post 3.4 vermeld het bestek het volgende: 

„In  deze  totaalprijs  zitten  alle  projecturen  inbegrepen  die  de 
projectleider nodig heeft om het beperkt bodemsaneringsproject uit te 
werken,  inclusief  alle  uren  die  nodig  zijn  voor  het  herwerken  of 
aanvullen  van  de  draftversies  met  de  opmerkingen  gegeven  door  de 
dossierhouder van OVAM nadat de draften werden nagelezen.‟ 

Uit de prijsverantwoording van TEC nv  wordt voor beide posten (3.4 en 
3.7)  een  te  beperkt  aantal  uren  (telkens  slechts  2  uur)  voorzien  dat  de 
projectleider  kan  gebruiken  om  de  opdrachten  op  een  kwaliteitsvolle 
manier uit te voeren. 
In  de  prijsverantwoording  zijn  verschillende  eenheidsprijzen  opgenomen 
voor  inzet  projectmedewerker  (1),  inzet  projectleider  (2)  en  voor  de 
dataverwerking  en  opmaak  van  de  plannen  (3).  Er  wordt  evenwel  niet 
verantwoord waarom deze prijzen dermate laag zijn. 
Tevens blijkt uit de prijsverantwoording dat de eenheidsprijs voor de inzet 
van een projectleider 33,33% lager ligt dan de uurprijs voor de inzet van 
diezelfde projectleider via post 7.3. 
Op  basis  van  de  aangeleverde  prijsverantwoording  en  de  hierboven 
geformuleerde beoordeling, is de OVAM van mening dat het vermoeden 
van het abnormaal karakter van de posten 3.4 en 3.7 niet ontkracht wordt. 
Bijgevolg beschouwt de OVAM de totaalprijzen van de beide posten als 
abnormaal  laag.  De  offerte  van  TEC  nv  is  substantieel  materieel 
onregelmatig en wordt niet meegenomen voor verdere beoordeling.” 

In  het  verslag  wordt  vervolgens  voorgesteld  de  offerte  van  de 

verzoekende partij materieel onregelmatig te verklaren en de opdracht te gunnen 

aan de laagste regelmatige inschrijver, de nv Envirosoil. 

3.4. 

Bij beslissing van 21 oktober 2016 gunt OVAM de opdracht aan 

de nv Envirosoil. Het gunningsverslag, waarin de offerte van de verzoekende partij 

onregelmatig wordt bevonden, maakt integraal deel uit van de gunningsbeslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv Envirosoil  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

gunningsbeslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De  verzoekende  partij  dient  op  21  november  2016  een 

“replieknota”  in  waarvan  zij  ter  terechtzitting  opmerkt  dat  het  de  neerslag  “zal 

zijn” van haar pleidooi. 

5.2. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  dit  stuk 

omdat er in het procedurereglement niet in is voorzien. 

5.3. 

Het  procedurereglement  kent  dergelijke  nota  niet  zodat  ze  in 

beginsel uit het debat wordt geweerd. In zoverre de nota echter de neerslag vormt 

van de uiteenzetting ter terechtzitting, wordt ze niet als een processtuk, maar als 

een loutere inlichting in aanmerking genomen. 

VI. Ontvankelijkheid van de vordering 

6.1. 

De verwerende partij werpt op dat de vordering onontvankelijk is 

voor zover ze is gericht tegen de impliciete beslissing om de opdracht niet aan de 

verzoekende partij te gunnen. 

6.2. 

De exceptie hangt samen met de grond van de zaak. 

VII. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 
‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VIII. Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

8. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “het 

gelijkheidsbeginsel en van artikel 10 en 11 van de Grondwet, minstens schending 

van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het 

gelijkheidsbeginsel en transparantiebeginsel”, van “artikel 5 en 24 van de wet van 

15  juni  2006  betreffende  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten”, van “artikel 21 en 95 van het koninklijk besluit 

van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren”,  van  “de 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het  zuinigheidsbeginsel  en  de  materiële 

motiveringsplicht” en van “artikel 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten”. 

Zij acht de bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  bestreden  beslissingen  de  offerte  van  verzoekende  partij 
substantieel  onregelmatig  verklaren  wegens  abnormale  eenheidsprijzen 
voor de posten 3.4 en 3.7; 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmenging 

Terwijl de motieven die worden aangehaald om te verantwoorden dat de 
eenheidsprijzen  abnormaal  laag  zijn,  onzorgvuldig  en  niet  draagkrachtig 
zijn omdat zij (1) gesteund zijn op niet pertinente feitelijke elementen, (2) 
vertrekken van foute uitgangspunten en een verkeerde misleidende lezing 
in  het 
van  de  besteksbepalingen,  (3)  een  onterechte 
aannemingsrisico van de opdrachtnemer uitmaken, (4) de draagwijdte van 
de kwalitatieve selectie miskennen, (5) op geen enkele wijze onderzocht is 
hoe de andere inschrijvers deze posten hebben opgebouwd en welke hun 
kostenstructuur  is  zodat  dus  eenzijdig  en  arbitrair  een  oordeel  is  geveld 
over  de  offerte  van  TEC,  (6)  de  motieven  inhoudelijk  pertinent 
tegenstrijdig  zijn  nu  OVAM  voor  de  vergelijkbare  opdracht  onder  het 
bestek  BN  150706  in  de  sector  voormalige  metaalnijverheid  met  een 
identieke  postomschrijving  als  voor  post  3.4  en  3.7  en  een  identieke 
prijszetting  voor  deze  posten,  de  offerte  van  TEC  wél  regelmatig 
beschouwde  en  haar  de  opdracht  heeft  gegund.  Deze  opdracht  is 
momenteel in uitvoering.   
Terwijl er geen enkel pertinent motief is om de posten 3.4 en 3.7 vanuit hun 
financiële impact op de uitvoering als essentiële bestekseis te kwalificeren; 
Terwijl, in ondergeschikte orde – blijkt dat – zelfs een sanctie ten titel van 
een relatieve onregelmatigheid disproportioneel zou zijn ten opzichte van 
de zeer beperkte verontreiniging zonder enige moeilijkheidsgraad die in het 
kader van een (beperkt) BSP wordt gesaneerd; 
Terwijl de genomen beslissing een financieel nadeel bijbrengt voor OVAM 
doordat niet de laagste regelmatige inschrijver is gekozen; 
Zodat  de  hierboven  aangehaalde  bepalingen  zijn  geschonden  en  de 
beslissing onwettig is.” 

De verzoekende partij voert in dit middel in hoofdorde aan dat 

de in de bestreden beslissing opgenomen motivering niet draagkrachtig is om de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  te  weren  omwille  van  abnormale  prijzen.  Zij 

geeft vervolgens op meerdere punten kritiek op die motivering. 

In een eerste kritiek voert zij aan dat de aanbestedende overheid 

ten onrechte een vermoeden van abnormale prijs opmerkt omdat haar totaalprijs 

14%  afwijkt  van  het  rekenkundig  gemiddelde  van  de  andere  inschrijvers  en  de 

totaalprijs voor de posten 3.4 en 3.7 respectievelijk 56,92% en 46,71% lager ligt 

dan het rekenkundig gemiddelde van deze posten bij de andere inschrijvers. 

In een tweede kritiek betoogt zij dat de aanbestedende overheid 

ten onrechte de posten 3.4 en 3.7 beschouwt als twee van de meest cruciale posten 

in  de opdracht  die voor een belangrijk deel  de effectiviteit en efficiëntie  van de 

uiteindelijk  gekozen  saneringstechniek  binnen  iedere  deelopdracht  zouden 
‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
bepalen.  De  aanbestedende  overheid  zou  er  ten  onrechte  van  uitgaan  dat  een 

significant deel van de opdracht, gezien de complexiteit van de dossiers, namelijk 

VOCl-verontreiniging, door de projectleider moet worden uitgevoerd. 

In een derde kritiek hekelt de verzoekende partij het feit dat de 

tijdsbesteding van de projectleider niet werd onderzocht voor de andere ingediende 

offertes.  Zij  meent  voorts  dat  de  door  haar  voorziene  uren  te  besteden  door  de 

projectleider en de medewerkers toereikend zijn en gesteund op een onderbouwde 

ervaring. 

In een vierde kritiek hekelt zij het feit dat OVAM oordeelt dat 

haar  kostencomponenten  voor  data  processing,  loonkost  projectmedewerker, 

loonkost projectleider en opmaak plannen laag zijn zonder dat OVAM oordeelt dat 

deze prijscomponenten abnormaal laag zijn. Dit  laatste zou ook niet terecht zijn 

want  de  loonkosten  zijn  de  resultante  van  de  nettoloonkosten  die  volgens  de 

wettelijke  voorschriften  inzake  de  arbeidsreglementering  door  het  sociaal 

secretariaat worden berekend verhoogd met de overheadkosten. 

In een vijfde kritiek ten slotte meent de verzoekende partij dat 

OVAM in de bestreden beslissing ten onrechte de door haar opgegeven loonkost 

voor  een  projectleider  in  de  posten  3.4  en  3.7  vergelijkt  met  de  door  haar 

opgegeven loonkost voor een projectleider onder post 7.3. 

9. 

De  verwerende  partij  wijst  er  in  haar  nota  op  dat  een 

aanbestedende  overheid  bij  het  abnormaleprijzenonderzoek  en  de  gegeven 

prijsverantwoording over een ruime beoordelingsvrijheid beschikt die zij hier niet 

heeft overschreden.   

Voorts  meent  zij  dat  zij  voldoende  heeft  aangetoond  dat  de 

“totaalprijzen voor de posten 3.4. en 3.7. abnormaal laag zijn”. De verwijzing van 

de verzoekende partij naar haar niet-lidmaatschap van de vzw VEB en naar een 

eerdere  opdracht  waar  haar  geen  prijsverantwoording  werd  gevraagd,  zijn  niet 

dienstig;  van  dergelijk  lidmaatschap  wordt  geen  effect  aangetoond  en  elke 

opdracht 

is  verschillend.  Zij  beklemtoont  het  delicate  karakter  van  de 

saneringswerken om de grote taak van een projectleider bij de bewuste posten, die 
‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
essentiële posten van de opdracht zijn, te verantwoorden. Ook voert zij aan dat zij 

de andere offertes niet heeft onderzocht wat die posten betreft, omdat zij bij die 

offertes geen abnormale prijzen heeft vastgesteld. 

Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  verzoekende 

partij  niet  op  afdoende  wijze  heeft  aangetoond  waarom  het  uurloon  van  een 

projectleider bij post 7.3 aanzienlijk hoger is dan dat bij post 3.4 en 3.7. 

10. 

De  tussenkomende  partij  meent  dat  de  verzoekende  partij  niet 

aantoont dat de motieven van de verwerende partij om de verantwoording van de 

verzoekende partij te verwerpen, kennelijk onzorgvuldig of niet draagkrachtig zijn. 

Beoordeling 

11. 

De verwerende partij aanvaardt de prijsverantwoording van de 

verzoekende partij voor de posten 3.4 en 3.7, in essentie niet omdat zij meent dat de 

verzoekende partij voor die posten in te weinig uren voor de projectleider voorziet 

en dat zij geen verantwoording geeft waarom haar eenheidsprijzen voor de inzet 

van een projectmedewerker en van een projectleider en voor de dataverwerking en 

opmaak van de plannen dermate laag zijn, waarbij verwerende partij nog opmerkt 

dat de eenheidsprijs voor de inzet van een projectleider 33,33% lager ligt dan de 

uurprijs voor de inzet van diezelfde projectleider via post 7.3. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  erin  slaagt  ernstige  kritiek  te 

geven  op  die  bevindingen,  mag  worden  aangenomen  dat  de  bestreden 

gunningsbeslissing  aangetast  lijkt  met  een  onwettigheid  die  tot  nietigverklaring 

kan leiden. 

12. 

In de mate dat door de verzoekende partij wordt aangevoerd dat 

voormelde  artikelen  21  en  95  werden  geschonden  en  door  de  verwerende  partij 

werden 

toegepast  met  schending  van  de  materiëlemotiveringsplicht,  het 

gelijkheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel, 

dient  te  worden  opgemerkt  dat  de  aanbestedende  overheid  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid  beschikt  om  de  in  het  kader  van  artikel  21  gegeven 

prijsverantwoordingen  al dan niet te aanvaarden,  dat  de Raad van State zich bij 
‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  mag  stellen  van  het  bestuur,  dat  hij 

desgevraagd  wel  mag  nagaan  of  de  betrokken  motieven 

in  rechte 

ter 

verantwoording  van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen,  wat  onder  meer  vereist  dat  ze  naar  behoren  zijn  bewezen,  dat  een 

inschrijver  zich  niet  mag  beperken  tot  vaagheden  en  algemeenheden  en  dat  ten 

slotte  het  onderzoek  moet  gebeuren  met  inachtneming  van  de  zorgvuldigheids-

verplichting. 

13.1. 

Uit  de  beoordeling  van  de  prijsverantwoording  blijkt  op  het 

eerste gezicht dat OVAM in hoofdorde de verantwoording niet aanvaardt omdat zij 

van  oordeel  is  dat,  gezien  de  complexiteit  van  de  dossiers  die  door  de 

dienstverlener  behandeld  zullen  worden,  een  “significant”  deel  van  de  opdracht 

door  een  expert  met  de  nodige  ervaring  en  kennis  van  zaken  moet  worden 

uitgevoerd  en  dat  voor  beide  kwestieuze  posten  in  een  te  beperkt  aantal  uren, 

namelijk telkens slechts 2 uur, wordt voorzien die de projectleider kan gebruiken 

om de opdrachten op een kwaliteitsvolle manier uit te voeren. Daarbij valt op dat 

OVAM geen kritiek uit op het totaal aantal uren dat de verzoekende partij voorziet 

om de posten 3.4 en 3.7 uit te voeren, maar enkel op het – volgens haar te lage – 

aantal  uren  dat  wordt  uitgevoerd  door  de  projectleider.  OVAM  gaat  er  dus 

blijkbaar  van  uit  dat  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde 

projectmedewerker  niet  over  de  nodige  ervaring  en  kennis  beschikt  om  de 

bodemsaneringsprojecten  op  een  kwaliteitsvolle  manier  op  te  stellen  en  dat  de 

voorgestelde supervisie door de projectleider van 2 uur eveneens onvoldoende is 

om de vereiste kwaliteit te waarborgen.   

13.2. 

In  de  eerste  plaats  moet  worden  vastgesteld  dat  in  het  bestek 

uitvoerig aandacht  wordt besteed aan de selectievoorwaarden  en dat  de  door de 

verzoekende  partij  in  haar  offerte  voorgestelde  projectleiders  en  project-

medewerkers  alle  door  de  verwerende  partij  zijn  aanvaard  bij  de  –  zo  lijkt  – 

probleemloze selectie van de verzoekende partij. 

Voorts wijst de Raad op het feit dat de verwerende partij hier als 

gunningswijze voor de aanbesteding heeft geopteerd waarbij de prijs bepalend is 

voor  de  gunning  en  niet  voor  de  offerteaanvraag  waar  door  middel  van 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-17/20 

 
 
 
 
 
gunningscriteria kan worden gepeild naar de kwaliteit van de te leveren diensten en 

waarbij de offertes inhoudelijk tegenover elkaar kunnen worden afgewogen. 

Bij de besteksbeschrijving bij post 3.4. wordt er weliswaar een 

belangrijke  rol  toebedeeld  aan  de  projectleider  maar  wordt  er  geen  minimale 

tijdsbesteding opgelegd. Overigens moet worden opgemerkt dat deze functie niet 

wordt vermeld bij post 3.7. 

In die omstandigheden, waarbij de verwerende partij overigens 

zelf erkent geen zicht te hebben op de inhoudelijke aanpak van deze posten door de 

andere  inschrijvers,  lijken  de  motieven  van  de  verwerende  partij  om  de 

verantwoording  te  verwerpen,  zoals  ze  toegespitst  zijn  op  de  functie  van  de 

projectleider  en  zijn tijdsbesteding,  vooralsnog  onvoldoende om  de verantwoor-

ding op dit punt en de kwaliteit van de dienstverlening van de verzoekende partij 

via een abnormaal prijsonderzoek, decisief in vraag te stellen en te verwerpen. 

13.3. 

In de mate dat de verwerende partij de eenheidsprijzen voor de 

inzet van een projectmedewerker en een projectleider en voor de dataverwerking 

en de opmaak van plannen afwijst als te laag omdat de verzoekende partij in haar 

verantwoording  hierover  volgens  de  verwerende  partij  geen  aanvaardbare  uitleg 

geeft,  lijkt  ook  deze  overweging  zonder  nadere  motivering  van  de  verwerende 

partij vooralsnog wankel. 

Dit gebrek aan motivering lijkt immers in contrast te staan met 

de  toelichting  omtrent  de  omzet/loonkost-ratio  en  de  efficiëntiegraad  van  de 

projectmedewerkers  die  de  verzoekende  partij  in  haar  prijsverantwoording  had 

opgenomen.  De  verzoekende  partij  wijst  er  in  dit  verband  thans  in  haar 

verzoekschrift overigens ook op dat de loonkosten de resultante zijn van de netto 

loonkosten  die  volgens  de  wettelijke  voorschriften 

inzake  de  arbeids-

reglementering  door  het  sociaal  secretariaat  worden  berekend  verhoogd  met  de 

overheadkosten.  Voor  wat  de  kost  van  dataprocessing  betreft,  heeft  de 

verzoekende  partij  ook  aangegeven  dat  deze  wordt  uitbesteed  en  zij  heeft  een 

contract toegevoegd waaruit die kost blijkt. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.4. 

Ten slotte, in de mate dat de verwerende partij er op wijst dat de 

verzoekende  partij  twee  verschillende  uurprijzen  hanteert  voor  de  projectleider, 

namelijk, enerzijds, bij de posten 3.4 en 3.7, en, anderzijds, bij de post 7.3, lijkt de 

argumentatie van de verzoekende partij op het eerste gezicht niet onaannemelijk 

dat  dit  verschil  voortkomt  uit  de  aard  van  de  prestaties,  namelijk,  enerzijds, 

uitgevoerd in de reguliere opdracht, en anderzijds, uren in regie die uit hun aard 

een flexibelere aard hebben. 

14. 

Het  middel,  voor  zover  daarin  wordt  aangevoerd  dat  de 

motivering  in  de  bestreden  beslissing  om  de  prijsverantwoording  van  de 

verzoekende partij niet te aanvaarden, onvoldoende draagkrachtig is, is ernstig; op 

het eerste gezicht is de materiëlemotiveringsplicht geschonden. Deze vaststelling 

verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing. De 

draagwijdte van het ernstig bevonden middel verantwoordt niet de schorsing van 

de tenuitvoerlegging van de impliciete weigering om haar de opdracht te gunnen. 

De kosten worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Envirosoil tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  OVAM  van  21  oktober 

2016  waarbij  de  opdracht  voor  diensten  “Raamovereenkomst  VOCl:  fase 

BSP, piloot en BSW Vlaams Gewest” wordt gegund aan de nv Envirosoil en 

de offerte van de nv TEC onregelmatig wordt verklaard. 

3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  1  december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡ABMQOAJEE-BCHEGFV‡ 

XII-8258-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
