RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.739 van 13 december 2016 
in de zaak A. 220.776/XII-8263 

de BVBA ANVAS GUARDS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Werner Vanparijs 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 50/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

PROVINCIAAL DOMEIN DE GAVERS – AUTONOOM 
PROVINCIEBEDRIJF 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Ann Eeckhout en Lotte Ottevaere 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Droesbekeplein 20 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  elektronisch  ingesteld  op  24  november  2016, 

strekt 

tot  de  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging van: 

“-  de beslissing tot niet selectie van de inschrijvingen van [de bvba Anvas 
Guards], n.a.v. de overheidsopdracht (ref.: 2016-072) voor diensten met 
als  voorwerp  „Bewakingsdiensten  2017  –  2018  –  2019‟  blijkbaar  reeds 
genomen op 20 september 2016 maar pas op 8 november 2016 ter kennis 
door de APB Provinciaal Domein De Gavers, alsmede de schorsing van 
toewijzing  van  deze 
de  klaarblijkelijk  genomen  beslissing 
overheidsopdracht aan [de bvba T&D Security].” 

tot 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 december 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Werner Vanparijs, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Lotte Ottevaere, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidopdracht  uit  voor 

diensten met als voorwerp “bewakingsdiensten 2017 – 2018 – 2019”. Het betreft 

een open aanbesteding. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 13 juli 2016. 

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  2016-072  is  van 

toepassing op deze opdracht. 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  bestek  wordt  het  doel  van  de  opdracht  als  volgt 

omschreven: “de opdracht heeft als doel het toezicht en de veiligheid te verzekeren 

in het Provinciaal Domein De Gavers te Geraardsbergen met 1 bewakingsagent per 

shift”. 

Wat het toegangsrecht van de inschrijvers tot de opdracht betreft, 

wordt in het bestek onder meer het volgende bepaald: 

“In  toepassing  van  artikel  62  van  het  KB  van  15  juli  2011  dient  de 
Belgische  inschrijver  geen  RSZ-attest  bij  zijn  offerte  te  voegen.  De 
aanbestedende overheid zal deze informatie zelf opvragen.” 

3.3. 

Op  19  augustus  2016  worden  de  offertes  geopend.  Vier 

inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend, onder meer de bvba Anvas 

Guards, dit is de verzoekende partij, die met 4.992,58 euro de laagste prijs biedt en 

de  bvba  T&D  Security,  dit  is  de  gekozen  inschrijver,  die  met  5.207,44  euro  de 

tweede laagste prijs biedt. 

3.4. 

Op 20 september 2016 wordt een gunningsverslag opgesteld. In 

dit verslag wordt er voorgesteld om de verzoekende partij uit te sluiten op grond 

van de volgende reden: 

“Anvas Guards heeft een openstaande schuld bij de RSZ voor een bedrag 
van  7.996,03€,  en  volgt  de  betalingsvoorwaarden  van  deze  schuld  niet 
strikt na. (zie attest opgevraagd bij de RSZ) 
KB 15 juli 2011 art. 62 [Er volgt een volledige weergave van een versie van 
§ 1 van de tekst van deze bepaling die echter niet van toepassing is op de 
kwestieuze  overheidsopdracht  aangezien  de  tekst  van  artikel  62  werd 
vervangen door artikel 18 van het koninklijk besluit van 7 februari 2014 
„tot wijziging van meerdere koninklijke besluiten tot uitvoering van de wet 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten van 15 juni 2006 alsook van de wet van 13 augustus 2011 inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten op defensie- en veiligheidsgebied‟] 
In de verklaring op eer werd aangegeven dat de firma een RSZ-attest heeft 
waar de bedragen als voldaan staan genoteerd.” 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  drie  overige 

inschrijvers  worden  wel  geselecteerd. 

Vervolgens  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  T&D 

Security die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.5. 

Op  8  november  2016  beslist  de  verwerende  partij,  verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de bvba T&D Security. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.6. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd  op 

8 november 2016 geeft de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van 

het feit dat zij niet werd geselecteerd en dat de opdracht aan een andere inschrijver 

werd  gegund.  Met  een  schrijven  van  14  november  2016  bezorgt  de  verwerende 

partij  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  en  het  gunningsverslag  aan  de 

verzoekende partij. 

Er volgt nog enige briefwisseling tussen de verzoekende partij en 

de verwerende partij waarin de verzoekende partij haar uitsluiting betwist en de 

verwerende partij bij haar standpunt blijft. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1.1. 

De verwerende partij doet in de nota in de eerste plaats gelden 

dat de vordering zonder voorwerp is. Er bestaat immers geen gunningsbeslissing 

van  20  september  2016,  de  gunningsbeslissing  werd  op  8  november  2016 

genomen. 

4.1.2. 

Voorts merkt zij op dat de verzoekende partij artikel 3ter van het 

algemeen procedurereglement niet heeft nageleefd door haar geen kopie van het 

verzoekschrift ter informatie toe te sturen op het ogenblik dat de vordering werd 

ingediend. 

4.2.1. 

De bestreden beslissingen dagtekenen van 8 november 2016 en 

niet,  zoals  in  het  verzoekschrift  vermeld,  van  20  september  2016.  Deze 

klaarblijkelijke vergissing van de verzoekende partij  lijkt echter geen invloed te 

hebben gehad op de ontvankelijkheid van de vordering aangezien het identificeren 
‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  daadwerkelijk  voorwerp  van  de  vordering  niet  werd  bemoeilijkt  en  de 

verwerende partij hierdoor evenmin is gehinderd in het voeren van een afdoende 

verweer tegen het betoog in het verzoekschrift. 

De exceptie dient te worden verworpen. 

4.2.2. 

Wat  de  exceptie  op  grond  van  artikel  3ter  van  het  algemeen 

procedurereglement  betreft,  moet  deze  exceptie  worden  verworpen  alleen  reeds 

omdat dit artikel niet van toepassing is verklaard door het koninklijk besluit van 5 

december  1991  „tot  bepaling  van  de  rechtspleging  in  kort  geding  voor  de 

Raad van State‟ op de onderhavige procedure; evenmin lijkt de voormelde wet van 

17  juni  2013  dit  te  vereisen.  Overigens  is  dit  voorschrift  geen  substantiële 

vormvereiste. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 
‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “het 

gelijkheidsbeginsel en van artikel 10 en 11 van de Grondwet, van artikelen 5 en 25 

al. 1 van de Wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  alsook  de  afwezigheid  van  voldoende 

aangepaste, pertinente en wettelijk toegelaten motieven, van artikelen 4 en 5 van 

de  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten,  van  artikelen  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli  1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen, van artikel 

95  van  het  Koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren,  van  artikel  I.5  van  de  Administratieve  bepalingen  van  zijn 

Bijzonder Bestek, de algemene rechtsbeginselen, waarvan het gelijkheidsbeginsel 

en het beginsel van non-discriminatie, van transparantie en van medeplichting, van 

motivering en het rechtsbeginsel „patere legem quam ipse fecisti‟, het beginsel van 

goede bestuur en het vertrouwensbeginsel” alsook verwijt zij de verwerende partij 

een  “kennelijke  beoordelingsfout,  verzoeker  beschouwt  dat  de  grieven, 

ingehouden door de tegenpartij om zijn bod te beschouwen als onregelmatig, zijn 

allemaal gebaseerd op een onjuiste beoordeling en op gronden die onjuist zijn”. 

Hoewel de verzoekende partij deze veelheid aan rechtsnormen 

inroept als geschonden, steunt zij het middel vervolgens enkel op een miskenning 

van  artikel  62,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing)  en 

van artikel 29, § 2, van de voornoemde wet van 17 juni 2013. 

Zij doet hierbij onder meer gelden dat de verwerende partij in het 

gunningsverslag ten onrechte stelt dat de verzoekende partij op datum van opening 

van de offertes  “niet  conform  zou […] geweest  zijn  qua RSZ”.  In dat  geval, zo 

vervolgt  zij,  bepaalt  artikel  62,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  dat  de 

inschrijver de mogelijkheid moet krijgen om aan te tonen dat hij wel conform is. 

De verwerende partij had contact met de verzoekende partij moeten opnemen en 

uitleg en documenten vragen. De verwerende partij heeft dit niet gedaan.   

Vervolgens verwijst de verzoekende partij naar de discussie die 

zij na de gunningsbeslissing met de verwerende partij heeft gevoerd. 

7. 

In haar nota doet de verwerende partij in de eerste plaats gelden 

dat het middel niet ontvankelijk is in zoverre de schending wordt ingeroepen van 

talrijke rechtsnormen en deze schending vervolgens niet wordt geconcretiseerd. 

Wat  de  ernst  van  het  middel  betreft,  betoogt  zij  dat  een 

inschrijver die zich in bijdrageschuld bevindt, initiatieven moet nemen om aan te 

tonen dat hij ondanks zijn bijdrageschuld toch in orde moet worden bevonden. 

De  verwerende  partij  mag  erop  vertrouwen  dat  het  RSZ-attest 

dat  haar  werd  bezorgd  correct  is.  Dit  is  een  betrouwbare  bron.  De  verzoekende 

partij  weerlegt  de  inhoud  van  het  attest  niet  en  toont  niet  aan  dat  zij  geen 

bijdrageschuld heeft. 

Wat artikel 62 van het koninklijk besluit Plaatsing betreft, merkt 

de  verwerende  partij  op  dat  zij  niet  verplicht  was  om  de  verzoekende  partij  te 

contacteren. Indien uit het RSZ-attest blijkt dat de inschrijver niet in regel is, mag 

de aanbestedende overheid beslissen om hem te weren. Zij beschikt ter zake over 

een appreciatiebevoegdheid. Wanneer een negatief RSZ-attest wordt afgeleverd, is 

de  aanbestedende  overheid  niet  verplicht  om  bijkomende  opzoekingen  te  doen, 

noch om bijkomende inlichtingen in te winnen. 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens gaat ook de verwerende partij nog in op de discussie 

die zij na de gunningsbeslissing met de verzoekende partij heeft gevoerd over het 

al dan niet terecht weren van de verzoekende partij en weerlegt zij de argumenten 

die de verzoekende partij in dat verband had doen gelden.   

Beoordeling 

8.1. 

Artikel 62, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§ 1. Onder voorbehoud van de toepassing van  artikel 60, § 1, voegt  de 
kandidaat  of  de  inschrijver  die  personeel  tewerkstelt  dat  onderworpen  is 
aan  de  wet  van  27  juni  1969  tot  herziening  van  de  besluitwet  van 
28 december 1944 betreffende de sociale zekerheid der arbeiders, bij zijn 
aanvraag  tot  deelneming  of  zijn  offerte,  al  naargelang,  een  attest  van  de 
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid waaruit blijkt dat hij voldaan heeft aan 
de  vereisten  inzake  de  betaling  van  zijn  bijdragen  voor  de  sociale 
zekerheid. 
Het attest heeft betrekking op het voorlaatste afgelopen kalenderkwartaal 
vóór de uiterste datum voor de ontvangst van de aanvragen tot deelneming 
of offertes, al naargelang. 
De  kandidaat  of  inschrijver  heeft  aan  bovenvermelde  vereisten  voldaan, 
indien hij : 
1° aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid al de vereiste aangiften heeft 
toegezonden, tot en met diegene die slaan op het kalenderkwartaal bedoeld 
in het vorige lid, en 
2° op deze aangiften geen bijdrageschuld heeft van meer dan 3.000 euro of 
voor  die  schuld  uitstel  van  betaling  heeft  verkregen  en  de  afbetalingen 
daarvan strikt in acht neemt. 
Evenwel, zelfs wanneer de bijdrageschuld groter is dan 3.000 euro, zal de 
kandidaat of inschrijver in orde bevonden worden indien hij, alvorens de 
beslissing  over  de  selectie  van  de  kandidaten  of  tot  de  gunning  van  de 
opdracht wordt genomen, al naargelang, aantoont dat hij, op het einde van 
het  kalenderkwartaal  bedoeld  in  het  tweede  lid,  op  een  aanbestedende 
overheid in de zin van artikel 2, 1°, van de wet of op een overheidsbedrijf in 
de zin van artikel 2, 2°, van de wet, één of meer schuldvorderingen bezit die 
zeker,  opeisbaar  en  vrij  van  elke  verbintenis  tegenover  derden  zijn  en 
waarvan  het  bedrag  op  3.000  euro  na,  ten  minste  gelijk  is  aan  de 
achterstallige bijdrageschulden.” 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek bepaalt omtrent het bijvoegen van een RSZ-attest het 

volgende: 

“In  toepassing  van  artikel  62  van  het  KB  van  15  juli  2011  dient  de 
Belgische  inschrijver  geen  RSZ-attest  bij  zijn  offerte  te  voegen.  De 
aanbestedende overheid zal deze informatie zelf opvragen.” 

Het betreft hier een facultatieve uitsluitingsgrond wat impliceert 

dat  de  aanbestedende  overheid  hier  in  beginsel  enige  mate  van  discretionaire 

bevoegdheid 

lijkt 

te  hebben  wat  een  bepaalde  zorgvuldigheids-  en 

voorzichtigheidsplicht in hoofde van de aanbestedende overheid lijkt op te roepen 

onder  meer  in  het  licht  van  het  feit  dat  het  bestek  voorschrijft  dat  zij  zelf  de 

RSZ-informatie zal opvragen en de door de aanbestedende overheid opgevraagde 

attesten de inschrijver aldus niet automatisch bekend zijn. 

Nochtans schrijft artikel 62 voor dat,  zelfs indien een negatief 

RSZ-attest  wordt  afgeleverd,  de  aanbestedende  overheid  toch  een  kandidaat  of 

inschrijver  “in  orde  [zal]  bev[i]nden”  wanneer  deze  inschrijver  aantoont  dat  hij 

voldoet  aan  de  uitzonderingsvoorwaarde  opgenomen  in  het  laatste  lid  van  het 

voormelde  artikel  62,  §  1.  Dit  veronderstelt  dat  de  aanbestedende  overheid, 

wanneer  deze  zelf  het  attest  heeft  opgevraagd  dat  zoals  reeds  gezegd  niet 

automatisch bekend is aan de inschrijver, alvorens de beslissing over de selectie 

van  de  kandidaten  of  tot  de  gunning  van  de  opdracht  te  nemen,  de  betrokken 

inschrijver in de mogelijkheid stelt aan te tonen dat hij zich mag beroepen op de 

uitzonderingsvoorwaarde van het laatste lid van dit artikel. 

De interpretatie die de verwerende partij aan deze bepaling geeft 

in haar nota, namelijk dat de loutere vaststelling dat een negatief RSZ-attest wordt 

afgeleverd op zich reeds zou volstaan om de betrokken inschrijver zonder meer uit 

te sluiten en dat het de aanbestedende overheid geheel zou vrij staan om al dan niet 

bijkomende inlichtingen in te winnen bij de betrokken inschrijver, lijkt dan ook op 

het eerste gezicht niet te kunnen worden bijgevallen. 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.2. 

Uit het administratief dossier blijkt op het eerste gezicht niet dat 

de  verwerende  partij  de  voornoemde  plichten  correct  zou  hebben  nageleefd  en 

voorafgaand  aan  het  nemen  van  de  bestreden  uitsluitingsbeslissing  en 

gunningsbeslissing  contact heeft opgenomen met de verzoekende partij om haar 

minstens  de  mogelijkheid  te  bieden  aan  te  tonen  dat  zij  zich  in  de  genoemde 

uitzonderingsvoorwaarde zou bevinden. De verwerende partij  blijkt daarentegen 

louter op zicht van een negatief RSZ-attest onmiddellijk te hebben beslist om de 

verzoekende partij te weren, hetgeen ter terechtzitting wordt bevestigd. Hier kan er 

ook  nog  op  worden  gewezen  dat  de  verzoekende  partij  bij  haar  offerte  een 

verklaring op eer heeft gevoegd waarbij zij erkent geen RSZ-schulden te hebben en 

dat zij thans als stuk bij haar verzoekschrift een RSZ-attest voegt waaruit dan weer 

blijkt dat op 29 juli 2016 er geen bijdragen onbetaald zouden zijn. 

Aldus is gebleken dat, gelet op de omstandigheden eigen aan de 

zaak,  de  verwerende  partij  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  in  de 

aangegeven mate de draagwijdte van artikel 62, § 1, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011, lijkt te hebben miskend. 

8.3. 

De discussie tussen de partijen die zich pas na het nemen van de 

bestreden beslissingen heeft ontsponnen en die ook in de procedure voor de Raad 

van State wordt voortgezet over het feit of de verzoekende partij zich al dan niet 

terecht  mag  beroepen  op  het  in  aanmerking  komen  voor  de  uitzonderings-

voorwaarde, lijkt vooralsnog niet ter zake. 

8.4. 

Het middel is in de besproken mate ernstig en verantwoordt de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  niet-selectiebeslissing  en  van  de 

gunningsbeslissing. 

De kosten worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Autonoom 

Provinciebedrijf  Provinciaal  Domein  De  Gavers  van  8  november  2016 
‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarbij 

in  het  kader  van  de  overheidsopdracht  voor  diensten 

‘bewakingsdiensten  2017-2018-2019’  de  bvba  Anvas  Guards  wordt 

uitgesloten en de opdracht wordt gegund aan de bvba T&D Security. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡BDMQNEFFG-BCHGCEV‡ 

XII-8263-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
