RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.734 van 13 december 2016 
in de zaak A. 220.691/XII-8259 

de NV OTIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
Philip De Coninck   
met zetel te 1702 Dilbeek 
Schepen A. Gossetlaan 28/A 
waar woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD WAREGEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wim Goossens en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  10 november  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  op  donderdag  27  oktober  2016  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Waregem  […]  om  overheidsopdracht  ‘Tuighuis,  nieuwe 

burelen en refter, Lot 4/Lift’ toe te wijzen aan het eveneens in Waregem gevestigd 

zijnde  Coopman  Orona  na  de  laagste  offerte  die  van  [nv  Otis]  kwam  als 

onregelmatig beschouwd te hebben”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8259-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2016, om 11.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Philip  De  Coninck  en  Peter  Poelman,  die  verschijnen  als 

vertegenwoordigers  van  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Tom  Villé,  die 

eveneens loco advocaat Wim Goossens verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Eerste  auditeur  Luc  Vermeire  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  opdracht  van  werken  uit,  op 

10 februari  2016  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  deze  is 

volgens de verwerende partij in haar nota een “louter Belgische opdracht”.   

De  gekozen  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het 

bijzonder bestek “Bouwen van nieuwe burelen en magazijn – tuighuis – Perceel 4: 

lift”, met Architecten- en Ingenieursbureau Dominiek Depoortere “als ontwerper”,   

is  van  toepassing.  Deze  laatste  werd  op  8  april  2015  door  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Waregem als ontwerper aangesteld. 

3.2. 

Rubriek  1.2.4  “Opmaken  van  de  offerte”  van  deel  1  van  het   

bestek bepaalt onder “Artikel 80 & 82” onder meer: 

“ Iedere vermelding die strijdig is met het door de aanbestedende overheid 
en/of  ontwerper  vastgestelde  formulier  moet  als  niet  geschreven  worden 
beschouwd,  met  uitzondering  van  de  posten  waarvan  de  hoeveelheden 

XII-8259-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
werden gewijzigd overeenkomstig art. 96, par. 2 van het KB van 8 januari 
1996 en die, samen met de eventuele aangevulde leemten, in een nota bij de 
offerte worden verantwoord.” 

Artikel 81 bepaalt onder meer : 

“Alle  bescheiden  en  nota’s  die  bij  de  offerte  worden  gevoegd  moeten 
worden  gedagtekend  en  ondertekend  onder  de  vermelding  ‘Opgemaakt 
door ondergetekende om gevoegd te worden bij zijn offerte van heden’.” 

Luidens  rubriek  1.2.8  “Verbintenistermijn”  van  deel  1  van  het 

bestek “blijven [de inschrijvers] gebonden door hun offerte gedurende een termijn 

van  180  kalenderdagen,  ingaande  de  dag  na  de  zitting  voor  de  opening  van  de 

offertes”. 

3.3.   

De  offertes  worden  geopend  op  22  maart  2016  om  15u30.         

De verzoekende partij, de nv Coopman Orona en de nv Schindler dienen elk een 

offerte in. De voorgestelde offertebedragen, btw inbegrepen, zijn : 

–    de nv Otis: 27.165,71 euro 

–    de nv Coopman Orona: 27.527,50 euro 

–    de nv Schindler: 27.597,92 euro. 

3.4.   

Met  een  e-mailbericht  van  14  september  2016  vraagt  de 

ontwerper de verzoekende partij of zij bereid is de “gestanddoeningstermijn” van   

haar  offerte  met  30  kalenderdagen  te  verlengen  nu  deze  binnenkort  verloopt.       

De  verzoekende  partij  antwoordt  bevestigend 

in  een  e-mailbericht  van 

15 september 2016. De nv Coopman Orona van haar kant bevestigt met een brief 

gedateerd  20  oktober  2016  de  “gestanddoeningstermijn”  van  haar  offerte  te 

verlengen tot “december 2016”. 

3.5.   

In  een  verslag  van  nazicht  van  25  oktober  2016  adviseert  de 

ontwerper  de  verzoekende  partij  als  onregelmatig  te  weren  en  de  opdracht  te 

gunnen  aan  de  nv  Coopman  Orona.  De  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij wordt als volgt gemotiveerd : 

“Offerte conform het bestek 
Zie onderstaande tabel 

XII-8259-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inschrijver 1 Otis nv heeft bij de officiële offerteformulieren eveneens een 
eigen  offerte  toegevoegd,  met  daarbij  ook  algemene  en  specifieke 
voorwaarden. Doordat deze algemene voorwaarden door zijn genummerd, 
kan worden afgeleid dat deze met intentie aan de offerte zijn toegevoegd. 
Aangezien deze algemene voorwaarden bij eerste opzicht al afwijken van 
de  voorwaarden  van  het  bestek,  lijkt  het  noodzakelijk  om  firma  Otis  te 
weren. 
Zo  is  bijvoorbeeld  de  prijsherzieningsformule  die  in  de  eigen  offerte  is 
opgenomen niet conform met deze in het bestek (a:0.55 ipv 0.40). 
Ook de betalingsvoorwaarden (30 dagen na factuur) kunnen in tegenstrijd 
zijn met de algemene regels omtrent verificatie- en betalingstermijn. 
Ook  het  eigendomsvoorbehoud  (art.  7  algemene  voorwaarden)  is  in 
tegenstrijd  met  de  voorwaarden  van  het  bestek.  Om  die  reden  dient  ons 
inziens Otis te worden geweerd.” 

3.6.   

Op  27  oktober  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Waregem de opdracht te gunnen aan de nv Coopman Orona.     

Dit is de bestreden beslissing die onder meer luidt: 

“85. Voorwerp: Tuighuis, nieuwe burelen en refter, Lot 4/Lift: goedkeuren 
toewijzing 
Het College, 
[…] 
Gelet op het besluit van de Gemeenteraad in zitting van 12 januari 2016, 
waarin het ontwerp goedgekeurd werd voor de nieuwe burelen en refter in 
het Tuighuis, Lot 4/Lift, en de wijze van gunnen werd vastgesteld op open 
aanbesteding; 
Overwegende dat volgende firma’s hiervoor een offerte hebben ingediend: 
Otis nv, Dilbeek; Schindler nv, Zwijndrecht; Coopman Orona, Waregem; 
Overwegende  dat  de  offerte  van  de  firma  Otis  nv  als  onregelmatig 
beschouwd wordt, aangezien ze hun eigen algemene verkoopsvoorwaarden 
toevoegden 
afwijkende 
prijsopgave, 
betalingsvoorwaarden; 
Gelet  op  het  verslag  van  mededinging,  opgemaakt  door  de  ontwerper 
Dominiek  Depoortere,  en  voorgelegd  aan  het  College  in  zitting  van 
27 oktober  2016  waaruit  blijkt  dat  de  laagste  regelmatige  offerte  werd 
ingediend  door  de  firma  Coopman  Orona,  Mannebeekstraat  3,  8790 
Waregem,  voor  een  totaalbedrag  van  22  750,00  euro  excl.  BTW,  te 
vermeerderen  met  21%  BTW  (=  4  777,50  euro),  te  voldoen  door 
medecontractant.” 

waaronder 

hun 

aan 

XII-8259-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7.   

  Met  een  aangetekende  brief  gedateerd  27  oktober  2016  en   

blijkens de poststempel verzonden op 28 oktober 2016 deelt de verwerende partij 

aan de verzoekende partij mee dat het college van burgemeester en schepenen op 

27 oktober 2016 de opdracht heeft gegund aan een andere inschrijver, alsook: 

“Wij  wensen  u  ook  te  informeren  over  het  feit  dat  uw  offerte  niet 
regelmatig was, doordat eigen algemene verkoopsvoorwaarden toegevoegd 
werden  aan 
jullie  prijsopgave,  waaronder  afwijkende  betalings-
voorwaarden.” 

De gemotiveerde beslissing wordt bijgevoegd maar, zo lijkt, niet 

het verslag van nazicht. 

Tevens  wordt  meegedeeld  dat  een  wachttermijn  van 

15 kalenderdagen in acht zal worden genomen. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8259-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

5. 

De  verzoekende  partij  formuleert  vier  middelen.  Gelet  op  het 

verband  tussen  het  tweede,  derde  en  vierde  middel,  die  in  essentie  de 

onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  zelf  betreffen, 

zullen ze samen worden besproken. Bij afwijzing van deze middelen zal dan de 

vraag rijzen naar het belang voor de verzoekende partij bij het eerste middel, dat de 

gestanddoeningstermijn  betreft.  Dit  middel  zal  bijgevolg  als  laatste  worden 

besproken. 

A. Tweede, derde en vierde middel 

Uiteenzetting van de middelen 

6.1.   

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  92  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’(hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing) 

“en/of”  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  (hierna:  formele-

motiveringswet)  en  van  “de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

XII-8259-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  essentie  betwist  de  verzoekende  partij  in  dit  middel  op  de 

eerste plaats dat zij haar algemene verkoopsvoorwaarden bij haar offerte voegde. 

Zij  betoogt  tevens  dat,  aangezien  de  verwerende  partij  in  haar  motivering  geen 

melding maakt van “een check als de gecontesteerde documenten wel degelijk bij 

de opening in het dossier zaten noch of deze correct getekend zijn met de door haar 

gevraagde  vermelding  dat  deze  deel  uitmaken  van  de  offerte”  werd  volgens  de 

verzoekende partij tevens het zorgvuldigheidsbeginsel geschonden.   

6.2.   

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 4 en 5 van “de wet van 15 juni 2006 aangaande de motivering, 

de informatie en de rechtsmiddelen voor de overheidsopdrachten”, van de artikelen 

2  en  3  van  de  formelemotiveringswet  en  van  “de  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  hier  in  essentie  dat  uit  de 

aangereikte  motivering  op  ondubbelzinnige  wijze  dient  te  blijken  waarom  een 

offerte onregelmatig is en dat het voor zich spreekt dat de verklaring “dat de firma 

Otis  NV  als  onregelmatig  beschouwd  wordt,  aangezien  ze  hun  eigen  algemene 

verkoopsvoorwaarden  toevoegden  aan  hun  prijsopgave,  waaronder  afwijkende 

betalingsvoorwaarden” dermate vaag is dat zij de verzoekende partij niet in staat 

stelt terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht haar ter beschikking stelt. De verwerende partij diende aan 

te  tonen  welk  artikel  op  welke  manier  met  welke  voorwaarde  uit  het  bestek 

conflicteert  en  waarom  dit  voorrang  zou  hebben  op  de  in  de  gedagtekende 

“samenvatting van de prijs” precies geformuleerde betalingsvoorwaarde (“100% 

vorderingsstaat”). 

Ten slotte gewaagt de verzoekende partij in het middel van “op 

zijn  minst”  een  schijn  van  belangenconflict  omdat  de  gekozen  inschrijver  “zijn 

maatschappelijke  zetel  en  een  fabriek”  op  het  grondgebied  van  de  verwerende 

partij heeft. 

6.3.   

In het vierde middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

XII-8259-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  betoogt  in  essentie  dat  de  betalingsvoorwaarden  geenszins 

aanleiding  kunnen  geven  “tot  een  substantiële  onregelmatigheid  of  tot  een 

niet-substantiële onregelmatigheid met uitsluiting tot gevolg”. Er is geen formele 

onregelmatigheid  en  de  “betalingsvoorwaarden”  behoren  niet 

tot  de 

in 

artikel 95, § 3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  opgesomde  essentiële  bepa-

lingen.  Evenmin  merkte  het  bestek  andere  bepalingen  aan  als  essentieel.  De 

betalingsvoorwaarden maken ook “geen deel uit van de heel uitgebreide lijst van 

bepalingen […] van hoofdstuk 1, afdelingen 6 tot 11, en hoofdstuk 6, afdelingen 2 

tot  4,  en  de  algemene  voorwaarden  van  de  verzoekende  partij  bevatten  geen 

voorbehoud  of  bestanddelen  die  niet  met  de  werkelijkheid  overeenstemmen. 

“Aldus is er volgens Artikel 95 sprake van een niet-substantiële onregelmatigheid 

die aanleiding kan geven tot het weren van de offerte”.   

Te  dezen 

is  volgens  de  verzoekende  partij  de  gelijke 

behandeling  gevrijwaard,  komt  de  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  niet  in  het 

gedrang,  is  de  verbintenis  van  de  inschrijver  ondubbelzinnig,  werd  de 

onregelmatigheid  redelijkerwijze  niet  met  bedrieglijk  inzicht  begaan,  is  er  geen 

invloed op de rangschikking van de offertes en komt de goede uitvoering van de 

opdracht niet in gevaar. Wanneer de impact van het gebrek beperkt of zelfs nihil is 

en  het  gunnen  van  de  opdracht  mogelijk  is,  kan  de  overheid  de  offerte  toch 

aanvaarden en in aanmerking nemen voor nadere beoordeling. Hoe dan ook mag 

de  sanctie  van  nietigheid  niet  buiten  verhouding  staan  tot  de  vastgestelde 

onregelmatigheid,  zeker  indien  de  overheid  de  onregelmatigheid  zelf  heeft 

uitgelokt  of  in  de  hand  gewerkt,  bijvoorbeeld  ingevolge  dubbelzinnige, 

tegenstrijdige of onduidelijke opdrachtbepalingen. 

De  betalingsvoorwaarden  waren  heel  duidelijk  vermeld  in  de 

“samenvatting  van  de  prijs”,  die  correct  werd  gedagtekend  met  de  vermelding 

“Opgemaakt  door  ondergetekende  om  gevoegd  te  worden  bij  zijn  offerte  van 

heden”.  Voorts  vermeldt  rubriek  1.2.4  van  het  bestek:  “Iedere  vermelding  die 

strijdig is met het door de aanbestedende overheid en/of ontwerper vastgestelde 

formulier moet als niet geschreven worden beschouwd”. Aldus kan men volgens 

de verzoekende partij “eerder besluiten dat als er al Algemene voorwaarden met 

tegenstrijdige  betalingsvoorwaarden  (quod  non  in  casu)  bijzaten  deze  als  ‘niet 

geschreven’ dienen beschouwd te worden of als onbestaande. Verwerende partij 

XII-8259-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
kan volgens het Patere Legem Quam Ipse Fecisti beginsel immers niet een reeks 

van vereisten vooropstellen waaraan bestanddelen van de offerte dienen te voldoen 

om geldig te zijn en tegelijk bestanddelen die hier niet aan voldoen wel als geldig 

beschouwen om haar eigen beslissing te staven”. 

Beoordeling 

De formele motivering 

7.1. 

In  de  mate  dat  het  tweede  en  derde  middel  steunen  op  de 

schending van de formelemotiveringsplicht en de verzoekende partij deze afleidt 

uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  formelemotiveringswet  moet  volgens  deze 

regelgeving  de  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  de  juridische  en 

feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing ten grondslag liggen; die 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt.     

In het derde middel verwijst de verzoekende partij in dit verband 

ook  naar  de  schending  van  de  artikelen  4  en  5  van  “de  wet  van  15  juni  2006 

aangaande  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  voor  de 

overheidsopdrachten”.  Het  lijkt  voldoende  duidelijk,  en  de  verwerende  partij 

“vermoedt”  dit  ook  in  de  nota,  dat  de  verzoekende  partij  hier  bij  vergissing  de 

voormelde wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ bedoelde.   

7.2. 

  Er dient te worden vastgesteld dat uit de bestreden beslissing, 

overeenkomstig artikel 29, § 2, laatste lid, van de voormelde wet van 17 juni 2013 

blijkbaar  onmiddellijk  meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij,  blijkt  dat  werd 

geoordeeld  dat  de  verzoekende  partij  “[haar]  eigen  algemene  verkoops-

voorwaarden  [toevoegde]  aan  [haar]  prijsopgave,  waaronder  afwijkende 

betalingsvoorwaarden”. De verzoekende partij toont niet concreet aan waarom dit 

haar niet zou hebben toegelaten die beslissing op dit punt in rechte te betwisten. 

XII-8259-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  tegendeel  blijkt  veeleer  uit  het  derde  en  vierde  middel  zodat  in  ieder  geval 

voldaan lijkt aan de ratio legis van de formelemotiveringswet. 

8. 

    Anders  dan  de  verzoekende  partij  aanvoert  in  het  derde 

middel, blijkt evenmin prima facie dat de meegedeelde gemotiveerde beslissing   

met  de  hiervoor  aangehaalde  overweging,  niet  voldoet  aan  de  formelemotive-

ringswet, omdat volgens de verzoekende partij niet wordt aangetoond welk artikel 

van die eigen algemene verkoopsvoorwaarden afwijken van een besteksbepaling.           

Het lijkt voldoende duidelijk dat hiermee werd gewezen op de 

volgens de aanbestedende overheid afwijkende betalingsvoorwaarden waaronder 

zeker de betalingstermijn. Uit de formulering van het derde middel blijkt trouwens 

dat  de  verzoekende  partij  dit  ook  heeft  begrepen  nu  ze  daarin  schrijft:  “Het  is 

derhalve aan de verwerende partij om aan te tonen welk artikel op welke manier 

met welke voorwaarde uit het lastenboek conflicteert en waarom dit voorrang zou 

hebben op  de in  de  gedagtekende “samenvatting  van  de prijs”  precies geformu-

leerde betalingsvoorwaarde (‘100% vorderingsstaat’)”. Zulks staat inderdaad in de 

“Samenvatting van de prijs” in haar offerte bij “Betalingsvoorwaarden”. 

9. 

Het tweede en het derde middel zijn dan ook niet ernstig in de 

mate dat deze steunen op de schending van de formelemotiveringswet.   

10. 

In  zoverre  in  het  derde  middel  de  artikelen  4  en  5  van  de 

voormelde  wet  van  17  juni  2013  geschonden  worden  geacht,  verzuimt  de 

verzoekende partij concreet te verduidelijken op welke wijze deze artikelen dan 

wel toepasselijk zouden zijn en zouden zijn geschonden. In dat opzicht lijkt het 

derde middel niet ontvankelijk. 

De andere grieven   

11.1.   

Ter terechtzitting handhaaft de verzoekende partij de grief in het 

tweede  middel  niet,  waarbij  zij  betoogt  dat  zij  haar  algemene  verkoops-

voorwaarden  niet  bij  haar  offerte  zou  hebben  gevoegd.  Terwijl  zij  in  haar 

verzoekschrift  deze  toevoeging  niet  onmogelijk  achtte,  maar  stelde  daarop  geen 

XII-8259-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zicht  te  hebben,  herhaalt  zij  nu,  maar  ditmaal  affirmatief,  dat  die  toevoeging 

onbedoeld was. 

11.2. 

redenen. 

Deze  laatste  bewering  wordt  niet  bijgevallen  om  de  volgende 

Stuk  8  van  het  administratief  dossier  bevat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij.   

Deze “offerte 15/017: bouwen van nieuwe burelen en magazijn 

tuighuis, perceel 4: lift” met offertenummer 34N15594 bestaat uit 20 doorlopende 

genummerde bladzijden met: 

– 

– 

een voorblad; 

een  begeleidende  brief  van  21  maart  2016  dat  Otis  “hierbij  [haar]  offerte 

[voegt]” die de volgende rubrieken omvat: “[e]en technische omschrijving van 

de voorgestelde leveringen”, “[e]en samenvatting van de prijs”, “[d]e grenzen 

van onze aanneming” en “[d]e algemene voorwaarden van OTIS” (blz. 3/20); 

– 

een reeks technische gegevens (blz. 4/20 – 11/20); 

–    “Aanvullende informatie” (blz. 12/20); 

–    “Wat door U dient uitgevoerd te worden” (blz. 13/20); 

– 

– 

de “Termijn” met een prijsherzieningsformule (blz. 14/20); 

een “Samenvatting van de prijs” met, daaronder “Betalingsvoorwaarden”, de 

“Geldigheid van de offerte” , de “Garantie” en het “Onderhoud” (blz. 15/20); 

– 

de  “Algemene  voorwaarden  voor  de  verkoop  en  het  monteren  of  de 

hernieuwing  van  liften  voor  personen  en  lasten  of  goederenliften”  (blz. 

16-19/20) en 

– 

een checklist “Voldoet uw project aan de 10 gouden regels ? Dan kunnen onze 

monteurs aan de slag” (blz. 20/20). 

De  voormelde  weliswaar  op  zichzelf  niet  ondertekende 

begeleidende  brief  van  21  maart  2016,  dit 

is  daags  voor  de  uiterste 

indieningsdatum, genummerd 3/20, vermeldt aldus dat “hierbij onze offerte” wordt 

gevoegd en dat deze “[d]e algemene voorwaarden van OTIS” omvat. Deze zijn ook 

gevoegd als de bladzijden 16/20 tot 19/20 en de eerste bladzijde daarvan 16/20 is 

de verso kant van bladzijde 15/20 omschreven als “Samenvatting van de prijs” en 

XII-8259-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze  bladzijde  15/20  blijkt  dezelfde  ondertekening  te  dragen  namens  de 

verzoekende partij als op het offerteformulier en op de samenvattende meetstaat. 

De  verzoekende  partij  lijkt  ook  niet  te  ontkennen  dat  die  “Samenvatting  van  de 

prijs” steeds deel uitmaakte van de ingediende offerte nu zij deze ook voorlegt als 

haar stuk 9 en zij in dit middel zelf schrijft: “Uit de stukken 8 tot 16 blijkt waaruit 

de offerte van verzoekende partij bestond”.         

Voorts  bestaat  deze  offerte  uit  20  doorlopend  genummerde 

bladzijden,  is  in  de  koptekst  bovenaan  ook  steeds  gedateerd  “21/03/2016”  –  de 

datum van de dag voor de dag van de opening der offertes – en blijkt ze op elke 

bladzijde door twee personen te zijn geparafeerd. Dit lijken ook de parafen te zijn 

die  telkens  voorkomen  op  de  andere  offertes  en  dus  parafen  te  zijn  van 

vertegenwoordigers van de overheid bij de openingszitting.         

Aldus lijkt niet te mogen worden aangenomen dat de betrokken 

verkoopsvoorwaarden  “per  ongeluk”  bij  de  officiële  stukken  zaten  zoals  de 

verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  als  veronderstelling  aanbrengt.  De 

tweede  grief  in  het  tweede  middel  wordt  niet  aanvaard  want  deze  lijkt  geen 

aangetoonde feitelijke grondslag te hebben. 

11.3.   

De grief in het tweede middel, dat de verwerende partij in haar 

motivering geen melding maakt van een controle of de gecontesteerde documenten 

wel degelijk bij de opening in het dossier zaten noch of deze correct getekend zijn 

hetgeen  de  verzoekende  partij  onzorgvuldig  acht,  is  dan  evenmin  ernstig.  In 

zoverre deze grief immers nog dienstig zou zijn gelet op de ter terechtzitting niet 

gehandhaafde stelling dat de voorwaarden niet bij de offerte waren gevoegd, lijken 

de voormelde parafen aan te geven dat de inhoud van de offerte wel degelijk op dat 

punt aan controle werd onderworpen. 

11.4. 

Aldus wordt het tweede middel in zijn geheel niet aanvaard. 

12.1.   

In het derde middel betoogt de verzoekende partij nog dat er “op 

zijn  minst”  een  schijn  van  belangenconflict  “kan  zijn”  omdat  één  van  de 

aanbieders – bedoeld is de gekozen inschrijver – zijn maatschappelijke zetel en een 

fabriek    heeft op het grondgebied van de verwerende partij:     

XII-8259-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  firma  Coopman  Orona  betaalt  taxen  en  belastingen  aan  de  stad 
Waregem,  stelt  een  wezenlijk  aantal  inwoners  van  de  stad  Waregem  te 
werk en heeft andere zakelijke banden met de stad Waregem. Het college 
van burgemeester en schepenen dient transparant melding te maken van dit 
belangenconflict  en  dient  via  een  zorgvuldige  en  gedocumenteerde 
gunningsbeslissing aan te tonen dat dit geen invloed heeft gehad op haar 
beslissing. Verwerende partij verzaakt dit te doen en versterkt in tegendeel 
nog het vermoeden door het niet reglementair verklaren van de offerte met 
de laagste prijs op basis van een bijzonder vage motivering ten voordele 
van de kandidatuur waarmee zij een persoonlijk belang heeft. Dergelijke 
handelswijze  houdt  een  shockerende  inbreuk  in  tegen  de  algemene 
beginselen  van  behoorlijk  bestuur  inzonderheid  een  schending  van  het 
zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel, nu hiermee andermaal 
wordt aangetoond dat verweerster onzorgvuldig te werk is gegaan bij de 
toewijzing van de opdracht aan de firma Coopman Orona.” 

12.2. 

De  voormelde  elementen  tonen  geenszins  prima  facie  en 

afdoende concreet een belangenconflict aan, dat er volgens de verzoekende partij 

trouwens  ook  enkel  “kan  zijn”.  Deze  vaststelling  volstaat  om  deze  grief  te 

verwerpen,  nog  daargelaten  de  vraag  of  anders  voldoende  het  verband  werd 

toegelicht met de in dit middel ingeroepen rechtsregels en -beginselen. 

De verwerende partij merkt daarbij in de nota, zo lijkt, niet ten 

onrechte  op  dat,  indien  de  loutere  aanwezigheid  op  het  grondgebied  van  de 

verwerende partij en het feit dat daaruit een aantal fiscale en sociaal-economische 

gevolgen voortvloeien, zou vallen onder het verbod op belangenvermenging, dit   

“tot  het  absurde  gevolg  [zou]  leiden  dat  bijvoorbeeld  een  onderneming  op  het 

Belgisch  grondgebied  niet  langer  aan  een  overheidsopdracht  van  een  federale 

aanbestedende overheid zou kunnen deelnemen”.   

Aldus  wordt  evenmin  aangetoond  dat  de  verwerende  partij 

“transparant  melding  [diende]  te  maken  van  dit  belangenconflict”  en  “via  een 

zorgvuldige en gedocumenteerde gunningsbeslissing [diende] aan te tonen dat dit 

geen invloed heeft gehad op haar beslissing” noch dat zij door dit niet te doen en te 

gunnen  aan  de  nv  Coopman  Orona  het  zorgvuldigheidsbeginsel  of  gelijkheids-

beginsel geschonden heeft.   

12.3 

De  grief  wordt  niet  aanvaard  zodat  het  derde  middel  in  zijn 

geheel niet ernstig is. 

XII-8259-13/18 

 
 
 
 
 
   
 
 
13.1. 

  Wat  het  vierde  middel  betreft,  lijkt  de  verzoekende  partij  in 

essentie te betogen dat de door haar bij haar offerte gevoegde voorwaarden niet 

tegenstrijdig  waren  met  besteksvoorschriften,  minstens  dat  de  betrokken 

voorwaarden  als  niet-geschreven  hadden  moeten  worden  beschouwd  of  dat  de 

tegenstrijdigheden niet tot substantiële onregelmatigheid hadden mogen leiden. 

13.2. 

De  verzoekende  partij  schrijft 

in  haar  offerte 

in  de 

“Samenvatting van de prijs” bij “Betalingsvoorwaarden”: 

“De betaling gebeurt binnen een termijn van 30 dagen, te rekenen vanaf 
ontvangst van de factuur, volgens de volgende voorwaarden : 
- 100 % vorderingsstaat 
- Geen korting voor contant, geen pro rata.” 

  Er moet aldus worden vastgesteld dat de bladzijde 15/20, die 

namens  de  verzoekende  partij  op  21  maart  2016  werd  ondertekend,  een   

betalingsvoorwaarde  bevat  die  volgens  het  verslag  van  nazicht  afwijkt  van  het 

bestek , wat de betalingstermijn betreft. 

Deze  voorwaarden  lijken,  althans  prima  facie,  inderdaad  af  te 

wijken van artikel 95 van het koninklijk besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling 

van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten  en  van  de 

concessies  voor  openbare  werken’,  zoals  aangevuld  onder  rubriek  1.3  van  het 

bestek  in  deel  1.  Daarin  wordt  immers  in  een  dubbele  termijn  voorzien: 

verificatietermijn  van  30  dagen  vanaf  de  datum  van  ontvangst  van  de  schuld-

vordering en de gedetailleerde staat en een betalingstermijn van 30 dagen na het 

beëindigen van de verificatietermijn op voorwaarde dat de verwerende partij over 

de factuur beschikt. De eigen algemene voorwaarden bij die offerte lijken van die 

voorwaarden ook af te wijken door in artikel 6.1 in een automatische aanvaarding 

te voorzien indien een factuur niet binnen 8 kalenderdagen geprotesteerd wordt. 

Ter  terechtzitting  geeft  de  verzoekende  partij  een  nadere, 

hoofdzakelijk boekhoudkundige, uitleg bij haar voormelde voorwaarden waarbij 

zij  concludeert  dat  deze  wel  inpasbaar  zijn  in  de  besteksvoorwaarden.  Bij  het 

onderzoek  van  de  offerte  beschikte  de  verwerende  partij  echter  enkel  over  de 

voorwaarden  van  de  verzoekende  partij  zoals  ze  in  de  offerte  waren  verwoord. 

XII-8259-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alvast op het vlak van de betalingsvoorwaarden leken deze voorwaarden op het 

eerste gezicht inderdaad af te wijken van de besteksvoorwaarden. Het lijkt dat aan 

de verwerende partij aldus niet mag worden verweten te hebben aangenomen dat 

niet  vaststond  dat  de  verzoekende  partij  met  alle  voorwaarden  van  het  bestek 

instemde  en  zich  ertoe  verbond  om  de  opdracht  in  overeenstemming  met  die 

besteksregels  uit 

te  voeren.  Aangezien  de  voormelde  afwijking 

inzake 

betalingstermijn de prijs lijkt te betreffen, volstaat deze vaststelling op zich reeds 

om  aan  te  nemen  dat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

terecht  overeenkomstig  artikel  95,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  als 

substantieel  onregelmatig  mocht  aanmerken,  aangezien  die  offerte  blijkbaar 

afweek van het besluit en de opdrachtdocumenten inzake de prijzen. 

13.3.     

De verzoekende partij merkt in het vierde middel nog op dat de 

verwerende  partij  de  bijgevoegde  algemene  voorwaarden  buiten  beschouwing   

had  moeten  laten  in  het  licht  van  het  bepaalde  in  besteksrubriek  1.2.4:  “Iedere 

vermelding die strijdig is met het door de aanbestedende overheid en/of ontwerper 

vastgestelde  formulier  moet  als  niet  geschreven  worden  beschouwd,  met 

uitzondering  van  de  posten  waarvan  de  hoeveelheden  werden  gewijzigd 

overeenkomstig art. 96, par. 2 van het KB van 8 januari 1996 en die, samen met de 

eventuele aangevulde leemten, in een nota bij de offerte worden verantwoord”.             

13.4. 

Prima  facie  leidt  dit  niet  tot  een  andere  conclusie,  nu  de 

verzoekende  partij,  door  het  toevoegen  van  de  eigen  betalingstermijn  op  de 

voormelde bladzijde “Samenvatting van de prijs”, die ook werd ondertekend, juist 

de  eigen  termijn  lijkt  op  te  leggen.  Minstens  is  haar  verbintenis  op  dat  punt 

onduidelijk en stond bijgevolg niet vast dat zij de betalingstermijn in het bestek 

aanvaardde. 

13.5.   

Aldus is het vierde middel evenmin ernstig.       

XII-8259-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
B. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van artikel 57 juncto 104 van het 

koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet 

en  van  “de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel”. 

In  essentie  betoogt  de  verzoekende  partij  daartoe  dat  de 

“gestanddoeningstermijn” te dezen verstreek op 18 september 2016 en dat artikel 

57 juncto 104 van het koninklijk besluit Plaatsing werd geschonden, mocht blijken 

dat de gekozen inschrijver niet werd aangezocht om zijn offerte na 18 oktober 2016 

“gestand te houden” of dat de gekozen inschrijver hiermee niet voorbehoudsloos 

instemde,  “hetgeen  wellicht  het  geval  zal  zijn  zoniet  zou  zulks  in  de 

gunningsbeslissing zijn aangegeven”. 

Beoordeling 

15.   

Een  inschrijver  van  wie  de  offerte  onregelmatig  is  verklaard 

heeft in principe geen belang om de gunning van een overheidsopdracht aan een 

concurrerende  inschrijver  aan  te  vechten  tenzij  uit  de  middelen  blijkt  dat  zijn 

offerte  ten  onrechte  onregelmatig  werd  verklaard  of  dat  de  opdracht  aan  geen 

enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  als  onregelmatig 

geweerd. 

Deze lijkt dan ook geen voordeel te kunnen halen uit het eerste 

middel  alleen  tenzij  zij  tegelijk  kan  aantonen  dat  haar  eigen  offerte  onterecht 

onregelmatig  is  verklaard,  hetgeen  de  grief  is  waarop  in  essentie  de  andere 

middelen zijn gesteund.   

XII-8259-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  hetgeen  hiervoor  bij  de  beoordeling  van  die  middelen  is 

gebleken, lijkt de verzoekende partij zulks niet aan te tonen. 

De  vordering  van  de  verzoekende  partij 

lijkt  dus  niet 

ontvankelijk in zoverre deze op het eerste middel steunt. Dat middel kan haar als 

onregelmatige inschrijver geen baat bijbrengen. Het zou anders kunnen zijn indien 

het ernstig bevinden van dit eerste middel inhoudt dat de opdracht aan geen enkele 

inschrijver kan worden gegund, maar dit lijkt te dezen niet het geval.   

VI. Besluit en kosten 

16.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

16.2. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State juncto artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te  kennen,  nu  zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8259-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8259-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
