RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.888 van 22 december 2016 
in de zaak A. 220.785/XII-8264 

In zake: 

de NV BLUE-MOBILITY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Knaepen 
kantoor houdend te 3530 Houthalen-Helchteren 
Greenville - Centrum Zuid 1111 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  24  november  2016,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de stad Gent 

d.d. 14 oktober  2016  waarbij  het  gunningsverslag  inzake  de  opdracht  tot  het 

opzetten en exploiteren van een back-to-one kleinschalig deelfietssysteem wordt 

goedgekeurd en waarbij ook de gunning wordt goedgekeurd aan de vzw Bycykel 

[…] tegen de prijzen van de goedgekeurde offerte”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8264-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 8 december 2016, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Stijn Knaepen en Jonas Voorter, die verschijnen voor 

de verzoekende partij, en advocaat John Devers, die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op 23 november 2015 beslist de gemeenteraad van de stad Gent 

om  een  opdracht  uit  te  schrijven  voor  de  aankoop  en  exploitatie  van  een 

deelfietssysteem. De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag.   

3.2. 

3.3. 

De opdracht wordt nationaal en Europees bekendgemaakt.   

Het  bestek  “Opzetten  en  exploiteren  van  een  back-to-one 

kleinschalig deelfietssysteem” is op de opdracht van toepassing. 

Het bestek bepaalt de volgende vier gunningscriteria: criterium 

1:  prijs  (50  punten);  criterium  2:  technische  kwaliteit  van  de  fiets  (25  punten), 

criterium  3:  beheer-  en  managementsysteem  (15  punten)  en  criterium  4: 

innovativiteit en duurzaamheid (10 punten). 

3.4. 

Op 28 juni 2016 vindt de openingszitting plaats. De verzoekende 

partij en de vzw Bycykel blijken een offerte te hebben ingediend. 

XII-8264-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

De offertes worden onderzocht en er wordt een gunningsverslag 

opgesteld, in het administratief dossier neergelegd in een niet ondertekende versie, 

die 5 oktober 2016 is gedateerd. De beide inschrijvers worden geselecteerd en de 

offertes worden beide regelmatig bevonden. De offertes worden beoordeeld aan de 

hand van de gunningscriteria. De offerte van de verzoekende partij scoort beter wat 

de prijs betreft, terwijl de offerte van de vzw Bycykel beter scoort op de andere 

gunningscriteria.  De  vzw  Bycykel  wordt  als  eerste  gerangschikt  met  een 

totaalscore van 89,78, de verzoekende partij als tweede met een score van 84,88. Er 

wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de vzw Bycykel. 

3.6. 

Op  13  oktober  2016  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen het gunningsverslag goed en beslist het om de opdracht te gunnen aan 

de vzw Bycykel. 

Dit is de bestreden beslissing.   

Bij aangetekende brief van 24 oktober 2016, opnieuw verstuurd 

op  8  november  2016,  wordt  de  bestreden  beslissing  meegedeeld  aan  de 

verzoekende partij.   

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

Exceptie 

4. 

De  verwerende  werpt  een  exceptie  van  onontvankelijkheid  op 

wegens gebrek aan  belang in hoofde  van de verzoekende partij. De verwerende 

partij  is  van  oordeel  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  substantieel 

onregelmatig  is,  zodat  de  opdracht,  zelfs  na  een  eventuele  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing,  in  ieder  geval  niet  mag  worden 

gegund aan de verzoekende partij.   

De  verwerende  partij  wijst  er  op  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij werd ondertekend door Deborah Anné, op 28 juni 2016. Bij de 

offerte  werden  twee  bijzondere  volmachten  aan  Deborah  Anné  gevoegd,  één 

uitgaande  van  Cédric  Blanckaert,  als  voorzitter  van  de  raad  van  bestuur  van  de 

XII-8264-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partij en één uitgaande van Koen Van Lancker, als bestuurder van de 

verzoekende  partij.  Bovendien  werd  bij  de  offerte  een  bekendmaking  van  een 

uittreksel  uit  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  gevoegd,  gepubliceerd  in  de 

bijlagen van het Belgisch Staatsblad van 11 januari 2011. Uit dit uittreksel blijkt 

dat de vennootschap in rechte en tegenover derden wordt vertegenwoordigd door 

twee bestuurders samen optredend.   

De verwerende partij verwijst echter ook naar een meer recente 

publicatie in de bijlagen van het Belgisch Staatsblad van 4 december 2014, die zij 

bij nader onderzoek vond, en waaruit blijkt dat de statuten werden gewijzigd onder 

meer wat de vertegenwoordiging van de vennootschap betreft. Voortaan wordt de 

vennootschap  vertegenwoordigd  ten  aanzien  van  derden  en  in  rechte  door  twee 

bestuurders die samen optreden waarbij dit noodzakelijkerwijze de voorzitter en de 

ondervoorzitter van de raad van bestuur dienen te zijn. De voorzitter van de raad 

van  bestuur  wordt  benoemd  onder  de  bestuurders  van  klasse  B  en  de 

ondervoorzitter  wordt  telkens  voor  een  periode  van  één  jaar  aangesteld, 

alternerend onder de bestuurders van klasse A en klasse C. Cédric Blanckaert werd 

op 6 november 2014 aangesteld als bestuurder klasse B voor drie jaar en uit een 

bekendmaking  in  het  Belgisch  Staatsblad  van  8  juli  2016  blijkt  dat  hij  werd 

aangesteld als voorzitter van de raad van bestuur per 13 juni 2016. Uit deze laatste 

bekendmaking blijkt tevens dat Koen  Van Lancker eveneens werd benoemd als 

bestuurder, ook van klasse B, per 13 juni 2016. Bijgevolg kan Koen Van Lancker 

niet zijn aangesteld als ondervoorzitter, aangezien deze onder de leden van klasse 

A dan wel klasse C wordt aangesteld.   

De verwerende partij besluit dan ook dat de volmacht, die door 

Koen Van Lancker werd verleend aan Deborah Anné voor de ondertekening van 

de offerte, niet nuttig kan zijn nu Koen Van Lancker samen optredend enkel met de 

voorzitter  van  de  raad  van  bestuur  niet  bevoegd  is  om  de  vennootschap  te 

vertegenwoordigen  ten  aanzien  van  derden.  Bijgevolg  handelde  Deborah  Anné 

zonder de vereiste handtekeningsbevoegdheid bij het ondertekenen van de offerte 

en is de offerte substantieel onregelmatig.   

XII-8264-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5. 

De  Raad  van  State  kan  in  een  kort  geding  en  a  fortiori  in  een 

kortgeding bij uiterst dringende noodzakelijkheid slechts een beperkt onderzoek 

wijden aan ontvankelijkheidsexcepties. Een verzoekende partij kan er zich immers 

minder behoorlijk tegen in bescherming nemen dan in de procedure ten gronde. 

Daarom past het in een kort geding dat de Raad van State deze excepties eerder zou 

verwerpen  dan  aannemen  tenzij  indien  zijn  beperkt  onderzoek  uitwijst  dat  een 

dergelijke exceptie een hoge graad van ernst vertoont. Een verwerende partij mag 

zich voorts – zij het in beginsel – niet voor het eerst in de procedure voor de Raad 

van  State  op  de  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  een  verzoekende  partij 

beroepen als deze niet in de bestreden beslissing werd opgemerkt. 

6. 

Overeenkomstig artikel 15, samen genomen met artikel 14 van 

de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’  kan  de  verhaalinstantie  de  “beslissingen  van  de 

aanbestedende instanties” vernietigen of de uitvoering ervan schorsen op verzoek 

van elke persoon “die een belang heeft of heeft gehad om een bepaalde opdracht te 

krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te worden benadeeld”. Een 

inschrijver die een substantieel onregelmatige offerte zou hebben ingediend, lijkt 

aldus in beginsel geen belang te hebben om de gunning van een overheidsopdracht 

aan een concurrerende inschrijver aan te vechten tenzij uit de middelen zou blijken 

dat de opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig mocht worden gegund. De 

te dezen ingeroepen middelen lijken die strekking niet te hebben, aangezien deze 

op het eerste gezicht niet beogen de eventuele onregelmatigheid van de offerte van 

de gekozen inschrijver aan te tonen of deze laatste zelf te zien weren. 

7. 

Artikel  51,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15 juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing), dat te dezen van toepassing is, bepaalt: 

“Elke offerte wordt schriftelijk ingediend. 
De offerte wordt ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of 
gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden. Dit voorschrift geldt voor 
alle deelnemers als de offerte wordt ingediend door een combinatie zonder 

XII-8264-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
rechtspersoonlijkheid. De deelnemers zijn dan hoofdelijk verbonden en zijn 
verplicht  de  deelnemer  aan 
te  duiden  die  de  combinatie  zal 
vertegenwoordigen tegenover de aanbestedende overheid.” 

In  het  verslag  aan  de  Koning  (B.S.  9  augustus  2011,  44.887) 

wordt  bij  de  aangehaalde  bepaling  verduidelijkt  dat  onder  ondertekening  moet 

worden begrepen: 

“-  de ondertekening door de inschrijver-natuurlijke persoon; 
-  de  ondertekening  door  de  natuurlijke  persoon  die  bevoegd  is  om  de 
inschrijver-rechtspersoon te verbinden krachtens de vennootschappenwet of 
andere wettelijke of reglementaire bepalingen en de toepasselijke statutaire 
bepalingen; 
-  de ondertekening door een natuurlijke of rechtspersoon, die gemachtigd is 
de inschrijver-natuurlijke of rechtspersoon te verbinden.” 

Dit  vereiste  geldt  eveneens  wanneer  de  offertes  elektronisch 

worden  ingediend.  Artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt 

daartoe aan welke waarborgen de elektronische handtekening moet voldoen.   

Ook artikel 82, § 1, eerste lid, van het voormelde besluit bepaalt 

dat de inschrijver de offerte, de eventuele samenvattende opmeting of inventaris en 

de andere bijlagen bij de offerte ondertekent. 

Artikel 82, § 3, betreft de ondertekening door een gemachtigde 

zoals te dezen het geval is, en luidt: 

“Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 
Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering.”   

XII-8264-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 95 ten slotte luidt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 
81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van de 
in  het  eerste  lid  vermelde  artikelen  of  van  de  opdrachtdocumenten,  is  ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§ 3.[…] 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In  geval  van  een  niet-substantiële  onregelmatigheid  kan  de  aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Uit  wat  voorafgaat  volgt  dat  de  ondertekening  van  een  offerte 

een  substantiële  formaliteit  is,  waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de 

offerte wegens substantiële onregelmatigheid tot gevolg heeft. Met het gebrek aan 

ondertekening moet de situatie worden gelijkgesteld waarbij zij die ondertekenen 

niet  degenen  zijn  die  daartoe  de  bevoegdheid  hebben  krachtens  dwingende 

regelgeving of eigen statutaire bepalingen van de inschrijver. 

De  verzoekende  partij  heeft  de  rechtsvorm  van  een  naamloze 

vennootschap.  Op  grond  van  artikel  522,  §  1,  van  het  Wetboek  van 

Vennootschappen beschikt de raad van bestuur van een naamloze vennootschap 

over de bevoegdheid “om alle handelingen te verrichten die nodig of dienstig zijn 

tot  verwezenlijking  van  het  doel  van  de  vennootschap,  behoudens  die  waarvoor 

volgens de wet alleen de algemene vergadering bevoegd is”. 

Voorts vertegenwoordigt krachtens artikel 522, § 2, de raad van 

bestuur “de vennootschap jegens derden en in rechte als eiser of als verweerder” 

maar kunnen de statuten “aan een of meer bestuurders bevoegdheid verlenen om 

alleen of gezamenlijk de vennootschap te vertegenwoordigen”. 

XII-8264-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De offerte van de verzoekende partij is door de verwerende partij 

neergelegd  als  vertrouwelijk  stuk.  De  Raad  mag  dit  vertrouwelijk  stuk  in  zijn 

beoordeling  betrekken 

teneinde  de  waarachtigheid  van  de  beweringen 

van de verwerende  partij  na  te  gaan.  Te  dezen  blijkt  de  offerte  van  de 

verzoekende partij  elektronisch  te  zijn  ondertekend  door  Deborah  Anné.  Het 

offerteformulier  blijkt  –  althans  volgens  de  in  het  administratief  dossier  in 

gescande  vorm  opgenomen  versie  –  eveneens  ondertekend  door  Deborah  Anné. 

Blijkbaar  als  bewijs  van  haar  ondertekeningsbevoegdheid  werden  bij  de  offerte 

twee  bijzondere  volmachten  gevoegd,  met  als  datum  27  juni  2016,  beide  in  het 

administratief  dossier  opgenomen  –  niet  in  origineel.  Blijkbaar  is  één  volmacht 

ondertekend  door  Cédric  Blanckaert,  in  zijn  hoedanigheid  van  “voorzitter 

Blue-mobility  NV”  en  blijkt  één  ondertekend  door  Koen  Van  Lancker,  in  zijn 

hoedanigheid  van  “bestuurder  Blue-mobility  NV”.  Ook  de  statuten  van  de 

verzoekende partij, gepubliceerd in de bijlagen van het Belgische Staatsblad van 

11  januari  2011,  blijken  bij  de  offerte  te  zijn  gevoegd.  Onder  de  rubriek 

“vertegenwoordigingsbevoegdheid van de raad van bestuur” wordt daarin bepaald 

dat  de  vennootschap  “ten  overstaan  van  derden”  en  “voor  het  gerecht  en  in  de 

akten” wordt vertegenwoordigd door twee bestuurders samen optredend.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  met  de  verwerende  partij  te  moeten 

worden  vastgesteld  dat  uit  de  latere  publicatie  in  de  bijlagen  van  het  Belgisch 

Staatsblad van 4 december 2014, die niet was gevoegd bij de offerte, echter blijkt 

dat op 6 november 2014 in een buitengewone algemene vergadering ingrijpende 

wijzigingen aan de statuten van de verzoekende partij werden aangebracht. Meer 

bepaald werd onder meer de samenstelling gewijzigd van de raad van bestuur van 

de verzoekende partij, die nu bestaat uit 1 bestuurder van klasse A, 3 bestuurders 

van  klasse  B  en  2  bestuurders  van  klasse  C.  Het  betrokken  artikel  14,  dat  de 

samenstelling  van  de  raad  van  bestuur  regelt,  bepaalt  eveneens  dat  de  raad  van 

bestuur onder de bestuurders klasse B  een voorzitter “kan” benoemen en dat de 

bestuurder  klasse  A  en  de  bestuurders  klasse  C  alternerend  als  ondervoorzitter 

worden  aangesteld, 

telkens  voor  een  periode  van  1 

jaar.  Ook  de 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  vennootschap  in  artikel  17  wordt 

gewijzigd in die zin dat de vennootschap ten aanzien van derden en in rechte wordt 

vertegenwoordigd  door  “twee  bestuurders  die  samen  optreden”  maar  dat  dit  nu 

“noodzakelijkerwijs de Voorzitter en de Ondervoorzitter van de Raad van Bestuur 

XII-8264-8/11 

 
 
 
 
dienen te zijn”. Voorts blijven de statuten in het voormelde artikel, zoals in de bij 

de offerte gevoegde versie, bepalen dat de vennootschap geldig verbonden is door 

bijzondere  gevolmachtigden,  binnen  het  kader  van  hun  mandaat.  Deze 

buitengewone  algemene  vergadering  van  6  november  2014  benoemt  ook  zes 

bestuurders voor drie jaar, waaronder Cédric Blanckaert als bestuurder klasse B. 

Koen Van Lancker blijkt dan nog geen bestuurder te zijn. 

  Uit  een  bekendmaking  in  de  bijlagen  van  het  Belgisch 

Staatsblad van 8 juli 2016 blijkt voorts dat één van de drie benoemde bestuursleden 

klasse B ontslag neemt en door de algemene vergadering van 27 mei 2016 – vóór 

de  opening  van  de  offertes  en  een  maand  vóór  de  ondertekening  van  de  bij  de 

offerte  gevoegde  volmachten,  op  27  juni  2016  ondertekend  –  wordt  vervangen 

door Koen Van Lancker. Uit die publicatie blijkt tevens dat de raad van bestuur op 

13 juni 2016 Cédric Blanckaert aanstelt als voorzitter van de Raad van Bestuur. Uit 

geen  enkel  stuk  blijkt  echter  dat  Koen  Van  Lancker  zou  zijn  aangesteld  als 

ondervoorzitter. Met de verwerende partij moet overigens worden vastgesteld dat 

dit  ook  niet  lijkt  te  kunnen  aangezien  Koen  Van  Lancker  wordt  benoemd  als 

bestuurder klasse B en het de bestuurder klasse A dan wel de bestuurders klasse C 

zijn die alternerend worden aangesteld als ondervoorzitter.   

De verwerende partij lijkt dan ook op het eerste gezicht terecht 

aan  te  voeren  dat  de  volmacht  die  door  Koen  Van  Lancker  werd  verleend  aan 

Deborah Anné voor de ondertekening van de offerte, niet nuttig kan zijn, nu hij 

geen  ondervoorzitter  is  en  als  bestuurder  klasse  B  ook  niet  mag  zijn,  terwijl  de 

statuten  voorschrijven  dat  de  vennootschap  “noodzakelijkerwijs”  wordt 

vertegenwoordigd  door  “de  Voorzitter  en  de  Ondervoorzitter  van  de  Raad  van 

Bestuur”.  Bijgevolg  handelde  Deborah  Anné  zonder  de  statutair  vereiste 

vertegenwoordigingsbevoegdheid bij het ondertekenen van de offerte, hetgeen als 

dusdanig ter terechtzitting niet lijkt te worden betwist door de verzoekende partij. 

De  conclusie  in  de  huidige  stand  van  de  zaak  is  bijgevolg  dat  deze  offerte 

substantieel  onregelmatig  is  en  de  verzoekende  partij  zonder  belang  is  bij  haar 

vordering.   

Het 

gegeven 

dat 

de 

aanbestedende 

overheid 

deze 

onregelmatigheid  niet  in  de  bestreden  beslissing  heeft  vastgesteld,  lijkt  in  het 

XII-8264-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorliggende  geval  aan  deze  conclusie  niets  af  te  doen.  Dit  verzuim  lijkt  de 

verwerende  partij  immers  niet  als  een  onzorgvuldigheid  te  mogen  worden 

aangerekend.  Op  grond  van  de  bij  de  offerte  gevoegde  –  niet  meer  in  die 

voorgelegde  vorm  toepasselijke  –  statuten  en  van  de  twee  volmachten  die 

ogenschijnlijk  van  twee  bestuurders  afkomstig  waren,  kon  de  verwerende  partij 

immers  op  dat  ogenblik  zonder  diepgaand  onderzoek  niet  meteen  weet  hebben 

noch  van  de  geschetste  ingrijpende  statutenwijziging  in  2014  noch  van  de  niet 

nuttige vertegenwoordigingsbevoegdheid van Koen Van Lancker. 

Ter  terechtzitting  ontwikkelt  de  verzoekende  partij  nog  een 

argumentatie rond de certificatie die verband houdt met de elektronisch ingediende 

offerte  en  zij  maakt  daarin  gewag  van  twijfel  of  in  dat  kader  de  voormelde 

volmachten wel noodzakelijk waren. Zij legt als grondslag voor die argumentatie 

een  nieuw  stuk  neer.  Dit  stuk  wordt  echter  uit  het  debat  geweerd  en  op  de 

argumentatie wordt dan ook niet ingegaan. Door de laattijdigheid waarmee het stuk 

is  neergelegd,  is  onderzoek  daarvan  door  het  auditoraat  en  door  de  verwerende 

partij immers niet mogelijk gemaakt. 

V. Besluit en kosten 

9.1. 

9.2. 

De vordering is niet ontvankelijk.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

XII-8264-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8264-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
