RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.930 van 27 december 2016 
in de zaak A. 216.037/XII-7892 

In zake: 

de BVBA AANNEMINGSBEDRIJF NORRÉ-BEHAEGEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BRUGGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Rik Crivits en Neil Braeckevelt 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  2  juni  2015,  strekt  tot  de  nietigver-

klaring van de beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de 

stad  Brugge  van  31  maart  2015  waarbij  de  opdracht  voor  de  heraanleg  van  de 

Geldmuntstraat, Noordzandstraat en Kopstraat wordt gegund aan de nv Aswebo 

en  van  de  impliciete  weigering  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Norré-

Behaegel. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7892-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Ines Martens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Neil Braeckevelt, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Brugge schrijft een overheidsopdracht uit voor werken, 

namelijk  de  heraanleg  van  de  Geldmuntstraat,  de  Noordzandstraat  en  de 

Kopstraat  in  het  centrum  van  Brugge.  Het  betreft  de  heraanleg  van  wegenis  en 

riolering.  Het  is  een  gezamenlijke  opdracht waarbij  de  stad  Brugge  optreedt  als 

de aanbestedende overheid, tevens namens de Tussengemeentelijke Maatschappij 

der Vlaanderen voor Watervoorziening. De opdracht wordt gegund bij wijze van 

open aanbesteding. 

XII-7892-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  geraamd  op 

een  bedrag  van 

1.510.390,25 euro, btw niet inbegrepen, en wordt bekendgemaakt in het Bulletin 

der Aanbestedingen van 17 september 2014. 

3.2. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek  nr. 

WSC201223 “Heraanleg van de Geldmuntstraat, Noordzandstraat en Kopstraat”. 

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt beschreven: 

in  de  Geldmuntstraat, 

en 

riolering 

“Heraanleg  van  wegenis 
Noordzandstraat en Kopstraat.  
Herplaatsen verharding rijweg Eiermarkt. 
De aanneming omvat hoofdzakelijk: 
- Uitbraak van wegenis, riolering en aanhorigheden; 
- aanleggen van een nieuwe riolering en vernieuwen huisaansluitingen; 
- aanleggen van funderingen in schraal beton; 
- aanleggen van verharding in natuurstenen keien; 
- plaatsen van waterontvangers en aansluiten op riolering; 
- plaatsen van straatmeubilair.” 

3.3. 

De openingszitting vindt plaats op 23 oktober 2014. Er worden 

vier  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  nv  Aswebo  voor  een  bedrag  van 

1.310.506,41  euro,  door  de  thv  nv  Verhelst  Aannemingen  –  bvba  Cochuyt-De 

Smet  voor  een  bedrag  van  1.526.241,71  euro,  door  de  bvba  Aannemingsbedrijf 

Norré-Behaegel  voor  een  bedrag  van  1.608.653,79  euro  en  door  de 

nv Verkinderen  voor  een  bedrag  van  1.653.206,05  euro,  alle  bedragen  btw  niet 

inbegrepen. 

3.4. 

Bij  aangetekende  brief  van  28  oktober  2014  vraagt  de 

aanbestedende  overheid,  in  toepassing  van  de  artikelen  21  en  99,  §  2,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) aan de nv Aswebo een schriftelijke 

verantwoording te geven voor de totale prijs van de offerte omdat die 16% onder 

het gemiddelde ligt. 

XII-7892-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij  aangetekende  brief  van  30  oktober  2014  maakt  de 

nv Aswebo een prijsverantwoording over aan de aanbestedende overheid.  

3.5. 

Op  4  november  2014  wordt  een  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld. Hierin wordt onder meer vermeld: 

“Vereisten  waaraan  de  offertes  moeten  voldoen  en  geschiktheid  van  de 
aannemers 
Van de 4 inschrijvers is de nv Aswebo uit Drongen de laagste inschrijver. 
Aswebo is 16% lager dan het gemiddelde van de 2de en 3de inschrijver en 
13% lager dan de raming. 
Er  zijn  geen  abnormale  eenheidsprijzen.  De  verschillen  zijn  verspreid 
over  meerdere  eenheidsprijzen.  De  eenheidsprijzen  werden  reeds 
toegepast in andere werken. 
Op  28/10/2014  werd  een  aangetekend  schrijven  gestuurd  naar  de  nv 
Aswebo  met  de  vraag  schriftelijke  verantwoording  te  geven  voor  hun 
globale aanbestedingsprijs. 
De  verantwoording  van  de  nv  Aswebo  ontvangen  op  03/11/2014  kan 
aanvaard worden. (zie brief in bijlage). 
[…] 
8. Conclusie + voorstel voor gunning 
Aan  het  College  van  Burgemeester  en  Schepenen  stelt  de  Wegendienst 
voor  om  het  project  toe  te  wijzen  aan  de  laagste  regelmatige  bieder, 
namelijk de nv Aswebo […] voor het nettobedrag van 1.310.506,41 euro.” 

3.6. 

Bij  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van  de  stad  Brugge  van  10  november  2014  wordt  het  voorstel  goedgekeurd  en 

wordt de opdracht gegund aan de nv Aswebo voor een bedrag van 1.310.506,41 

euro, btw niet inbegrepen. 

3.7. 

Bij arrest van de Raad van State nr. 230.661 van 26 maart 2015 

wordt  de  gunningsbeslissing  van  10  november  2014  op  verzoek  van  de 

nv Verhelst  Aannemingen  en  de  bvba  Aannemingen  Cochuyt-De  Smet  in  haar 

tenuitvoerlegging geschorst.  

3.8. 

Bij  beslissing  van  31  maart  2015  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Brugge wordt de gunningsbeslissing van 

10 november 2014 ingetrokken. 

XII-7892-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  op  31  maart  2015  beslist  het  college  om  de  opdracht 

opnieuw te gunnen aan de nv Aswebo. In de nieuwe gunningsbeslissing wordt de 

offerte  van  de  thv  nv  Verhelst  –  bvba  Cochuyt-De  Smet  formeel  onregelmatig 

bevonden omwille van een gebrek in de ondertekening. 

In de gunningsbeslissing wordt voorts overwogen: 

“Gelet op de schorsing van de gunningsbeslissing door de Raad van State 
met een arrest van 26 maart 2015 (nr. 230.661), waarin de Raad van State 
van  oordeel  was  dat  er  een  schending  was  van  de  motiverings-  en  het 
zorgvuldigheidplicht;  dat  meer  specifiek  werd  geoordeeld  dat  het 
prijsonderzoek  niet  op  afdoende  [wijze]  werd  gemotiveerd  en/of  niet 
vaststaat dat het onderzoek naar behoren werd uitgevoerd; 
Gelet op het feit dat daarom met een collegebeslissing van 31/3/2015 de 
geschorste  gunningsbeslissing  werd  ingetrokken  en  dus  wordt  geacht 
nooit te hebben bestaan; 
Gelet op het feit dat – in het licht van voormeld schorsingsarrest van de 
Raad  van  State  –  zich  een  nieuw  prijsonderzoek  opdrong  naar  de 
ingediende  offertes,  en  waarbij  wordt  teruggegaan  naar  het  moment  van 
indiening van offertes; 
Gelet op het feit dat het gunnnigsverslag het volgende bepaalt (motieven 
die integraal deel uitmaken van onderhavige beslissing): 
‘[…] 
4. Nazicht van de offertes 
4.1. […] 
4.2. Prijsonderzoek 
4.2.A) Globale prijs 
De inschrijvingsprijs van de laagste inschrijver, nv Aswebo, wijkt 16% af 
van  het  gemiddelde  zoals  bepaald  in  artikel  99  §2  van  het  Koninklijk 
Besluit Plaatsing van 15 juli  2011 en overschrijdt derhalve de voorziene 
15% grens met 1% (zowel regelmatige als onregelmatige offertes moeten 
op grond van die bepaling in aanmerking worden genomen). 
Ingevolge voormelde bepaling zal de aanbestedende overheid in dergelijk 
geval  ofwel  (i)  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale 
offertebedrag geen abnormaal karakter vertoont, ofwel (ii) de inschrijver 
verzoeken  de  nodige  verantwoording,  zoals  bepaald  in  artikel  21  §3, 
tweede tot vierde lid, te bezorgen (in het eerste aanbestedingsverslag werd 
– ondanks het feit dat de prijs niet als abnormaal laag werd aangemerkt – 
verkeerdelijk beide pistes gevolgd, met name zowel een eigen motivering 
als de vraag naar prijsverantwoording) 
Aangezien  er  na  zorgvuldig  onderzoek  voldoende  elementen  zijn  om  te 
kunnen  motiveren  waarom  de  prijzen  van  nv  Aswebo  geen  abnormaal 
karakter vertonen; 

XII-7892-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvingsprijs 

is  niet  abnormaal 

1. de inschrijving van Aswebo bedraagt 13% lager dan de raming. 
De  raming  is  opgemaakt  met  eenheidsprijzen  van  vergelijkbare  recente 
werken. 
Voor  post  100  was  er  op  het  ogenblik  van  de  raming  nog  geen 
referentieprijs voor handen en werd 125 euro/m² vooropgesteld. Op basis 
van  de  inschrijvingsprijzen  van  de  andere  inschrijvers  kan  besloten 
worden dat de inschrijvingsprijs van Aswebo (77 euro/m²) normaal is.  
Wanneer  de  ramingsprijs  voor  post  100  aangepast  wordt  naar  de 
inschrijvingsprijs  van  de  thv  (80,25  euro/m²)  dan  komt  de  prijs  van 
Aswebo zelfs 1% boven het ramingsbedrag. 
In  vergelijking  met  de  raming  is  de  totaalprijs  van  Aswebo  niet 
abnormaal. 
4.2.B). eenheidsprijzen 
Posten  waar  het  totaalverschil  in  min  tussen  Aswebo  en  het  gemiddelde 
van 2e en 3e inschrijver meer dan 25.000 euro bedraagt 
- post 95 (fundering mager beton): 11,10 euro/m² 
Vergelijking met de andere inschrijvingsprijzen: 
De 
in  vergelijking  met  de 
inschrijvingsprijzen  van  3e  en  4e  inschrijver  (respectievelijk  12  en  14 
euro).  De  inschrijving  van  de  thv  (24,28  euro)  is  abnormaal  hoog  in 
vergelijking met de andere inschrijvers.  
In vergelijking met de raming: 
De  ramingsprijs  bedraagt  12,50  euro  en  is  gebaseerd  op  gelijkaardige 
recente werken. 
In vergelijking met andere dossiers: 
Voorbeelden: 
Omgeving Sint-Walburga, aanbesteding 8/5/2014; post 85 
1e inschrijver Cochuyt-De Smet: 11,47 euro/m² 
2e inschrijver: 8,71 euro/m² 
3e inschrijver: 12,00 euro/m² 
4e inschrijver Verhelst Aannemingen: 11,20 euro/m² 
Polderstraat, aanbesteding 24/10/2013; post 116 
1e inschrijver Cochuyt-De Smet: 9,79 euro/m² 
2e inschrijver: 11,66 euro/m² 
3e inschrijver Verhelst Aannemingen: 11,26 euro/m² 
4e inschrijver: 7,81 euro/m² 
5e inschrijver: 9,60 euro/m² 
- Post 100 (bestrating met gezaagde keien): 77,00 euro 
Vergelijking met de andere inschrijvingsprijzen 
De 
in  vergelijking  met  de 
inschrijvingsprijzen  van  de  2e  en  4e  inschrijver  (respectievelijk  80,25  en 
85,25 euro/m²). De inschrijving van de 3e inschrijver (111,90 euro/m²) is 
abnormaal hoog ten opzichte van de overige 3 inschrijvers. Aangezien er 
slechts  4  inschrijvers  een  offerte  indienden,  moet  het  gemiddelde 
berekend  worden  op  basis  van  de  2e  en  de  3e  inschrijver.  Alzo  bekomt 
men een afwijkend gemiddelde van 96,08 euro/m².  
Vergelijking met de raming 
Zie punt 1 

is  niet  abnormaal 

inschrijvingsprijs 

XII-7892-6/19 

 
 
Vergelijking met andere dossiers 
Zie punt 1 
Posten  waar  het  totaalverschil  in  min  tussen  Aswebo  en  het  gemiddelde 
van de 2e en 3e inschrijver meer dan 20.000 euro bedraagt, doch evenwel 
minder dan 25.000 euro 
- Post 16 grondverzet code 319; inschrijving Aswebo 5,90 euro 
Vergelijking met de andere inschrijvingsprijzen 
In  tegenstelling  tot  de  andere  inschrijvers  geeft  Aswebo  voor  deze  post 
dezelfde eenheidsprijs op als voor post 15 (grondverzet code 311). Hieruit 
kan afgeleid worden dat de aannemer over een afzetplaats beschikt waar 
beide  grondkwaliteiten  kunnen  verwerkt  worden.  Dit  is  aannemelijk 
gezien Aswebo ook de uitvoering van de nabijgelegen A11 (werk voor het 
Agentschap  Wegen  en  Verkeer)  in  haar  portefeuille  heeft  en  waar 
aanzienlijke  grondwerken  zijn  voorzien  (meer  dan  1  miljoen  m³  aan  te 
voeren).  Bovendien  heeft  nv  Aswebo  in  de  directe  omgeving  een  eigen 
betoncentrale met breekinstallatie. 
Vergelijking met de raming 
Ook in de raming werden gelijke eenheidsprijzen gebruikt voor posten 15 
en 16. 
Vergelijking met andere dossiers 
Ook  in  andere  werken  werd  al  vastgesteld  dat  voor  verschillende 
grondkwaliteiten eenzelfde inschrijvingsprijs werd opgegeven.  
Voorbeeld 
Omgeving Sint-Walburga, aanbesteding 8/5/2014; posten 11 en 12: 
1e inschrijver Cochuyt-De Smet: 15,25 euro/m³ 
2e inschrijver: respectievelijk 12,05 en 60,82 euro/m³ 
3e inschrijver: respectievelijk 18,15 en 36,30 euro/m³ 
4e inschrijver Verhelst Aannemingen: 0,50 euro/m³ 
Wanneer  ook  de  andere  inschrijvers  dezelfde  eenheidsprijzen  zouden 
kunnen  hanteren  voor  beide  posten  dan  zou  het  totaalverschil  met  het 
gemiddelde verwaarloosbaar zijn (188,00 euro). 
- Post 96 (fundering mager beton 25 cm): 12,30 euro/m² 
Op basis van het hoger vermeld nazicht van post 95 kan hier geoordeeld 
worden dat de eenheidsprijs niet abnormaal is.  
- Post 104 (voegvulling): 5,50 euro/m² 
Vergelijking met de andere inschrijvingsprijzen 
in  vergelijking  met  de 
De 
inschrijvingsprijs van de 2e inschrijver (6,05 euro). De inschrijving van de 
3e  inschrijver  (12,00  euro/m²)  is  abnormaal  hoog  ten  opzichte  van  de 
overige  3  inschrijvers.  Aangezien  er  slechts  4  inschrijvers  een  offerte  in 
dienden, moet het gemiddelde berekend worden op basis van de 2e en 3e 
inschrijver. Alzo bekomt men een afwijkend gemiddelde van 9,3 euro/m².  
Vergelijking met de raming 
In  vergelijking  met  de  raming,  ten  belope  van  5,00  euro/m²,  is  de 
eenheidsprijs niet abnormaal.  
Vergelijking met andere dossiers 
Ook  in  vergelijking  met  een  ander  gelijkaardig  werk  is  de  eenheidsprijs 
niet abnormaal. 

is  niet  abnormaal 

inschrijvingsprijs 

XII-7892-7/19 

 
 
Voorbeeld 
Omgeving Sint-Walburga, aanbesteding 8/5/2014; post 100 
1e inschrijver Cochuyt-De Smet: 5,78 euro/m³ 
2e inschrijver: 3,87 euro/m³ 
3e inschrijver: 5,25 euro/m³ 
4e inschrijver Verhelst Aannemingen: 4,54 euro/m² 
Het gemiddelde van alle inschrijvingen voor de omgeving Sint-Walburga 
is zelfs lager dan de inschrijving van Aswebo voor de Geldmuntstraat. 
5. Rangschikking van de ingediende offertes                       (prijs excl btw) 
1.310.506,41€ 
1. nv Aswebo, Drongen 
1.526.241,71€ 
2. thv nv Verhelst/bvba Cochuyt-De Smet, Oostende 
1.608.653,79€ 
3. bvba Norré-Behaegel, Westende 
4. nv Verkinderen, Langemark 
1.653.206,05€ 
6. Voorstel tot gunning van de opdracht 
Op  grond  van  kwalitatieve  selectie  van  de 
inschrijvingen,  het 
administratief en technisch nazicht van de offertes en de vergelijking van 
de offertes gemaakt in de voorgaande punten, stelt de ontwerper voor om 
de  opdracht  te  gunnen  aan  de  firma  met  de  laagste  regelmatige  offerte, 
zijnde  nv  Aswebo,  […],  tegen  het  nagerekende  inschrijvingsbedrag  van 
1.310.506,41 euro (btw niet inbegrepen).’ 
Overwegende 
en 
aanbestedingsverslag  de  offerte  van  nv  Aswebo  als  laagste  regelmatige 
inschrijving kan worden beschouwd.” 

basis  van  dit  nieuw  onderzoek 

dat 

op 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’, van  artikel  95,  §  2,  juncto  artikel  51,  §  2,  en 

artikel 82, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’,  van  artikel  8,  §  1,  eerste  lid,  3°,  juncto  artikel  29,  §  1, 

eerste lid, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten’  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, namelijk de zorgvuldigheidsplicht. 

XII-7892-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de toelichting bij het middel voert de verzoekende partij aan 

dat in de bestreden beslissing wordt gesteld dat de offerte van de thv nv Verhelst  

–  bvba  Cochuyt-De  Smet  niet  op  geldige  wijze  zou  zijn  ondertekend,  wat  deze 

offerte onontvankelijk zou maken, terwijl de verwerende partij nalaat de offerte 

van  de  nv  Aswebo  op  dit  punt  te  bespreken.  Nochtans  blijkt  volgens  de 

verzoekende  partij  uit  de  informatie  waarover  zij  beschikt  dat  de  offerte  van  de 

nv Aswebo ook uitsluitend werd ondertekend door haar gedelegeerd bestuurder, 

hetgeen deze offerte evenzeer onregelmatig en derhalve nietig maakt.  

De verzoekende partij meent dat op grond van de statuten van 

de nv Aswebo, de beslissing om een offerte in te dienen voor die vennootschap 

diende te worden genomen door drie bestuurders die de beslissing ook dienden te 

ondertekenen.  Zij  verwijst  naar  een  statutenwijziging  van  de  nv  Aswebo  van 

6 maart  2015  waaruit  zij  concludeert  dat  het  ongeloofwaardig  is  dat  de 

nv Aswebo tot vóór de wijziging van haar statuten de zware beslissingsprocedure 

van de artikelen 19 en 19bis van haar statuten zou hebben gevolgd om dan opeens 

via  delegaties  te  gaan  werken.  Het  lijkt  de  verzoekende  partij  logisch  dat  de 

beslissing te dezen door de nv Aswebo werd genomen ervan uitgaande dat het om 

een daad van dagelijks bestuur ging.  Onder  verwijzing  naar  rechtspraak  van  de 

Raad  van  State  stelt  de  verzoekende  partij  echter  dat  het  ondertekenen  van  een 

offerte niet als een daad van dagelijks bestuur mag worden gekwalificeerd. 

De  bestreden  beslissing  is  volgens  de  verzoekende  partij  dan 

ook  onwettig  aangezien  er  werd  gegund  aan  een  bieder  die  een  onregelmatige 

offerte  indiende.  Bovendien  was  het  bestuur  onzorgvuldig  door  zelf  niet 

uitdrukkelijk het onderzoek met betrekking tot de regelmatigheid van de offerte 

te  voeren.  Er  is  in  ieder  geval  in  de  bestreden  beslissing  geen  spoor  van  een 

motivering ter zake terug te vinden. 

4.2. 

Na  het  voor  haar  negatief  auditoraatsverslag  wat  dit  middel 

betreft,  beperkt  de  verzoekende  partij  er  zich  in  haar  laatste  memorie  toe  op  te 

merken  dat  de  verwerende  partij  beweert  dat  het  orgaan  dat  ondertekende 

XII-7892-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
bevoegd was, dat de verzoekende partij evenwel niet in de mogelijkheid is om na 

te  gaan  of  dit  het  geval  is  en  dat  de  Raad van State,  gelet  op  het  feit  dat  het 

volledige dossier voor hem wel raadpleegbaar is, ter zake zal oordelen. 

Beoordeling 

5. 

Artikel  21  van  de  statuten  van  de  nv  Aswebo  waarbij 

toepassing  wordt  gemaakt  van  artikel  522,  §  2,  van  het  Wetboek  van 

Vennootschappen, luidt: 

“De vennootschap wordt ten overstaan van derden, voor het gerecht en in 
de  akten,  met  inbegrip  van  deze  voor  dewelke  de  tussenkomst  van  een 
openbaar  ambtenaar  of  een  Notaris  vereist  is,  geldig  vertegenwoordigd, 
hetzij door twee bestuurders samen optredend, hetzij door het afzonderlijk 
optreden  van  een  gedelegeerd-bestuurder,  aangewezen  door  de  raad  van 
bestuur, hetzij door de voorzitter van de raad van bestuur. 
[…].” 

De algemene vergadering van de nv Aswebo heeft op 18 en 24 

mei 2011 T.W. tot gedelegeerd bestuurder benoemd. Hij beschikte dan ook met 

toepassing  van  artikel  21  van  de  statuten  over  de  externe  vertegenwoordigings-

bevoegdheid. Bij de offerte van de nv Aswebo is een volmacht gevoegd waaruit 

blijkt dat T.W. op 23 oktober 2014 L.V.M. machtigde de offerte te ondertekenen 

wat die laatste dan ook deed. 

Het middel is ongegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de voormelde wet van 15 juni 2006, van artikel 95, § 3, juncto artikel 21, § 3, 

en artikel 99, §§ 1 en 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, van artikel 8, § 1, 

XII-7892-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eerste lid, 3°, juncto artikel 29, § 1, eerste lid, van de voormelde wet van 17 juni 

2013  en  van  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  namelijk  de 

zorgvuldigheidsplicht,  het 

rechtszekerheids-  en  vertrouwensbeginsel,  het 

consistentiebeginsel 

en 

het 

patere 

legem-beginsel 

alsook 

het 

materieelmotiveringsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

In de toelichting bij het middel voert de verzoekende partij aan 

dat  de  verwerende  partij  niet  de  eenheidsprijzen  van  de  nv  Aswebo  abnormaal 

achtte maar wel de globale prijs. Er werd dan ook om verantwoording van deze 

prima  facie  abnormale  prijs  verzocht.  Zij  wijst  er  ook  op  dat  een  duidelijk 

onderscheid  moet  worden  gemaakt  tussen  de  beslissing  om  de  prijzen  als 

blijkbaar  abnormaal  te  beschouwen  en  de  beslissing  om  de  prijzen  effectief 

abnormaal te beschouwen. 

De aanbestedende overheid diende, zo vervolgt de verzoekende 

partij,  volgens  artikel  99  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  ofwel  in  de 

gunningsbeslissing  te  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag  geen  abnormaal 

karakter vertoont, dan wel de inschrijver te verzoeken de nodige verantwoording, 

zoals  bepaald  in  artikel  21,  §  3,  tweede  tot  vierde  lid,  van  hetzelfde  koninklijk 

besluit te bezorgen. Indien na onderzoek van deze verantwoording blijkt dat het 

totale  offertebedrag  effectief  abnormaal  is  of  bij  gebreke  aan  verantwoording 

binnen de opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig. 

De  verwerende  partij heeft te dezen uitdrukkelijk  gemotiveerd 

dat na onderzoek de globale prijs schijnbaar abnormaal was en zij heeft om een 

prijsverantwoording gevraagd. Zij heeft niet gemotiveerd dat uit dit onderzoek is 

gebleken  dat  het  totale  offertebedrag  geen  abnormaal  karakter  vertoont.  Deze 

beslissing  omtrent  de  abnormaliteit  der  prijzen  is  op  31  maart  2015  niet 

ingetrokken en ze blijft in het rechtsverkeer bestaan. 

XII-7892-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noch door de verwerende partij op 10 november 2014, noch in 

het  nazichtsverslag  van  4  november  2014  is  er  ook  maar  een  begin  van  poging 

gedaan  om  de  globale  prijs  autonoom  te  verantwoorden  en  een  motivering  te 

geven  waarom  de  globale  prijs,  die  prima  facie  abnormaal  was,  want  meer  dan 

15%  verschilt  met  het  gemiddelde,  toch  niet  abnormaal  zou  zijn  geweest. 

Aangezien deze volgens de verzoekende partij overduidelijke beslissing niet werd 

ingetrokken, kon de verwerende partij niet meer naar recht beweren dat er zich na 

het arrest van de Raad van State een nieuw prijsonderzoek opdrong waarbij kon 

worden teruggegaan naar het moment van de indiening van de offertes. 

Er wordt echter in het thans bestreden besluit met geen woord 

meer gerept over de waarde van de verantwoording die de nv Aswebo bijbracht. 

Deze  verantwoording  kon  ook  niet  volstaan  aangezien  de  nv  Aswebo  na  een 

beweerdelijk grondige analyse de prijs gewoon bevestigt zonder aan te geven hoe 

de  prijs  tot  stand  is  gekomen.  Er  wordt  ook  in  algemeenheid  verwezen  naar 

gelijkaardige  werken.  De  prijs  wordt  verantwoord  door  een  prijs  met  een 

winstmarge  maar  dit  komt  overeen  met  te  verwijzen  naar  de  prijs  van  de 

onderaannemer vermeerderd met een winstmarge, wat niet kan worden aanvaard. 

Er  wordt  ook  verwezen  naar  werven  in  de  nabijheid  maar  zonder  de  concrete 

impact op de prijs. De verzoekende partij wijst er daarbij op dat een groot aandeel 

van de opdracht bestaat uit de prijs van de natuursteen – post 100 – wat los staat 

van de nabijheid. 

In  de  thans  bestreden  beslissing  wordt  deze  verantwoording 

genegeerd  wat  er  op  wijst  dat  de  verwerende  partij  de  verantwoording 

onvoldoende  achtte.  Als  de  verantwoording  niet  volstaat,  kan  de  verwerende 

partij niet de klok terugdraaien en beweren dat de prijs toch niet abnormaal was. 

Dit strijdt met de artikelen 21, 95 en 99 van het koninklijk besluit Plaatsing. Op 

grond  van  artikel  95  moet  de  aanbestedende  overheid,  wanneer  zij  vaststelt  dat 

een  prijs  die  prima  facie  abnormaal  is,  door  de  aannemer  niet  afdoende  wordt 

verantwoord, deze offerte onregelmatig verklaren. De verwerende partij kon niet 

anders dan de offerte van de nv Aswebo afwijzen als onregelmatig. 

XII-7892-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
Minstens,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  strijdt  de 

beslissing  met  het  rechtszekerheids-  en  vertrouwensbeginsel,  het  consistentie-

beginsel en het patere legem-beginsel alsook het motiveringsbeginsel aangezien 

de  verwerende  partij  niet  zomaar,  zonder  uitdrukkelijke  motivering,  een 

tegenstrijdig standpunt mag innemen. De verwerende partij kon niet eerst stellen 

dat  er  op  grond  van  het  dossier  geen  voldoende  argumenten  voorhanden  waren 

om  de  prima  facie  abnormaliteit  te  weerleggen  om  naderhand,  na  een 

schorsingsarrest en zonder bijkomende motivering, het omgekeerde te beweren. 

Ondergeschikt  stelt  de  verzoekende  partij  omtrent  de 

inschatting van de prijs van post 100 dat de verwerende partij niet kan beweren 

dat  er  voor  de  raming  geen  referentieprijs  voorhanden  was  zodat  de  prijs  van 

77 euro plots normaal zou zijn. De binnenstad van Brugge ligt vol met dat type 

bestrating. De verwerende partij weet wat de prijs is. De verzoekende partij heeft 

een  prijs  van  111  euro  geboden,  wat  iets  lager  is  dan  de  raming  maar  een 

volstrekt redelijke prijs. De prijs van 77 euro per m² is dat niet. De motivering ter 

zake is niet onderbouwd en in strijd met de feiten. 

Voorts  moet  uit  de  bestreden  beslissing  blijken  dat  er  toch 

abnormale  eenheidsprijzen  zouden  zijn,  in  tegenstrijd  met  de  eerdere  beslissing 

en analyse. 

Bovendien,  zo  besluit  de  verzoekende  partij,  is  de  motivering 

gemaakt op maat van de nv Aswebo “nu telkens wanneer de raming niet binnen 

de afwijking van 15% valt er verwezen wordt naar het gemiddelde, wanneer dat 

niet  meevalt  zou  de  prijs  van  verzoekende  partij  dan  weer  abnormaal  hoog  zijn 

[…] ofwel wordt verwezen naar de raming wanneer die dan weer beter past”. 

7. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  wijst  de  verzoekende 

partij  erop  dat  de  bewering  van  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord  dat  de  prijsbevraging  zou  zijn  gebeurd  zonder  de  procedure  van 

onderzoek van abnormale prijzen op te starten, haaks staat op de analyse die de 

XII-7892-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raad  van  State  reeds  maakte  in  het  arrest  met  betrekking  tot  de  eerdere 

ingetrokken  gunningsbeslissing.  De  verwerende  partij  heeft  wel  de  beslissing 

genomen dat de prijs abnormaal was en dat deze schijnbare abnormaliteit door de 

overheid  niet  autonoom  kon  worden  weerlegd  maar  dat  er  een  verantwoording 

moest worden gevraagd.  

De  verzoekende  partij  voert  ook  aan  dat  de  verwerende  partij 

ten  onrechte  van  oordeel  is  dat  met  de  intrekking  de  volledige  procedure 

“gereset” werd. Immers werd enkel de gunningsbeslissing zelf ingetrokken, dit is 

de  laatste  stap  in  de  procedure.  Zelfs  al  zou  de  procedure  ab  initio  worden 

overgedaan,  dan  kan  men  niet  om  de  vaststelling  heen  dat  eerder  vastgesteld  is 

dat  de  schijnbaar  abnormale  prijs  niet  verantwoordbaar  was.  Er  is  geen 

motivering die deze vergissing rechtzet.  

Wat de prijs zelf betreft, stelt de verwerende partij volgens de 

verzoekende  partij  ten  onrechte  dat  zij  tot  een  redelijke  beslissing  is  gekomen 

wanneer zij de prijs van 77 euro voor post 100 aanvaardde. Nog los van het feit 

dat  de  motivering  niet  werd  opgenomen  in  de  bestreden  beslissing,  is  deze  ook 

bizar.  Het  is  immers  vreemd  dat  voor  die  zeer  speciale  soort  kasseistenen  voor 

een toplocatie een  koopje zou kunnen worden gedaan waarbij de prijs ruim een 

derde goedkoper is dan de standaardkasseien. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  beklemtoont  de  verzoekende  partij 

opnieuw  dat  de  beslissing  van  de  verwerende  partij  om  na  een  eigen  analyse  te 

menen dat er geen duidelijkheid over de abnormaliteit van de prijzen was en dat 

er  aan  de  nv  Aswebo  een  verantwoording  moest  worden  gevraagd,  niet  is 

ingetrokken  en  dat  de  verwerende  partij  dan  ook  “niet  volledig  opnieuw  [kon] 

beginnen van na de offerte”. Conclusie is dan ook voor de verzoekende partij dat 

de  verwerende  partij  maar  kon  “herbeoordelen  wat  voorlag,  met  name  de 

verantwoording door Aswebo” wat zij echter niet deed. 

XII-7892-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Uit  de  gunningbeslissing  zoals  hiervoor  weergegeven  sub  3.8 

blijkt  dat  de  eerdere  gunningsbeslissing  van  10  november  2014  door  de 

verwerende  partij  op  31  maart  2015  uitdrukkelijk  werd  ingetrokken.  De 

intrekking van de beslissing heeft tot gevolg dat ze geacht wordt nooit te hebben 

bestaan en de aanbestedende overheid is in principe ook niet meer gebonden door 

de  motieven  waarop  deze  beslissing  steunde.  De 

intrekking  van  een 

gunningsbeslissing  heeft  hier  tot  gevolg  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

procedure mag herbeginnen om de vastgestelde onregelmatigheid recht te zetten. 

Te  dezen  heeft  de  Raad  van  State  in  het  voormelde  arrest  nr.  230.661  van 

26 maart  2015  vastgesteld  dat  de  aanbestedende  overheid  haar  prijsonderzoek 

onvoldoende  zorgvuldig  had  gevoerd.  De  aanbestedende  overheid  mocht 

bijgevolg na de intrekking van de gunningsbeslissing van 10 november 2014 een 

nieuw  prijsonderzoek  verrichten.  In  de  te  dezen  bestreden  gunningsbeslissing 

stelt  de  verwerende  partij  uitdrukkelijk  dat  het  prijsonderzoek  opnieuw  wordt 

uitgevoerd en dat dus wordt teruggekeerd naar het moment van het indienen van 

de offertes. Bijgevolg kan de verzoekende partij niet meer nuttig verwijzen naar 

de  mogelijke  motieven  die 

ten  grondslag 

lagen  aan  de 

ingetrokken 

gunningsbeslissing  van  10  november  2014  en  naar  de  bevindingen  in  het 

prijsonderzoek die niet meer worden herhaald in het tweede prijsonderzoek. 

Het  vermoedelijk  abnormale  totale  offertebedrag  vloeit  hier 

niet  voort  uit  een  formele  beslissing  van  de  aanbestedende  overheid  maar  uit 

artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing zelf. In dat geval dient volgens 

dit artikel de aanbestedende overheid ofwel in de gunningsbeslissing te motiveren 

dat  het  totale  offertebedrag  geen  abnormaal  karakter  vertoont,  ofwel  de 

inschrijver 

te  verzoeken  de  nodige  verantwoording 

te  bezorgen.  De 

aanbestedende overheid beschikt aldus over een discretionaire bevoegdheid om al 

dan  niet  een  prijsverantwoording  te  vragen.  De  Raad  van  State  kan  zich  bij 

dergelijke  beoordeling  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur,  maar  hij  mag 

desgevraagd  wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  op  grond  waarvan  de 

XII-7892-15/19 

 
 
 
 
 
 
bestreden  beslissing  tot  het  besluit  komt  dat  er  geen  sprake  is  van  abnormale 

prijzen,  in  aanmerking  mogen  worden  genomen  hetgeen  onder  meer  vereist  dat 

die  motieven  naar  behoren  zijn  bewezen,  en  dat  ze  op  afdoende  wijze  het 

vermoeden van abnormaliteit van de prijzen kunnen weerleggen. 

In  tegenstelling  tot  hetgeen  zich  voordeed  in  de  eerste 

gunningsprocedure  vraagt  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  in  het  kader  van 

het prijsonderzoek geen nieuwe prijsverantwoording. Er kan voorts nergens uit de 

bestreden  gunningsbeslissing  worden  afgeleid  dat  de  prijsverantwoording  die 

werd  gevraagd  in  de  procedure  die  aanleiding  heeft  gegeven  tot  de  ingetrokken 

gunningsbeslissing,  nog  werd  betrokken 

in  het  opnieuw  uitgevoerde 

prijsonderzoek.  Daarentegen  heeft  de  aanbestedende  overheid  hier  geoordeeld 

zelf over voldoende elementen te beschikken om aan te nemen dat de totaalprijs 

van de nv Aswebo geen abnormaal karakter vertoont. 

In  haar  beslissing  dat  de  totaalprijs  van  de  nv  Aswebo  geen 

abnormaal karakter vertoont, vermeldt de aanbestedende overheid dat de offerte 

van  de  nv  Aswebo  de  in  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

voorziene 15%-grens met slechts 1% overschrijdt en neemt zij in overweging dat 

de inschrijving van de nv Aswebo weliswaar 13% lager is dan de raming, maar 

dat de raming eigenlijk zou moeten worden aangepast in functie van de geraamde 

prijs voor post 100. De aanbestedende overheid wijst er in de bestreden beslissing 

immers op dat zij voor post 100 nog geen referentieprijs ter beschikking had en 

een  prijs  van  125  euro/m²  vooropstelde.  Zij  meent  echter  dat  uit  de  ingediende 

prijzen  voor  deze  post  blijkt  dat  de  raming  te  hoog  was  en  dat  de  ramingsprijs 

voor  deze  post  zou  moeten  worden  aangepast  naar  80,25  euro/m².  In  dat  geval 

zou de prijs van de nv Aswebo 1% boven de raming liggen. Zij besluit dan ook 

dat de totaalprijs van de nv Aswebo in vergelijking met de raming niet abnormaal 

is. 

De verzoekende partij betwist in haar verzoekschrift niet dat de 

aanbestedende  overheid  onder  meer  kan  verwijzen  naar  de  raming  van  de 

XII-7892-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht  bij  de  beoordeling  van  het  al  dan  niet  abnormaal  karakter  van  de 

inschrijvingsprijzen.  De  raming  van  de  opdracht  kan  een  aanvaardbaar 

vergelijkingspunt vormen om het al dan niet abnormaal karakter van ingediende 

prijzen  te  beoordelen  voor  zover  de  raming  van  de  opdracht  zelf  een  realistisch 

karakter heeft. In dat verband wordt in de bestreden beslissing zelf aangegeven: 

“De  raming  is  opgemaakt  met  eenheidsprijzen  van  vergelijkbare  recente 
werken. 
Voor  post  100  was  er  op  het  ogenblik  van  de  raming  nog  geen 
referentieprijs voor handen en werd 125 euro/m² vooropgesteld. Op basis 
van  de  inschrijvingsprijzen  van  de  andere  inschrijvers  kan  besloten 
worden dat de inschrijvingsprijs van Aswebo (77 euro/m²) normaal is.  
Wanneer  de  ramingsprijs  voor  post  100  aangepast  wordt  naar  de 
inschrijvingsprijs  van  de  thv  (80,25  euro/m²)  dan  komt  de  prijs  van 
Aswebo zelfs 1% boven het ramingsbedrag. 
In  vergelijking  met  de  raming  is  de  totaalprijs  van  Aswebo  niet 
abnormaal.” 

Bij de beoordeling van de eenheidsprijzen voor post 100 wordt 

daar nog aan toegevoegd: 

inschrijvingsprijs 

is  niet  abnormaal 

“De 
in  vergelijking  met  de 
inschrijvingsprijzen  van  de  2e  en  4e  inschrijver  (respectievelijk  80,25  en 
85,25 euro/m²). De inschrijving van de 3e inschrijver (111,90 euro/m²) is 
abnormaal hoog ten opzichte van de overige 3 inschrijvers. Aangezien er 
slechts  4  inschrijvers  een  offerte  indienden,  moet  het  gemiddelde 
berekend  worden  op  basis  van  de  2e  en  de  3e  inschrijver.  Alzo  bekomt 
men een afwijkend gemiddelde van 96,08 euro/m².” 

De  aanbestedende  overheid  verwijst  uitdrukkelijk  naar  de 

inschrijvingsprijzen  van  de  overige 

inschrijvers  voor  post  100  om 

te 

verantwoorden waarom zij een prijs van 77 euro/m² als normaal beschouwt voor 

deze post. De verzoekende partij kan dus geenszins worden gevolgd waar zij stelt 

dat  de  verwerende  partij  haar  beslissing  op  dit  punt  niet  zou  motiveren  in  de 

bestreden  beslissing  zelf.  Zij  betwist  in  haar  memorie  van  wederantwoord  ook 

niet dat het gaat om kasseien die nog niet eerder in Brugge werden aangelegd.  

XII-7892-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts stelt de verzoekende partij enkel dat het “bizar is” dat de 

prijs van de kasseien voor post 100 slechts 77 euro/m² zou bedragen en gaat het 

volgens haar om een koopje. Dergelijke vrijblijvende stelling is niet van aard om 

de  onrechtmatigheid  van de  beoordeling door de aanbestedende overheid aan te 

tonen,  ook  gelet  op  de  prijs  van  de  twee  andere  inschrijvers,  namelijk 

80,25 euro/m²  en  85,25  euro/m².  De  aanbestedende  overheid  wijst  er  terecht  op 

dat  de  prijs  van  de  verzoekende  partij  van  111,90  euro/m²  zich  veel  verder 

verwijdert van de inschrijvingsprijs van de andere inschrijvers voor deze post dan 

de  prijs  van  de  gekozen  inschrijver.  De  verzoekende  partij  brengt  geen  enkele 

objectieve  onderbouwing  aan  waarom  de  prijs  van  77  euro/m²  voor  dat  soort 

kasseien  onmogelijk  als  normaal  kan  worden  beschouwd.  De  verwerende  partij 

brengt daarentegen, weliswaar als vertrouwelijk stuk, waarop de Raad acht mag 

slaan,  een  offerte  bij  van  een  leverancier  van  de  betreffende  kasseien,  waaruit 

blijkt dat deze geleverd kunnen worden voor een prijs van 54,75 euro/m². 

Daarnaast  onderzoekt  de  aanbestedende  overheid  ook  nog  de 

eenheidsprijzen  van  de  posten  waar  het  totaalverschil  in  min  tussen  de 
nv Aswebo  en  het  gemiddelde  van  de  2e  en  3e  inschrijver  meer  dan 

25.000,00 euro bedraagt en waar het totaalverschil in min tussen de nv Aswebo 
en  het  gemiddelde  van  de  2e  en  3e  inschrijver  meer  dan  20.000,00  euro  maar 

minder  dan  25.000,00  euro  bedraagt.  De  beoordeling  weergegeven  in  de 

bestreden beslissing, waarbij de aanbestedende overheid deze prijzen onder meer 

vergelijkt met de eenheidsprijzen van de andere inschrijvers voor deze posten en 

met  de  raming  van  deze  eenheidsprijzen  die  gebaseerd  was  op  gelijkaardige 

werken, wordt door de verzoekende partij in haar middel geenszins bekritiseerd. 

Evenmin  heeft  de  verzoekende  partij  kritiek  op  het  feit  dat  het  prijsonderzoek 

naar  abnormaliteit  van  de  totaalprijs  mede  wordt  gevoerd  aan  de  hand  van  een 

onderzoek van bepaalde eenheidsprijzen van de meest afwijkende posten.  

De  motieven  op  grond  waarvan  de  aanbestedende  overheid 

oordeelde dat de totaalprijs van de nv Aswebo niet als een abnormale prijs moet 

XII-7892-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
worden beschouwd, werden opgenomen in de bestreden beslissing en ter kennis 

gebracht van de verzoekende partij. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij niet aan dat 

de ingeroepen rechtsregels en -beginselen zijn geschonden. 

Het middel is niet gegrond. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  verschuldigd  aan  de  verwerende 

partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7892-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
