RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

In zake: 

nr. 236.932 van 27 december 2016 
in de zaak A. 216.791/XII-7928 

de NV MEULEMAN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederiek Wauters en Linneke Vandewiele 
kantoor houdend te 8600 Diksmuide 
Schipstraat 4.01 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD IZEGEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Van Heuven 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA THE USUAL SUSPECT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Laurens Storms 
kantoor houdend te 3110 Rotselaar 
Echostraat 8 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  25  augustus  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van de beslissing van het college van burgemeester en schepenen 

van de stad Izegem van 22 juni 2015 waarbij de opdracht “levering en integratie 

van alle schrijnwerk van de modules voor de permanente museale inrichting van 

Eperon d‟Or” wordt gegund aan de bvba The Usual Suspect. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  ingediend.  De  tussenkomst  is  toegestaan  bij  beschikking  van 

14 december 2015. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jan  Maertens,  die  loco  advocaat  Frederiek  Wauters 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Izegem  schrijft  een  overheidsopdracht  bij  open 

offerteaanvraag uit met als voorwerp “Levering en integratie van alle schrijnwerk 

van  de  modules  voor  de  permanente  museale  inrichting”  van  de  industriële 

erfgoedsite Eperon d‟Or. 

Zij kondigt de opdracht aan in het Bulletin der Aanbestedingen 

van 29 april 2015. 

In  de  aankondiging  wordt  vermeld:  “Vereiste  erkenning:  D5 

(Timmerwerk, houten spanten en trappen), Klasse 2”. 

In  het  toepasselijke  bestek,  ref.  2015-15,  wordt  onder  de 

rubriek  “Toepasselijke  reglementering”  onder  meer  vermeld:  de  “[w]et  van 

20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning  van aannemers van werken, 

vastgesteld  door  het  koninklijk  besluit  van  26  september  1991”  en  het 

ministerieel besluit van 27 september 1991 „tot nadere bepaling van de indeling 

van  de  werken  volgens  hun  aard  in  categorieën  en  ondercategorieën  met 

betrekking tot de erkenning van de aannemers‟. Het voornoemd specifiek vereiste 

van  erkenning,  zoals  opgenomen  in  de  bekendmaking,  wordt  niet  uitdrukkelijk 

vermeld in het bestek. 

3.2. 

Er worden vijf offertes ingediend. 

Onder  de  rubriek  “Toegangsrecht  en  kwalitatieve  selectie  van 

de inschrijvers” wordt in het gunningsverslag van 17 juni 2015 aandacht besteed 

aan  de  “[e]rkenning  van  aannemers  (categorie  en  klasse):  D5  ([t]immerwerk, 

houten spanten en trappen), Klasse 2” en er wordt bij de offerte van de bvba The 

Usual  Suspect  “Niet  OK”  vermeld.  Toch  wordt  deze  inschrijver  geselecteerd 

“omdat eventuele tekortkomingen niet essentieel” zijn met de motivering “In orde 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
na verificatie van verklaring op eer” en “Geselecteerd op basis van een verklaring 

op eer”. 

Na  toetsing  van  de  offertes  aan  de  gunningscriteria  “Prijs”, 

“Voorgestelde  materialen  en  de  manier  van  uitvoering  zoals  die  blijkt  uit  de 

offerte”  en  “Voorgestelde  werkplanning”,  wordt  de  offerte  van  de  bvba  The 

Usual  Suspect  als  eerste  gerangschikt  met  96  op  100  en  de  offerte  van  de  nv 

Meuleman als tweede met 83 op 100. 

3.3. 

Op  22  juni  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Izegem het gunningsverslag goed te keuren en de opdracht 

te gunnen aan de bvba The Usual Suspect. 

3.4. 

Met  een  brief  van  24  juni  2015  brengt  de  stad  Izegem  de 

nv Meuleman de beslissing van 22 juni 2015 ter kennis. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

Uiteenzetting van de excepties 

4.1. 

De verwerende partij werpt op dat het beroep onontvankelijk is 

omdat er “geen volwaardige middelen” worden aangevoerd “in de zin van artikel 

2 §1, 3° van het besluit van de Regent van 23 augustus 1948”. Zij merkt op dat er 

geen  duidelijke  opgave  in  het  verzoekschrift  is  van  de  geschonden  geachte 

rechtsregel; slechts “[l]ukraak in de tekst van de middelen worden wel wettelijke 

bepalingen  aangehaald,  dewelke  evenwel  niet  van  toepassing  zijn  op  een  open 

offerteaanvraag van leveringen”. 

4.2. 

De  tussenkomende  partij  voert  in  de  eerste  plaats  aan  dat  het 

beroep  niet  tijdig  is  omdat  de  brief  van  24  juni  2015  waarmee  de  verwerende 

partij  de  verzoekende  partij  in  kennis  stelde  van  de  bestreden  beslissing,  de 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beroepstermijn  heeft  doen  ingaan  op  25  juni  2015  en  deze  aldus  verstreek  op 

24 augustus 2015. 

Op  de  tweede  plaats  merkt  de  tussenkomende  partij  op  dat  de 

verzoekende  partij  geen  belang  heeft  bij  haar  beroep  omdat  een  eventuele 

nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  haar  geen  voordeel  kan  opleveren. 

De  verzoekende  partij  zet  volgens  de  tussenkomende  partij  haar  belang  niet 

uiteen. Voorts wijst zij erop dat volgens het tweede middel van de verzoekende 

partij  waarin  zij  volgens  de  tussenkomende  partij  betoogt  dat  de  opdracht  niet 

mocht  worden  gegund  aan  de  tussenkomende  partij  omdat  de  door  de 

tussenkomende partij geboden prijs meer dan 15% afwijkt van het gemiddelde, de 

opdracht aan de verzoekende partij zelf ook niet mag worden gegund omdat haar 

prijs evenzeer meer dan 15% afwijkt. 

Beoordeling 

5.1. 

In  het 

inleidend  verzoekschrift  worden 

twee  middelen 

aangevoerd. Zoals hierna zal blijken wordt het eerste middel gegrond bevonden. 

In  dit  middel  wordt  voor  alle  partijen  en  voor  de  Raad  de  grief  van  de 

verzoekende  partij  voldoende  duidelijk  aangebracht.  De  exceptie  van  de 

verwerende partij wordt verworpen. 

5.2. 

In  het  auditoraatsverslag  worden  de  excepties  van  de 

tussenkomende  partij  gemotiveerd  verworpen.  De  tussenkomende  partij  heeft 

geen  laatste  memorie  ingediend  noch  is  zij  ter  terechtzitting  verschenen.  In  die 

omstandigheden  worden  de  excepties  verworpen  en  valt  de  Raad  het  terechte 

standpunt in het verslag bij. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

Onder  het  kopje  “onregelmatigheid  deelnemingscriteria” 

verwijst  de  verzoekende  partij  naar  de  in  de  aankondiging  opgenomen  vereiste 

erkenning  D5,  klasse  2.  Zij  merkt  op  dat  na  controle  van  de  databank  van  de 

erkende  aannemers  blijkt  dat  de  tussenkomende  partij  niet  over  een  dergelijke 

erkenning  beschikt  en  dus  “niet  voldeed  aan  de  deelnemingscriteria”.  De 

erkenning is echter, zo benadrukt zij, essentieel en wettelijk verplicht. Het gunnen 

van een opdracht aan een aannemer die niet erkend is, schendt artikel 3, § 1, van 

de wet van 20 maart 1991 „houdende regeling van de erkenning van aannemers 

van  werken‟  waarin  is  bepaald  dat  opdrachten  voor  aanneming  van  werken 

waarvan  de  omvang  een  bij  koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag  overschrijdt, 

slechts  mogen  worden  gegund  aan  aannemers  die  op  het  ogenblik  van  de 

gunning, hetzij hiervoor  erkend zijn, hetzij de bewijzen hebben  geleverd  dat  zij 

voldoen aan de voorwaarden gesteld door of krachtens deze wet. 

Zij  besluit:  “Tot  op  heden  werd  door  The  Usual  Suspect  geen 

aanvraag  tot  erkenning  ingediend.  Uit  niets  blijkt  bovendien  dat  The  Usual 

Suspect  voldoet  aan  de  voorwaarden  dewelke  voor  erkenning  vervuld  dienen  te 

zijn”  en  “[d]e  gunningsbeslissing  […]  met  toekenning  van  de  betreffende 

opdracht aan The Usual Suspect, gebeurde onregelmatig en is onwettig.” 

7. 

De  tussenkomende  partij  merkt  in  de  eerste  plaats  op  dat  het 

middel  onontvankelijk  is  “omdat  niet  duidelijk  is  welke  rechtsnormen  de 

verzoekende partij precies geschonden acht”. 

Voorts is het middel volgens haar ongegrond. Zij merkt op dat 

zij  weliswaar  niet  over  een  erkenning  beschikt  maar  dat  er  “wel  een 

erkenningsprocedure  in  voorbereiding”  is.  Voorts  toont  de  verzoekende  partij 

volgens de tussenkomende partij niet aan dat zij niet de bewijzen heeft geleverd 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat zij voldoet aan de voorwaarden gesteld door of krachtens de wet van 20 maart 

1991. 

8. 

De verwerende partij betoogt in haar memorie van antwoord in 

de eerste plaats dat de kwestieuze opdracht geen erkenning D5, klasse 2 vereist. 

Het  bestek  legt  geen  erkenningsvoorwaarde  op.  Dat  in  de  aankondiging  dit  wel 

wordt  gedaan doet hier niets aan af; het bestek primeert immers omdat er enkel 

een gemeenteraadsbeslissing voorligt die het bestek goedkeurt. 

Voorts  gaat  het  hier,  aldus  de  verwerende  partij,  niet  om  een 

opdracht  van  werken,  maar  van  leveringen  zodat  de  erkenningsreglementering 

niet van toepassing is. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  het  inschrijvingsbedrag  van  de 

tussenkomende partij lager is dan de erkenning D5, klasse 2. 

9. 

De  verzoekende  partij  merkt 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord op dat in het bestek wordt verwezen naar de toepasselijkheid van 

de wet van 20 maart 1991 en dat de aankondiging werd opgesteld op grond van 

het  bestek.  Voorts,  zo  stelt  zij,  werd  het  erkenningsvereiste  nagegaan  in  het 

gunningsverslag dat volledig door de bestreden beslissing werd goedgekeurd. 

De  stelling  van  de  verwerende  partij  dat  het  niet  om  een 

opdracht  van  werken  zou  gaan  doch  van  levering,  gaat  volgens  de  verzoekende 

partij  volledig  tegen  het  dossier  in.  Zowel  in  het  bestek  als  in  de  aankondiging 

wordt uitdrukkelijk bepaald dat het om een opdracht van werken gaat. 

Wat  het  feit  betreft  dat  de 

inschrijvingsprijs  van  de 

tussenkomende partij lager is dan vereist voor de erkenning D5, klasse 2, merkt 

de  verzoekende  partij  op  dat  alsdan  minstens  erkenning  D5,  klasse  1,  is  vereist 

die de tussenkomende partij evenmin kan voorleggen. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  noch  de 

verwerende partij, noch de tussenkomende partij bewijzen dat de tussenkomende 

partij  “voldoet  aan  de  voorwaarden  gesteld  door  of  krachtens  de  wet  conform 

artikel 3§1 van de wet van 20 maart 1991”. 

10. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  er 

geen  motiveringsgebrek  wordt  ingeroepen  zodat  het  in  wezen  irrelevant  is  wat 

wel  of  niet  in  de  bestreden  beslissing  wordt  gemotiveerd.  Hamvraag  is  volgens 

haar  of  het  hier  in  werkelijkheid  om  een  opdracht  van  werken  gaat.  Het  gaat 

volgens  haar  om  inrichtingswerken  en  niet  om  bouwwerken  zodat  het  om 

leveringen  gaat  en  de  wet  van  20  maart  1991  niet  van  toepassing  is.  Dat  de 

opdrachtdocumenten  gewag  maken  van  werken  betekent  niet  dat  het  hier  ook 

effectief  om  werken  gaat.  Zij  herhaalt  dat  het  bestek  overigens  geen  erkenning 

vereist. 

Beoordeling 

11. 

Artikel 3, § 1, van de voormelde wet van 20 maart 1991 luidt: 

“Opdrachten  voor  aanneming  van  werken  als  bedoeld  in  artikel  2, 
waarvan  de  omvang  een  bij  koninklijk  besluit  vastgesteld  bedrag 
overschrijdt,  mogen  slechts  worden  gegund  aan  aannemers,  zowel 
privaatrechtelijke als publiekrechtelijke personen, die op het ogenblik van 
de gunning: 
1° hetzij hiervoor erkend zijn; 
2° hetzij de bewijzen hebben geleverd dat zij voldoen aan de voorwaarden 
gesteld door of krachtens deze wet.” 

12. 

De  exceptie  van  de  tussenkomende  partij  dat  het  middel 

onontvankelijk  is  wegens  onduidelijkheid  wordt  niet  aanvaard.  De  verzoekende 

partij  voert  in  essentie  aan  dat  de  tussenkomende  partij  niet  beschikt  over  de 

vereiste erkenning en de bestreden beslissing om die reden onwettig is. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. 

In de  aankondiging wordt  de erkenning D5, klasse 2 vermeld. 

Het  bestek  verwijst  onder  de  toepasselijke  reglementering  ook  naar  de 

reglementering inzake erkenning. Aldus staat vast dat de erkenning D5, klasse 2 

door  de  aanbestedende  overheid  is  opgelegd.  Overigens  heeft  zij  het  onderzoek 

naar  deze  erkenning  doorgevoerd  en  bij  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij 

hierbij  in  het  gunningsverslag  opgemerkt  “Niet  OK”  maar  “[i]n  orde  na 

verificatie van verklaring op eer”. Er is echter in het administratief dossier  geen 

spoor  te  vinden  van  die  verklaring  op  eer  en  ter  terechtzitting,  na  interpellatie, 

wordt deze ook niet voorgelegd. 

14. 

Het verweer dat het hier een opdracht van leveringen betreft en 

geen opdracht van werken, overtuigt evenmin.  

In de aankondiging, het bestek, het proces-verbaal van opening 

der offertes en het  nazichtsverslag  heeft de aanbestedende overheid  de opdracht 

telkens gekwalificeerd als een opdracht van werken.  

De  verwerende  partij  beweert  in  haar  memorie  van  antwoord 

zonder nadere argumentatie dat het om een opdracht van leveringen gaat. Pas in 

haar laatste memorie ontwikkelt zij een zeer beknopte argumentatie en merkt zij 

op  dat  het  gaat  om  “inrichtingswerken”  en  geen  “bouwwerken”  zonder  deze 

stelling juridisch uit te werken naar consequenties toe voor de huidige zaak.  

In  die  omstandigheden  is  er  geen  aanleiding  om  de  opdracht 

anders te beschouwen dan als een opdracht van werken. 

15. 

De  omstandigheid  dat  de 

inschrijvingsprijs  van  de 

tussenkomende  partij  kan  worden  ondergebracht  onder  klasse  1  in  plaats  van 

klasse 2, doet uiteraard niets af van de argumentatie van de verzoekende partij. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 

Het  argument  van  de  tussenkomende  partij  dat  zij  een 

erkenning  heeft  aangevraagd, 

is  evenmin  valabel,  alleen  al  omdat  de 

tussenkomende partij de aanvraag niet aantoont. 

17. 

Ten slotte is het argument  van de tussenkomende partij dat de 

verzoekende partij weliswaar aantoont dat de tussenkomende partij niet erkend is 

doch  niet  aantoont  dat  de  tussenkomende  partij  niet  de  bewijzen  heeft  geleverd 

dat zij voldoet aan de voorwaarden gesteld door of krachtens de voormelde wet 

van 20 maart 1991, niet aanvaardbaar. Uiteraard  is het diegene die zich beroept 

op artikel 3, § 1, 1° of 2°, van die wet, die moet aantonen dat hij erkend is dan 

wel dat hij de bewijzen heeft geleverd dat hij voldoet aan de voorwaarden gesteld 

door of krachtens die wet, wat de tussenkomende partij hier nalaat. 

18. 

De  conclusie  is  dan  ook  dat  de  verwerende  partij  de  opdracht 

gegund  heeft  met  schending  van  artikel  3,  §  1,  van  de  voormelde  wet  van 

20 maart 1991 en haar eigen opdrachtdocumenten. 

Het middel is gegrond. 

VI. Kosten 

19. 

Er is te dezen reden om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verzoekende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Izegem van 22 juni 2015 waarbij de 

opdracht  “levering  en  integratie  van  alle  schrijnwerk  van  de  modules  voor 

de permanente  museale inrichting van  Eperon d’Or” wordt gegund aan de 

bvba The Usual Suspect. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CHMQLEGBB-BCHIFAQ‡ 

XII-7928-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
