RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.928 van 27 december 2016 
in de zaak A. 215.655/XII-7868 

de GmbH VOESTALPINE SIGNALING SIERSHAHN  
vennootschap naar Duits recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaat Peter De Cock 
kantoor houdend te 2930 Brasschaat 
Kapelsesteenweg 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV INFRABEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaten David D’Hooghe, Leopold Schellekens en Jole Carlé 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  22  april  2015,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van de “beslissing van de raad van bestuur van Infrabel n.v. van 

23-02-2015  waarmee  de  opdracht  van  levering  van  meetposten  voor  warme 

asbussen  (dossier  04C/291108)  wordt  toegewezen  aan  de  onderneming  Ansaldo 

STS (Frankrijk)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  232.271  van  22  september  2015  is  de  vordering 

tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  verworpen, 

omdat deze niet bij uiterst dringende noodzakelijkheid was ingeleid. 

XII-7868-1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 25 oktober 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Piet  Tulkens,  die  loco  advocaat  Peter  De  Cock 

verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat Jole Carlé, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De in het geding zijnde opdracht betreft een raamovereenkomst 

van  10  jaar,  met  inbegrip  van  een  onderhoudscontract  van  20  jaar,  voor  de 

levering  van  een  nieuwe  generatie  meetposten  voor  de  detectie  van  warme 

asbussen (DWBC), toegepast op het spoorwegnet van de verwerende partij. 

XII-7868-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  gegund  via  een  onderhandelingsprocedure 

met Europese bekendmaking. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  op  2  april  2014  en  in  het  Europees  Publicatieblad  op  5  april 

2014. 

De  aanvragen  tot  deelneming  moeten  worden  ingediend 

uiterlijk op 9 mei 2014 om 12 uur. 

De  verwerende  partij  ontvangt  van  vijf  kandidaten,  waaronder 

de  verzoekende  partij,  een  aanvraag  tot  deelneming.  Na  toetsing  aan  de 

vooropgestelde  selectiecriteria,  besluit  de  verwerende  partij  dat  elk  van  de 

vijf kandidaten  aan  deze  criteria  voldoet  en  dus  geselecteerd  mag  worden.  De 

verwerende  partij  bezorgt  elk  van  de  vijf  kandidaten  het  bestek  met  nummer 

04C/0000291108. 

3.3. 

2014. 

De offertes moeten worden ingediend uiterlijk op 22 september 

Het  bestek  heeft  vier  bijlagen,  namelijk  de  specifieke 

contractuele  voorwaarden,  de  technische  voorwaarden,  de  voorwaarden  met 

betrekking  tot  het  project  management  en  het  garantie-  en  onderhoudscontract. 

Aan de technische voorwaarden zijn nog eens vier bijlagen gehecht. In de bijlage 

“ontwerpvereisten”  bij  de  technische  voorwaarden  wordt  beschreven  aan  welke 

vereisten  de  geleverde  meetposten  moeten  voldoen  –  functionele  eisen, 

technische 

eisen, 

beschikbaarheidseisen, 

onderhoudbaarheidseisen, 

veiligheidseisen,  eisen  met  betrekking  tot  interfaces  en  elektromagnetische 

compatibiliteit  (EMC).  Deze  eisen  worden  telkens  aangeduid  met  de  letter  “R” 

gevolgd door een nummer. Het aangeboden meetsysteem moet voldoen aan al die 

vereisten. 

Het  bestek  bepaalt 

twee  gunningscriteria,  namelijk  de 

technische waarde (70 %) en de prijs (30 %). 

XII-7868-3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  evaluatie  van  de  prijs  zal  gebeuren  op  grond  van  de 

werkwijze Total Cost of Ownership (hierna: TCO) op een termijn van 20 jaar en 

rekening houdend met de gevraagde prijs in de inventaris en in het bestek.  

De  specifieke  contractuele  voorwaarden  bij  het  bestek 

specificeren uit welke elementen de TCO bestaat. Die zijn de volgende: 

1) -  de aankoopprijs – bestaande uit:  

-  het bedrag van de offerte 

-  het reservematerieel voorgesteld door de leverancier  

-  5 reserve holle dwarsliggers (of equivalent) 

-  opleiding 

-  documentatie  

2) 

de prijs van het onderhoud gedurende de volledige looptijd – bestaande uit: 

-  de kost van het garantie- en onderhoudscontract 

-  vervanging van 5% van de “LRU” die volgens de verwerende partij zullen 

  moeten  worden  vervangen  gedurende  20  jaar  te  wijten  aan  schade  of 

incorrect gebruik van Infrabel 

-  de “eventuele” kost voor preventief onderhoud uit te voeren door Infrabel 

-  de verbruikskost, berekend volgens een in het bestek opgenomen formule. 

3.4. 

Drie  kandidaten  dienen  een  offerte  in:  de  verzoekende  partij, 

Ansaldo STS (hierna: Ansaldo) en Clearsy. 

Op 9 oktober 2014 stuurt de verwerende partij een “Request for 

Quotation  n°2”  aan  de  drie  inschrijvers,  waarbij  drie  bijlagen  worden  gevoegd: 

een  lijst  met  algemene  opmerkingen  of  vragen  –  dezelfde  voor  de  drie 

inschrijvers – en twee specifieke met betrekking tot hun eerste offerte, namelijk 

een  lijst  met  een  aantal  punctuele  verbeteringen  of  opmerkingen  en  één  met 

betrekking  tot  de  ontwerpvereisten  –  aangemerkt  door  middel  van  een  “R”  en 

nummer in de linker kolom van het document. 

In  de  lijst  met  algemene  opmerkingen  wordt  verduidelijkt  dat 

voor  het  onderhoudscontract  alle  LRU’s  moeten  worden  vermeld,  dat  als  LRU 

wordt beschouwd alle onderdelen die afzonderlijk kunnen worden vervangen, dus 

XII-7868-4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ook  kabels, en dat de waarde “0”  dient  te worden ingevuld als er  geen jaarlijks 

forfaitair bedrag moet worden betaald. 

De verwerende partij verzoekt de inschrijvers, op grond van de 

meegedeelde  verbeteringen,  opmerkingen  of  vragen,  een  nieuwe  offerte  in  te 

dienen uiterlijk op 24 oktober 2014. 

Midden oktober vindt ook met elk van de drie inschrijvers een 

overleg plaats. 

Op  16  oktober  2014  stuurt  de  verwerende  partij  aan  de  drie 

inschrijvers  een  nieuwe  “Request  for  Quotation  nr.3”.  In  deze  “Request  for 

Quotation”  maakt  de  verwerende  partij  een  aantal  bijkomende  verbeteringen  of 

opmerkingen en worden tevens twee posten van het bestek gewijzigd. 

De termijn om een nieuwe offerte in te dienen wordt verlengd 

naar 31 oktober 2014. 

De drie inschrijvers dienen een tweede offerte in. 

Op  7  november  2014  stuurt  de  verwerende  partij  aan  de 

drie inschrijvers  een  nieuwe  en  laatste  “request  for  quotation  nr.  4”,  waarin  zij 

ten aanzien van elk van de inschrijvers nog een aantal punctuele verbeteringen en 

opmerkingen  maakt.  Aan  de  inschrijvers  wordt  gevraagd,  op  grond  van  de 

verbeteringen en opmerkingen, uiterlijk op 14 november 2014 een best and final 

offer (BAFO) in te dienen. 

De  drie  kandidaten  dienen  binnen  de  voorgeschreven  termijn 

een BAFO in. 

3.5. 

Op  19 november  en  op  9  en  17 december  2014  stelt  de 

verwerende partij het gunningsverslag op. 

Uit dat verslag blijkt dat de verzoekende partij met haar BAFO 

het beste scoort op het vlak van de technische kwaliteit en Ansaldo het beste qua 

XII-7868-5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijs. Verrekend volgens het relatieve gewicht van de twee gunningscriteria leidt 

dit tot een rangschikking waarbij Ansaldo als eerste wordt gerangschikt met een 

score van 0,942 en de verzoekende partij als tweede met een score van 0,863. 

Voorgesteld  wordt  de  opdracht,  die  is  opgesplitst  in  twee 

raamovereenkomsten,  te  weten  een  leveringscontract  van  10  jaar  en  een 

herstellings- en onderhoudscontract van 20 jaar, te gunnen aan Ansaldo. 

3.6. 

Op  23  februari  2015  bekrachtigt  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij het voorstel om te gunnen aan Ansaldo. 

In  het  voorstel  tot  gunnen  wordt  wat  het  bedrag  van  de 

opdracht betreft, vermeld dat het bedrag van de aan Ansaldo te gunnen opdracht 

overeenstemt  met  de  TCO-waarde  (5.487.674  euro)  waarvan  de  kosten  worden 

afgetrokken  voor  het  preventief  onderhoud,  uitgevoerd  door  de  nv  Infrabel,  de 

kosten  voor  de  vervanging  van  5%  van  de  LRU  en  de  kost  voor  het 

energieverbruik  gedurende  20  jaar,  wat  voor  Ansaldo  “in  totaal  197.234  euro” 

was, om een bedrag te krijgen van 5.290.440 euro. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Op  26  februari  2015  wordt  de  beslissing  tot  gunning  van  de 

opdracht ter kennis gebracht van de inschrijvers via aangetekende brieven en via 

e-mailberichten. 

3.7. 

Op  22  april  2015  dient  de  verzoekende  partij  een  “beroep  tot 

nietigverklaring  &  vordering  tot  schorsing”  in  van  de  beslissing  van  de 

verwerende partij van 23 februari 2015 “waarmee de opdracht van levering van 

meetposten voor warme asbussen (dossier 04C/291108) wordt toegewezen aan de 

onderneming Ansaldo STS (Frankrijk)”. 

XII-7868-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

4. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’. 

Uit de bestreden beslissing blijkt volgens de verzoekende partij 

niet  dat  de  offertes  aan  een  prijsonderzoek  werden  onderworpen  en  aan  de 

inschrijvers  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd,  noch  worden  daarin  de 

redenen aangegeven waarom de verwerende partij geen dergelijk onderzoek heeft 

verricht en waarom zij geen prijsverantwoording aan de gekozen inschrijver heeft 

gevraagd. 

De  bestreden  beslissing  zou  voorts  –  volgens  de  verzoekende 

partij  nog  steeds  in  strijd  met  de  formelemotiveringsplicht  –  slechts  de  globale 

prijs  van  elk  der  inschrijvers  weergeven.  De  verwerende  partij  beroept  zich  ten 

onrechte  op  haar  geheimhoudingsplicht  om  haar  geen  inzage  te  verlenen  in  de 

prijzen per post van iedere inschrijver.  

5. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij  dat  zij  op  het  ogenblik  van  de  kennisgeving  van  de  bestreden  beslissing 

geen  weet  had  van  de  prijsverschillen  voor  bepaalde  posten,  zodat  zij  in  haar 

beroep  tot  nietigverklaring  daar  ook  niet  kon  op  ingaan.  De  verzoekende  partij 

kon enkel uitgaan van gissingen en veronderstellingen. Bijgevolg had zij niet de 

gelegenheid  zich  op  een  behoorlijke  manier  tegen  de  beslissing  te  verzetten;  zij 

kon slechts op een gebrekkige, beperkte wijze – doordat zij enkel weet had van 

de globale prijs voor alle posten samen, en daarnaast van de globale prijs voor de 

drie laatste posten samen – nagaan of de verwerende partij de offerte van Ansaldo 

wel  op  een  juiste  manier  had  beoordeeld.  De  verwerende  partij  beriep  zich  ten 

onrechte  op  haar  geheimhoudingsplicht.  De  gunnende  overheid  mag  zich  niet 

XII-7868-7/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verschuilen achter het bedrijfsgeheim om zich te onttrekken aan haar verplichting 

uitdrukkelijk en afdoende te motiveren. 

Voorts herhaalt zij dat nergens door de verwerende partij wordt 

verklaard waarom er door haar geen prijsverantwoording werd gevraagd, of, met 

andere woorden, waarom er volgens haar geen schijn van abnormaliteit bleek uit 

het aanbod van Ansaldo. De prijsverschillen tussen het aanbod van Ansaldo aan 

de  ene  kant  en  van  de  verzoekende  partij  en  Clearsy  aan  de  andere  kant,  zijn 

nochtans  aanzienlijk.  Niet  alleen  de  globale  prijs  is  aanzienlijk  lager,  maar  dat 

geldt nog meer voor het prijsverschil voor post 70 ‘herstelling op 20 jaar’. Ook de 

prijzen die Ansaldo aanbood voor de drie laatste posten – ‘preventief onderhoud’, 

‘vervanging 5 % LRU op 20 jaar’, ‘kost verbruik’ – lagen in vergelijking met die 

van de twee andere inschrijvers bijzonder laag. 

6. 

In haar laatste memorie blijft de verzoekende partij erbij dat het 

voor  haar  op  grond  van  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  onmogelijk 

was  om  na  te  gaan  of  die  beslissing  door  de  verwerende  partij  wel  op  een 

zorgvuldige  en  verantwoorde  manier  was  genomen.  Daartoe  was  het  immers 

nodig  dat  zij  ook  weet  had  van  de  prijs  die  door  de  andere  inschrijvers  was 

aangeboden voor elke post afzonderlijk. Enkel op die manier kon zij nagaan waar 

de anomalieën zich precies situeerden. Het gevolg hiervan was dat zij slechts een 

gebrekkig verzoekschrift kon indienen. 

Zij blijft er tevens bij dat de verwerende partij zich ten onrechte 

op  haar  geheimhoudingsplicht  heeft  beroepen.  Dat  de  verwerende  partij  deze 

prijzen wel vrijgeeft in de procedure ten gronde in het administratief dossier maar 

deze  weigerde  vrij  te  geven  voordien  en  ook  in  de  schorsingsprocedure,  doet 

vermoeden 

dat 

de 

verwerende 

partij 

enkel 

haar 

zogenaamde 

geheimhoudingsplicht had ingeroepen om een beroep door de verzoekende partij 

tegen  haar  beslissing  te  voorkomen  of  te  bemoeilijken.  Als  blijkt  dat  de 

aanbestedende overheid zich ten onrechte beroept op haar geheimhoudingsplicht 

om  bepaalde  gegevens  die  van  belang  zijn  om  haar  beslissing  te  kunnen 

beoordelen, niet mee te delen, dan is de formelemotiveringsplicht onmiskenbaar 

geschonden. 

XII-7868-8/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsverplichting  die  de  verzoekende  partij  afleidt  uit  de  wet  van 

29  juli  1991,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de 

beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Te  dezen  is  de  geformaliseerde  gunningsbeslissing  het  besluit 

van  23  februari  2015  van  de  raad  van  bestuur  van  Infrabel  waarbij  het 

gemotiveerde  voorstel  tot  gunning  van  de  opdracht  aan  Ansaldo  wordt 

goedgekeurd.  Het  gunningsverslag  werd  aan  de  verzoekende  partij  ter  kennis 

gebracht samen met de bestreden beslissing. Wat de evaluatie van de prijs betreft, 

werd bij de analyse van de offertes de totale TCO berekend door alle opgegeven 

prijzen  voor  de  11  posten  samen  te  tellen.  Bij  de  kennisgeving  van  het  verslag 

aan  de  verzoekende  partij  werden  de  afzonderlijke  bedragen  voor  de  11  posten 

van  de  twee  andere  inschrijvers  wit  gemaakt;  enkel  hun  globale  TCO  werd 

vrijgegeven. 

In  de  concrete  omstandigheden  van  de  zaak  waarin  de 

verzoekende  partij  aanklaagt  dat  zij  in  het  ongewisse  was  omtrent  de  door  de 

andere inschrijvers opgegeven eenheidsprijzen voor de afzonderlijke posten zodat 

zij deze niet kon onderzoeken op “anomalieën”, is de verzoekende partij door de 

kennisname van het administratief dossier, in staat gesteld geweest deze cijfers te 

kennen  en  door  het  indienen  van  een  memorie  van  wederantwoord  haar  tweede 

middel nader uit te werken op grond van de haar tot dan toe onbekende gegevens 

die  de  verwerende  partij  aanvankelijk  niet  wou  vrijgeven  in  het  kader  van  de 

bescherming  van  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie.  Een  nietigverklaring  van  de 

gunningsbeslissing op grond van een schending van de formelemotiveringsplicht 

omdat de verzoekende partij bij het instellen van haar beroep deze cijfers nog niet 

kende,  is  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  meer  dienstig  voor  de 

verzoekende  partij;  zij  is  tijdens  het  geding  wel  afdoende  in  staat  gesteld  voor 

haar rechten op te komen.  

XII-7868-9/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De verzoekende partij toont voorts niet aan dat de beoordeling 

door  de  verwerende  partij  in  het  kader  van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk 

besluit  van  16  juli  2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren’ 

(hierna:  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012),  dat  “er  geen  enkele  schijn  van 

abnormaliteit  uit  de  offerte  van  Ansaldo  en  de  daarin  opgenomen  prijzen  is 

gebleken”  nog  nader  formeel  moet  worden  gemotiveerd.  Anders  is  het  voor  de 

vraag of de inhoudelijke beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver en 

haar  prijzen  regelmatig  en  juist  is,  en  of  dat  er  in  dat  opzicht  al  dan  niet  een 

schending  van  de  zorgvuldigheidsplicht  en  de  materiëlemotiveringsplicht 

voorligt, wat aan bod komt bij het tweede middel. 

9. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

10. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  de  artikelen  21,  §§  1  en  3,  en  98,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  van 

16 juli 2012, artikel 26, § 2, van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  van 

15 juni  2006)  en  artikel  5,  2°,  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  wet  van 

17 juni 2013). 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende  partij  met  toepassing  van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

van  16  juli  2012  of  ingevolge  haar  zorgvuldigheidsplicht  aan  de  gekozen 

inschrijver  Ansaldo  een  prijsverantwoording  had  moeten  vragen  omtrent  zowel 

de  totaalprijs  van  zijn  offerte  als  de  afzonderlijke  prijzen  voor  de  posten 

‘preventief  onderhoud’,  ‘kost  verbruik’  en  ‘vervanging  5  %  LRU  op  20  jaar’. 

Zulks zou zich opdringen, volgens haar, omdat de totaalprijs en de prijzen voor 

de betrokken posten abnormaal laag zijn. 

XII-7868-10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toegelicht wordt: 

“De prijs die door één van de inschrijvers, Ansaldo STS, werd opgegeven 
verschilde  in  aanzienlijke  mate  van  die  van  de  twee  andere  inschrijvers, 
verzoekende partij Voestalpine Signaling Siershahn GmbH en Clearsy. 
De  prijs  van  Ansaldo  STS  bedroeg  5.487.674,00  €,  die  van  Voestalpine 
Signaling  Siershahn  GmbH  daarentegen  8.074.577,00  €  en  van  Clearsy 
8.195.139,00 €. 
Het  verschil  wordt  nog  groter  waar  Ansaldo  STS  voor  de  posten 
‘preventief onderhoud’, ‘vervanging 5 % LRU - Lowest Replaceable Unit 
(dit  is  kleinste  vervangbare  eenheid)  op  20  jaar’,  en  ‘kost  verbruik  (op 
20 jaar)’ een prijs zou hebben opgegeven van 197.234,00 € alles samen, 
terwijl Voestalpine Signaling Siershahn GmbH hiervoor op een prijs komt 
van (265.980,00 € + 290.092,00 € + 724.935,00 € =) 1.281.007,00 €. 
Voestalpine Signaling Siershahn GmbH legt een document neer, getiteld 
‘Motivatie verzoekschrift vernietiging’ van 02-04-2015 (stuk 4.1.), samen 
met  de  nodige  stavingstukken  (stuk  4.2.1.-4.2.7.),  waarin  omstandig 
uiteengezet  wordt  waarom  de  prijs  die  Ansaldo  STS  voor  die  posten 
opgeeft onmogelijk juist kan zijn. 
Volgens  de  vereisten  van  Infrabel  n.v.  (‘Detectie  van  warme  asbussen 
MP.NG  (meetposten  new  generation)  –  ontwerpeisen’,  par.  3.3.  R  12) 
dienden de meetposten te voldoen aan norm EN50125. 
Dit  betekende  dat  de  werking  van  de  meetposten  moest  gewaarborgd 
blijven  bij  temperaturen  in  de  buitenlucht  van  -  25  C°  tot  +  40  C°. 
Bovendien  moest  rekening  gehouden  worden  met  de  gevolgen  van 
zonnestraling, alsook met die van sneeuw, hagel en ijsafzetting (publicatie 
van  de  norm  EN50125-3  door  het  Deutsches  Institut  für  Normung  e.v., 
p.12 par. 4.9.; p. 12 par. 4.7. en 4.8., stuk 4.2.7.). 
Indien men voor wat betreft de prijsopgave van Ansaldo STS zou uitgaan 
van de hoogst mogelijke prijs van 197.234,00 € voor de ‘kost verbruik (op 
20  jaar)’  (wat  zou  betekenen  dat  de  prijs  voor  de  posten  ‘preventief 
onderhoud’  en  ‘vervanging  5  %  LRU  op  20  jaar’  nihil  zou  zijn,  wat 
weinig  waarschijnlijk  is),  dan  komt  men  volgens  de  berekening  die 
Infrabel  n.v.  heeft  voorgeschreven  (zie  ‘Detectie  van  warme  asbussen 
MP.NG 
specifieke  contractuele 
voorwaarden’  van  24-07-2014,  p.  13,  punt  8.3.2.,  stuk  4.2.4.)  op  een 
energieverbruik van 114 watt per meetpost. 
Infrabel  n.v.  bevestigde  op  09-03-2015  aan  Voestalpine  Signaling 
Siershahn GmbH dat Ansaldo STS zou gebruik maken van het zogeheten 
‘Pegasus’-systeem van het Spaanse ITSS (Iberica Tecnologia En Sistemas 
De Seguridad Ferroviarios S.L.). 
Volgens  een  technisch  document  van  ITSS  (stuk  4.2.5.)  zou  het 
energieverbruik  voor  een  meetpost  van 
ITSS  met  2  scanners 
130 voltampère bedragen, waarbij echter uitdrukkelijk vermeld wordt dat 
hierbij  geen  rekening  werd  gehouden  met  het  energieverbruik  bij  anti-
ijsverwarming, speciale datatransmissie of airconditioning. 
Volgens  een  ander  document  van  ITSS  (stuk  4.2.6.)  zou  het 
energieverbruik  voor  een  meetpost  van  ITSS  met  2  scanners  zonder 

(meetposten  new  generation) 

- 

XII-7868-11/30 

 
 
 
 
de 

400 

voor 

bedragen; 

voltampère 

scannerverwarming 
scannerverwarming zou hier nog eens 160 voltampère bijkomen. 
Het energieverbruik dat ITSS zelf opgeeft per meetpost ligt dus beduidend 
hoger  dan  het  energieverbruik  dat  volgens  de  offerte  van  Ansaldo  STS 
van toepassing zou zijn, zelfs indien zou worden uitgegaan van de hoogst 
mogelijke prijs van 197.234,00 €. 
Kennelijk  werd  er  door  Ansaldo  STS  bij  de  berekening  van  het 
energieverbruik  van  de  meetposten  geen  rekening  gehouden  met 
klimatologische  omstandigheden,  en  werden  de  kosten  voor  de 
verwarming of de airconditioning van de scanners dus niet meegerekend, 
waarmee zij inging tegen de eisen die door Infrabel n.v. waren gesteld. 
Hieruit  kan  ook  afgeleid  worden  dat  Ansaldo  STS  voor  wat  betreft  de 
posten  ‘preventief  onderhoud’  en  ‘vervanging  5  %  LRU  op  20  jaar’ 
waarschijnlijk  evenmin  de  kosten  voor  de  verwarmings-  en 
airconditioningselementen heeft meegerekend. 
Het  is  derhalve  zeer  de  vraag  of  Infrabel  n.v.  wel  op  een  behoorlijke, 
zorgvuldige  manier  de  prijzen  heeft  onderzocht  die  inschrijver  Ansaldo 
STS vermeld heeft in haar offerte. 
Infrabel  n.v.  diende  op  grond  van  haar  zorgvuldigheidsverplichting  de 
regelmatigheid  van  de  offertes  na  te  gaan,  en  één  van  de  vereisten  voor 
een  regelmatige  offerte  is  juist  dat  er  geen  abnormale  prijzen  worden 
opgegeven.” 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  voorts 

dat  indien  met  haar  zou  worden  aangenomen  dat  het  eigenlijk  niet  gaat  om  een 

onderhandelingsprocedure  –  uit  niets  blijkt  immers  dat  de  procedure  kadert  in 

artikel 26 van de wet van 15 juni 2006 of dat er hier effectief werd onderhandeld 

– de verwerende partij dan met toepassing van het voormelde artikel 21, § 3, aan 

Ansaldo een verantwoording had moeten vragen over de abnormaal lage prijzen 

die  Ansaldo  hanteerde.  Artikel  98,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli 

2012,  ook  al  is  dit  artikel  slechts  van  toepassing  in  het  geval  er  vier  offertes 

werden  ingediend,  geeft  een  nadere  bepaling  van  wat  moet  worden  verstaan 

onder abnormale prijs. 

11. 

In  de  memorie  van  antwoord  stelt  de  verwerende  partij  dat  in 

zoverre het middel gericht is tegen het vermeend onrechtmatig aanwenden van de 

onderhandelingsprocedure op de voorliggende opdracht, het middel niet gericht is 

tegen  de  bestreden  gunningsbeslissing,  maar  tegen  het  bestek.  Aangezien  de 

beslissing  tot  goedkeuring  van  het  bestek  niet  werd  aangevochten,  is  dit 

middelonderdeel onontvankelijk. 

XII-7868-12/30 

 
 
 
 
 
 
Voorts  is  zij  van  oordeel  dat  zij  niet  gehouden  was  tot  het 

voeren van een prijsonderzoek op grond van de artikelen 21, § 3, en 98, § 1, van 

het koninklijk besluit van 16 juli 2012, aangezien die niet van toepassing zijn op 

de onderhandelingsprocedure. 

De  verwerende  partij  betwist  voorts  dat  geen  beroep  mocht 

worden  gedaan  op  de  onderhandelingsprocedure  en  dat  zij  daarvan  in  casu  niet 

effectief  toepassing  zou  hebben  gemaakt.  In  de  speciale  sectoren  heeft  de 

aanbestedende overheid krachtens artikel 53, § 1, van de wet van 15 juni 2006 de 

keuze om de onderhandelingsprocedure aan te wenden voor het plaatsen van haar 

opdrachten  en  moet  zij  zich  daarvoor  niet  verantwoorden  op  grond  van  de 

bijzondere  gevallen  die  in  artikel  26, §  2,  van  de  wet  van  15  juni  2006  worden 

bepaald, zoals dat in de klassieke sectoren het geval is met toepassing van artikel 

5, 2°, van de wet van 17 juni 2013. 

De  opdracht  werd  gegund  in  verschillende  rondes,  waarbij  de 

betrokken inschrijvers telkens de mogelijkheid kregen hun offerte bij te schaven 

en  te  optimaliseren.  In  de  verschillende  onderhandelingsrondes  kregen  de 

inschrijvers ook de mogelijkheid de prijzen van hun offerte aan te passen. Het is 

bijgevolg  duidelijk  dat  de  onderhandelingen  tussen  de  verwerende  partij  en  de 

inschrijvers  in  casu  veel  verder  zijn  gegaan  dan  het  louter  aanbrengen  van 

verduidelijkingen  of  aanvullingen,  nu  de  inschrijvers  onder  meer  hun  prijzen  – 

met inbegrip van de totale offerteprijs – meermaals hebben gewijzigd. 

De  verwerende  partij  zet  ten  slotte  uiteen  waarom  er  volgens 

haar  ook  geen  enkele  reden  was  om  ten  aanzien  van  Ansaldo  een  procedure  op 

grond  van  de  algemene  zorgvuldigheidsplicht  en  artikel  21,  §  1,  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  in  te  zetten  waarbij  op  zoek  zou  worden 

gegaan naar de aanwezigheid van abnormale prijzen.  

Zij wijst erop dat, gelet op de aanslepende economische crisis, 

bepaalde 

inschrijvers  met  zeer  concurrentiële  prijzen  –  en  beperkte(re) 

winstmarges  –  inschrijven  op  overheidsopdrachten.  In  die  context  hoeven 

inschrijvingsprijzen die schommelen tussen de 5.487.674 euro en 8.195.139 euro 

XII-7868-13/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  te  verbazen.  Er  is  geen  reden  om  aan  te  nemen  dat  de  prijs  van 

8.195.139 euro  –  offerte  van  Clearsy  –  of  van  8.074.577  euro  –  offerte  van  de 

verzoekende  partij  –  als  referentie  zou  moeten  gelden  voor  de  beoordeling  van 

het  al  dan  niet  normale  karakter  van  de  inschrijvingsprijzen  en  evenmin  is  er 

reden  om  aan  te  nemen  dat  een  inschrijvingsprijs  van  5.487.674  euro 

noodzakelijk als “schijnbaar abnormaal laag” zou moeten worden beschouwd. 

Voorts  is  uit  de  offerte  en  de  onderhandelingen  die  de 

verwerende  partij  met  de  gekozen  inschrijver  Ansaldo  heeft  gevoerd,  gebleken 

dat  de  prijzen  van  Ansaldo  wel  degelijk  de  eisen  dekken  die  het  bestek  oplegt. 

Aldus  heeft  de  verwerende  partij  alle  garanties  dat  Ansaldo  de  opdracht  zal 

uitvoeren  conform  de  vereisten  van  de  opdrachtdocumenten  en  dit  tegen  de  in 

haar  offerte  opgegeven  prijzen.  Het  risico  voor  de  verwerende  partij  op  niet-

conforme uitvoering door de gekozen inschrijver Ansaldo, is bovendien beperkt. 

De verwerende partij kan in voorkomend geval immers niet verplicht worden de 

niet-conforme levering te aanvaarden. Bovendien stelt de leverancier zich in het 

geval  van  niet-conforme  levering  bloot  aan  het  risico  op  toepassing  van 

actiemiddelen  door  de  verwerende  partij  in  de  zin  van  artikel  44  van  het 

koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  ‘tot  bepaling  van  de  algemene 

uitvoeringsregels  van  de  overheidsopdrachten  en  van  de  concessies  voor 

openbare werken’. 

De verwerende partij gaat ten slotte ook nog uitgebreid in op de 

“detailkritiek van de verzoekende partij per bekritiseerde post”.  

12. 

In de memorie van wederantwoord blijft de verzoekende partij  

erbij dat de verwerende partij ten onrechte betoogt dat de gunning verliep volgens 

de  onderhandelingsprocedure.  Zij  meent  dat  de  verwerende  partij  dan  ook  met 

toepassing  van  het  voormelde  artikel  21,  §  3,  Ansaldo  om  een  verantwoording 

had  moeten  vragen  omtrent  de  abnormaal  lage  prijs  die  zij  aanbood.  Nergens 

blijkt  uit  de  ‘Requests  for  Quotation’,  die  door  de  verwerende  partij  worden 

omschreven  als  “onderhandelingsrondes”,  dat  er  daadwerkelijk  werd 

onderhandeld  met  de  inschrijvers,  dit  wil  zeggen  dat  de  wijziging  van  de 

voorwaarden van de opdracht werd besproken of dat er werd afgedongen op de 

prijs. 

XII-7868-14/30 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts blijft zij erbij dat de verwerende partij geen zorgvuldig 

prijsonderzoek  heeft  verricht.  Het  is  immers  weinig  aannemelijk  dat  de  prijzen 

van  Ansaldo  voor  de  post  70  ‘herstelling  op  20  jaar’  en  de  posten  ‘preventief 

onderhoud’, ‘vervanging 5 % LRU op 20 jaar’, en ‘kost verbruik’ niet abnormaal 

laag zouden zijn, zoals de verwerende partij volhoudt.  

Alleen  al  voor  post  70  ‘herstelling  op  20  jaar’  –  deze  kritiek 

formuleert  de  verzoekende  partij  op  grond  van  de  inzage  van  het  administratief 

dossier  –  bedraagt  het  verschil  met  de  andere  inschrijvers  2  tot  3  miljoen  euro. 

Ondanks  dit  bijzonder  grote  prijsverschil,  heeft  de  verwerende  partij  kennelijk 

geen  vragen  gesteld  aan  Ansaldo  over  de  wijze  waarop  die  haar  prijs  berekend 

had. Het bestaan van een al dan niet verhevigde concurrentie verklaart nog altijd 

niet  dit  grote  prijsverschil.  Het  feit  dat  Ansaldo  uiteindelijk  de  gevolgen  zal 

dragen indien haar levering niet in overeenstemming is met de eisen die werden 

gesteld,  ontslaat  de  verwerende  partij  er  uiteraard  niet  van  om  een  behoorlijk 

prijsonderzoek  uit  te  voeren.  Het  prijsverschil  is  des  te  opvallender  omdat  de 

systemen  van  de  verzoekende  partij  en  van  Ansaldo  eigenlijk  nauwelijks  van 

elkaar  verschillen.  Het  Pegasus-systeem  van  het  Spaanse  Iberica  Tecnologia  En 

Sistemas De Seguridad Ferroviaros s.l. (ITSS), waar Ansaldo gebruik van maakt, 

is  immers  in  belangrijke  mate  een  kopie  van  het  Phoenix-systeem  van  de 

verzoekende partij. 

De  verzoekende  partij  legt  vervolgens  uit  op  welke  wijze  zij 

zelf is gekomen tot het bedrag dat zij bood voor post 70 en bezorgt hieromtrent 

ook  een  “Toelichting  post  70”.  Samengevat,  komt  zij,  door  bij  elk  van  de 

19 LRU,  waaruit  haar  meetpost  bestaat,  uit  te  gaan  van  hun  eigen  “MTBF-

waarde”  (“Mean  Time  Between  Failures”  –  vertaling:  gemiddeld  tijdsverloop 

tussen  het  optreden  van  een  faling)  die  zij  heeft  berekend  op  grond  van 

praktijkervaring, uit op een prijs van 3.239.870 euro. 

Het  systeem  van  Ansaldo  blijkt  volgens  de  stukken  uit  het 

administratief dossier echter slechts te bestaan uit 7 LRU’s. Opvallend hierbij is 

dat  een  deel  van  de  LRU’s  die  door  de  verwerende  partij  uitdrukkelijk  waren 
voorgeschreven,  bij  inschrijver  Ansaldo  blijkt  te  ontbreken,  onder  meer  een 

XII-7868-15/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regen-  of  vochtigheidssensor,  terwijl  volgens  de  verwerende  partij  het  systeem 

van Ansaldo hier wel degelijk in zou voorzien juist omdat de verwarming ervan 

pas zou aanslaan als het koud is en het tegelijk regent of  sneeuwt,  waardoor de 

kosten  aanzienlijk  zouden  beperkt  blijven.  Indien  wordt  uitgegaan  van  slechts 

7 LRU’s, zoals in het geval van Ansaldo, en bovendien van een betrouwbaarheid 

(MTBF) volgens de theoretische standaard “MIL-HDBK (‘Military Handbook’) -

217 F notice 2”, dan komt men inderdaad tot een bedrag voor post 70 “herstelling 

op 20 jaar” dat het bedrag dat door Ansaldo werd voorgesteld benadert, namelijk 

1.061.640  euro.  De  prijs  die  Ansaldo  voorstelt  voor  post  70  kan  bijgevolg 

onmogelijk als realistisch worden beschouwd. 

Wat  posten  ‘preventief  onderhoud’,  ‘vervanging  5  %  LRU  op 

20 jaar’ en ‘kost verbruik’ betreft, merkt de verzoekende partij nog het volgende 

op.  Eis  R33  van  de  “ontwerpvereisten”  gevoegd  bij  het  bestek  bepaalt 

uitdrukkelijk dat als er geen preventief onderhoud nodig is, dit door de inschrijver 

moet  kunnen  worden  bewezen.  Uit  niets  blijkt  echter  dat  dit  bewijs  inderdaad 

door  Ansaldo  werd  geleverd.  Alleszins  bestaan  er  ernstige  twijfels  dat  de 

meetposten van Ansaldo geen preventief onderhoud nodig zouden hebben; dit is 

technisch  vrijwel  uitgesloten.  Hoe  dan  ook  komt  het  zo  beweerde  “predictief 

onderhoud”  neer  op  een  preventief  onderhoud:  het  onderhoud  wordt  immers 

uitgevoerd  voordat  de  meetpost  niet  meer  op  een  behoorlijke  manier  kan 

functioneren.  Zelfs in  dat geval, moet in ieder geval het waarschuwingssysteem 

op  zich  geregeld  worden  gecontroleerd.  Ook  de  afstelling  van  de  railcontacten 

moet  in  elk  geval  geregeld  worden  nagegaan  alsook  moet  de  draaiende  spiegel 

geregeld  worden  schoongemaakt,  zo  niet  kan  het  systeem  door  het 

binnendringend vuil en vocht na een tijd niet langer meer functioneren. Ten slotte 

moet het systeem geregeld worden gekalibreerd, teneinde de nauwkeurigheid van 

de  metingen  te  waarborgen.  Ook  ITSS,  dat  het  systeem  ontwikkelde  waarvan 

Ansaldo gebruik maakt, past kalibreren toe. 

Voor  wat  de  post  ‘vervanging  5  %  LRU  op  20  jaar’  betreft, 

betwist  de  verzoekende  partij  eveneens  de  verklaring  van  de  verwerende  partij 

dat  het  gebruik  van  gerecycleerde  onderdelen  een  aanzienlijke  besparing  zou 

inhouden en acht zij die bewering lang niet bewezen. Gerecycleerde onderdelen 

hebben  immers  evenzeer  hun  kostprijs.  Bovendien  houdt  ook  de  verzoekende 

XII-7868-16/30 

 
 
 
 
 
 
partij bij haar berekening rekening met het gebruik van gerecycleerde onderdelen. 

Dit kan dus moeilijk het verschil in prijs tussen Ansaldo en de verzoekende partij 

verklaren. Het kan trouwens nooit helemaal van te voren bepaald worden wat het 

aandeel zal zijn van de gerecycleerde onderdelen in het totaal aantal onderdelen 

dat moet worden vervangen op 20 jaar. 

Ten slotte, wat de post ‘kost verbruik’ betreft, trekt zij eveneens 

de  uitleg  van  de  verwerende  partij  met  betrekking  tot  de  technologische 

innovaties van het systeem van Ansaldo – waardoor de verbruikskosten veel lager 

zouden uitvallen doordat er voor de meetposten geen verwarming nodig zou zijn, 

behalve  wanneer  de  temperatuur  zou  dalen  onder  de  5°C  en  het  tegelijk  zou 

regenen of sneeuwen – in twijfel. Zoals reeds gezegd, is er in de lijst van LRU’s 

van Ansaldo nergens sprake van een sensor die regen of sneeuw kan detecteren. 

Het is trouwens de vraag of een meetsysteem wel behoorlijk kan functioneren als 

het pas aanslaat bij een temperatuur onder 5°C als het tegelijk regent of sneeuwt. 

In dit verband merkt de verzoekende partij nog op dat de koudste maanden van 

het jaar over het algemeen ook de meeste neerslagdagen kennen. Bijgevolg kan 

het  verschil  in  verbruik  zo  groot  niet  zijn  tussen  een  systeem  waarvan  de 

verwarming  alleen  aanslaat  als  de  temperatuur  daalt  beneden  de  5°C  en  het 

tegelijk regent of sneeuwt, en een gewoon systeem. In de technische documenten 

van  het  Spaanse  ITSS  die  de  verzoekende  partij  heeft  voorgelegd,  en  die 

betrekking  hebben  op  het  Pegasus-systeem  waar  Ansaldo  gebruik  van  maakt,  is 

bovendien nergens sprake van de zogenaamde “technologische innovaties” waar 

het Pegasus-systeem volgens Ansaldo blijk van zou geven. Daarentegen mag uit 

deze  documenten  worden  afgeleid  dat  het  Pegasus-systeem  gewoon  gekoeld  en 

verwarmd wordt als andere systemen.  

Volgens  de  verzoekende  partij  is  het  voorts  onduidelijk  of  de 

inschattingen,  waar  alle  inschrijvers  van  zijn  uitgegaan  bij  het  bepalen  van  de 

post  ‘kost  verbruik’,  op  dezelfde  wijze  gebeurden.  Het  is  geenszins  uitgesloten 

dat  door  de  andere  inschrijvers  geen  rekening  werd  gehouden  met  gegevens 

waarmee  de  verzoekende  partij  wel  rekening  hield.  Zij  herhaalt  dat  heel  wat 

LRU’s die door de verwerende partij waren voorgeschreven of aanwezig werden 

geacht bij Ansaldo ontbraken en vermoedt dan ook dat door Ansaldo enkel werd 

rekening  gehouden  met  het  beperkt  aantal  LRU’s  die  zij  vermeldt  om  de 

XII-7868-17/30 

 
 
 
 
 
 
verbruikskosten te berekenen.  Andere LRU’s, die  nochtans noodzakelijk waren, 

werden bij de berekening van de verbruikskosten achterwege gelaten. 

De  verzoekende  partij  besluit  dat  het  feit  dat  het  systeem  van 

Ansaldo  door  de  verwerende  partij  als  technisch  inferieur  werd  beschouwd 

moeilijk te rijmen valt met de beweerde lage onderhoudskosten. Voor wat post 70 

‘herstelling  op  20  jaar’  betreft,  heeft  verwerende  partij  kennelijk  geen  vragen 

gesteld aan Ansaldo over de wijze waarop die haar prijs berekend had, ondanks 

het bijzonder grote prijsverschil met de andere inschrijvers. Voor wat de posten 

‘preventief  onderhoud’,  ‘vervanging  5  %  LRU  op  20  jaar’  en  ‘kost  verbruik’ 

betreft,  heeft  de  verwerende  partij  de  antwoorden  van  Ansaldo  voetstoots 

aangenomen, zonder na te gaan of die antwoorden wel steekhoudend waren. 

13. 

In  haar  laatste  memorie  repliceert  de  verwerende  partij  op  het 

voor  haar  negatief  uitvallende  auditoraatsverslag,  in  zoverre  daarin  wordt 

aangenomen dat zij de op haar rustende zorgvuldigheidsplicht en het voormelde 

artikel  21,  §  1,  heeft  geschonden  door  de  offerte  van  Ansaldo  aan  geen 

prijsonderzoek  te  onderwerpen,  met  betrekking  tot  post  70  ‘herstelling  op 

20 jaar’, nog het volgende. 

Verwijzend  naar  bijlage  5  van  het  bestek,  verduidelijkt  zij  dat 

de  prijs  voor  het  onderhoudscontract  uitsluitend  is  gegrond  op  de  forfaitaire 

jaarlijkse  onderhoudsprijzen  die  de  inschrijvers  opgeven  voor  de  verschillende 

LRU’s van een meetpost. Zij kan de bewering van de verzoekende partij dat het 

gebruik  van  eenzelfde  of  een  gelijkaardig  systeem  –  quod  non  –  zou  moeten 

leiden tot eenzelfde kostprijs voor de vervanging of het herstel van de onderdelen 

van dat systeem niet bijvallen. De lagere prijzen van Ansaldo voor het onderhoud 

vloeien  hoofdzakelijk  voort  uit  de  doorgedreven  toepassing  van  recyclage  van 

(sub)onderdelen  van  de  LRU’s,  wat  door  Ansaldo  nadrukkelijk  werd  toegelicht 

en  aangetoond  tijdens  de  gevoerde  onderhandelingen.  Te  dezen  houdt  de 

voormelde recyclage concreet in dat enkel een bepaald defect (sub)onderdeel van 

een  LRU  wordt  vervangen  en  niet  de  volledige  eenheid.  Dit  verklaart  dat  de 

aankoopprijs  zo  goed  als  identiek  is  voor  de  verschillende  inschrijvers  maar  de 

herstellingsprijzen  beduidend 

lager  bij  Ansaldo.  Bovendien  betwist  de 

verwerende  partij  dat  het  systeem  van  Ansaldo  in  belangrijke  mate  een  “kopie” 

XII-7868-18/30 

 
 
 
 
 
 
 
zou zijn van het Phoenix-systeem van de verzoekende partij. Het is weliswaar zo 

dat de beide systemen teruggaan op een oorspronkelijk model, doch het systeem 

dat  Ansaldo  aanbiedt  –  het  Pegasus-systeem  –  is  een  optimalisering  van  het 

oorspronkelijke  model.  Het  systeem  dat  Ansaldo  aanbiedt, 

is  dus  het 

basissysteem met verdere technische evoluties, onder andere op het vlak van het 

lager  verbruik  van  het  systeem  en  het  gebruik  van  een  G-krachtsensor  bij  het 

predictief onderhoud. 

De  beweringen  van  de  verzoekende  partij  in  verband  met 

MTBF doen volgens de verwerende partij voorts niet ter zake in het kader van de 

vaststelling  van  de  kostprijs  voor  het  garantie-  en  onderhoudscontract.  Zij 

herhaalt  dat  die  kost  uitsluitend  gebaseerd  is  op  de  eenheidsprijzen  die  de 

inschrijvers  opgeven  voor  het  onderhoud  van  de  verschillende  LRU’s  van  een 

meetpost.  De  MTBF  wordt  door  de  nv  Infrabel  louter  bij  de  inschrijvers 

opgevraagd  om  te  kunnen  inschatten  welke  LRU’s  het  gevoeligst  zijn  wat  de 

noodzaak tot herstel of vervanging betreft, doch oefent geen enkele invloed uit op 

de prijzen, noch op de aan de nv Infrabel te factureren jaarbedragen, noch op de 

totale kost voor het onderhoudscontract. 

De verwerende partij betwist ook dat Ansaldo een meetsysteem 

met  slechts  7  LRU’s  als  uitgangspunt  zou  hebben  genomen  voor  de  berekening 

van  de  kost  voor  het  onderhoudscontract.  De  meetpost  van  Ansaldo  (Pegasus-

systeem) bestaat uit 16 LRU’s, wat dus vergelijkbaar is met de 19 LRU’s van het 

meetsysteem van de verzoekende partij. Ansaldo zou een vervolledigde lijst met 

al haar LRU’s hebben doorgestuurd en voor diverse LRU’s een prijs “0” hebben 

opgegeven. 

De  verwerende  partij  merkt  ten  slotte,  wat  deze  post  betreft, 

nog  op  dat  de  nodige  toelichtingen  naar  aanleiding  van  de  onderhandelingen 

werden  gegeven  waaronder  de  toelichting  dat  de  forfaitaire  kosten  voor 

de ontbrekende  LRU’s  in  de  eerste  offerte  werden  verdeeld  over  de  LRU’s  die 

al vermeld  stonden  in  de  eerste  offerte.  Bijgevolg  was  nader  onderzoek  op  dit 

punt – door bijvoorbeeld het vragen om prijsverantwoording – volgens haar ook 

niet nodig. 

XII-7868-19/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  repliceert  zij  nog  op  de  bijkomende  kritiek  van  de 

verzoekende  partij,  zoals  ontwikkeld  in  haar  memorie  van  wederantwoord  met 

betrekking tot de posten ‘kost verbruik’ en ‘preventief onderhoud’. 

Wat de ‘kost verbruik’ betreft, betwist de verwerende partij de 

bemerking van de  verzoekende partij dat Ansaldo in zijn offerte geen LRU zou 

hebben  opgenomen  met  betrekking  tot  de  sensor  om  regen  en  sneeuw  te 

detecteren. Het betreft LRU nr. 5, genaamd ‘Sonde de température extérieure’ en 

die meet zowel de vochtigheid als de temperatuur, in de vorm van twee sensoren 

–  één  voor  vochtigheid  en  één  voor  temperatuur.  De  naam  van  dit  LRU  duidt 

weliswaar 

enkel  op  de 

temperatuursensor,  doch  omvat  ook 

een 

vochtigheidssensor.  Aangezien  Ansaldo  deze  vochtigheidssensor  pas  heeft 

opgenomen  in  zijn  BAFO  –  in  het  licht  van  de  met  de  nv Infrabel  gevoerde 

onderhandelingen met betrekking tot de post ‘kost verbruik’ – werd de naam van 

het LRU op dat moment echter niet meer gewijzigd, maar het betreft wel degelijk 

een LRU met een temperatuursensor én een vochtigheidssensor. Bij het systeem 

van de verzoekende partij gebeurt bijstelling van de verwarming enkel in functie 

van de omgevingstemperatuur en niet – zoals het systeem van Ansaldo – ook in 

functie van de vochtigheid. 

Wat  de  post 

‘preventief  onderhoud’  betreft,  blijft  de 

verwerende partij erbij dat het niet zo vreemd is dat de kostprijs voor deze post in 

de offerte van Ansaldo 0 euro is. Bij het systeem van Ansaldo is een preventief 

onderhoud  immers  niet  nodig  en  wordt  gewerkt  met  een  predictief  onderhoud, 

wat inhoudt dat het waarschuwingssysteem van Ansaldo eerst een waarschuwing 

zal  geven  wanneer  de  tussenkomst  door  een  technicus  vereist  is.  Dit  soort  van 

predictief  onderhoud  –  aan  de  hand  van  waarschuwings-  en  alarmsignalen  – 

wordt  algemeen  toegepast  bij  moderne(re)  seininrichtingssystemen.  Ansaldo 

heeft  voorts  wel  degelijk  het  bewijs  geleverd  dat  geen  preventief  onderhoud 

nodig 

is: 

in  het  kader  van  de  onderhandelingen  heeft  Ansaldo  zijn 

onderhoudsstrategie  duidelijk  verklaard  aan  de  verwerende  partij,  ook  met 

betrekking  tot  het  railcontact  type  Frauscher  RSR123.  Net  zoals  voor  dit 

railcontact en het defect dat in dat kader kan optreden, bestaat er voor alle andere 

anomalieën en fouten een specifieke foutcode die, bij het systeem van Ansaldo, 

wordt  doorgestuurd  naar  het  centrale  onderhoudscentrum  van  de  verwerende 

XII-7868-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
partij.  Bij  de  installatie  van  het  prototype  van  dit  predictief  onderhoud  is  het 

systeem reeds getest en conform bevonden. 

14. 

In  haar  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  er  in  de 

eerste plaats bij dat artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 wel 

degelijk  werd  geschonden.  Het  versturen  aan  de  inschrijvers  van  een  aantal 

“Requests  for  Quotation”  kan  moeilijk  omschreven  worden  als  het  voeren  van 

onderhandelingen. Zij wijst op het gevaar dat een aanbestedende overheid opteert 

voor  de onderhandelingsprocedure om op  die  manier  de  strenge  bepalingen  van 

onder meer het voormelde artikel 21, § 3, te omzeilen. 

Wat de schending van artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit 

van  16  juli  2012  en  van  de  algemene  zorgvuldigheidsplicht  betreft,  merkt  de 

verzoekende partij nog op dat het in de eerste plaats uit veiligheidsoverwegingen 

van belang was dat de verwerende partij zorgvuldig zou nagaan of de prijzen die 

door de inschrijvers voor post 70 ‘herstelling op 20 jaar’ werden opgegeven, wel 

realistisch waren. De “meetposten voor de detectie van warme asbussen” waarop 

de opdracht betrekking heeft, dienen om de veiligheid van het spoorwegennet te 

vergroten, aangezien ze ertoe bijdragen ontsporingen te voorkomen. 

Voorts blijft zij erbij dat ook Ansaldo net zoals zij tot haar prijs 

is  gekomen  door  het  aantal  LRU’s  te  vermenigvuldigen  met  een  factor  MTBF. 

De bewering van de verwerende partij in haar laatste memorie dat de MTBF geen 

enkele invloed uitoefent op de prijzen is weinig  geloofwaardig en  in tegenstrijd 

met  de  tabel  2  van  “Bijlage  5:  garantie  en  onderhoudscontract”,  waarin  ook  de 

MTBF  voor  elk  onderdeel  dient  te  worden  vermeld,  wat  inhoudt  dat  de  MTBF 

wel  degelijk  zijn  weerslag  heeft  op  de  eenheidsprijs  per  onderdeel.  Indien  niet 

wordt  uitgegaan  van  de  “gemiddelde  levensduur  van  het  onderdeel  zonder 

herstelling/onderhoud”,  kan  ook  niet  worden  bepaald  wanneer  een  onderdeel 

moet  worden  hersteld  of  vervangen,  en  kan  ook  geen  prijs  worden  bepaald.  En 

zelfs al zou de MTBF geen enkele invloed hebben gehad op de prijsbepaling door 

Ansaldo,  dan  nog  blijft  het  onduidelijk  hoe  deze  dan  wel  tot  haar  prijs  is 

gekomen. 

XII-7868-21/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ook de uitleg van de verwerende partij dat de kosten voor het 

onderhoud  en  de  herstelling  over  20  jaar  voor  de  ontbrekende  LRU’s  werden 

verdeeld  over  de  LRU’s  die  wel  waren  opgenomen  in  de  offerte  overtuigt  de 

verzoekende  partij  niet:  “Waarom  kon  Ansaldo  STS  immers  niet  gewoon  per 

‘LRU’  de  eenheidsprijs  opgeven,  in  plaats  van  die  prijs  voor  de  in  de  offerte 

ontbrekende ‘LRU’s’ naar verwerende partij beweert te voegen bij de prijs van de 

‘LRU’s’  die  wel  in  de  offerte  vermeld  werden?  En  hoe  kan  men  dan  nog  de 

juistheid  van  die  prijs  nagaan,  als  niet  eens  duidelijk  is  welke  prijs  bij  welke 

gevoegd  werd?”  Volgens  de  verzoekende  partij  wijst  alles  erop  dat  Ansaldo  de 

ontbrekende  onderdelen  helemaal  niet  in  aanmerking  heeft  genomen  voor  de 

berekening  van  de  prijs,  en  dat  de  verwerende  partij  met  een  toch  wel  erg 

twijfelachtige verklaring genoegen heeft genomen. 

Ook  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat  de  uitleg  inzake  een 

doorgedreven gebruik van gerecycleerde onderdelen voor de lage prijs voor deze 

post evenmin het aanzienlijk prijsverschil kan verklaren. Zij herhaalt dat zij zelf 

eveneens  gebruikmaakt  van  gerecycleerde  onderdelen,  en  dat  de  praktijk 

bovendien 

leert  dat  nieuwe  onderdelen  vaak  goedkoper  uitvallen  dan 

gerecycleerde. 

Zij  merkt  tevens  opnieuw  op  dat  de  bewering  van  de 

verwerende  partij  in  dit  kader  dat  het  systeem  van  Ansaldo  “technologisch 

verfijnder”  zou  zijn,  merkwaardig  is  nu  het  systeem  van  Ansaldo  bij  de 

beoordeling  van  het  eerste  gunningscriterium,  met  een  gewicht  van  70  %,  juist 

technisch inferieur werd geacht ten opzichte van de systemen van de twee andere 

inschrijvers. 

Ook  wat  de  posten  ‘preventief  onderhoud’,  ‘vervanging  5  % 

LRU op 20 jaar’, en ‘kost verbruik’ betreft, blijft de verzoekende partij er in haar 

laatste memorie bij dat de verwerende partij de prijzen aangeboden door Ansaldo 

niet op een zorgvuldige manier heeft onderzocht. Zij verwijst naar haar memorie 

van wederantwoord, doch merkt nog het volgende op voor de posten ‘preventief 

onderhoud’ en ‘kost verbruik. 

XII-7868-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  nulprijs  voor  de  post  preventief  onderhoud  betreft, 

benadrukt  zij  dat  ook  een  zuiver  predictief  onderhoud  zijn  kostprijs  heeft.  Zo 

wijst zij erop dat ook een kostprijs moet in rekening worden gebracht in het geval 

er  moet  worden  ingegrepen  als  er  door  het  systeem  een  waarschuwing  wordt 

gegeven,  dat  ook  het  waarschuwingssysteem  zelf  geregeld  op  zijn  functioneren 

moet  worden  nagekeken  en  dat  dit  ook  zijn  kostprijs  heeft  en  dat  het  moeilijk 

voorstelbaar  is  dat  ook  bij  een  predictief  systeem  niet  minstens  voor  sommige 

onderdelen  op  vaste,  vooraf  bepaalde  tijdstippen  een  signaal  wordt  gegeven  dat 

een onderhoud of nazicht noodzakelijk is.  

Wat de post ‘verbruik’ betreft, merkt zij nog op dat het feit dat 

zelfs al zou het systeem van Ansaldo over een vochtigheidssensor beschikken dit 

op zich nog niet het aanzienlijke verschil in prijs voor het verbruik kan verklaren. 

De  verbruikskost  wordt  trouwens  niet  alleen  door  de  verwarming  bepaald.  Zij 

vermoedt  daarom  dat  Ansaldo  voor  de  berekening  van  de  verbruikskost  eens  te 

meer een heleboel LRU’s heeft weggelaten. 

Zij  herinnert  er  ten  slotte  aan  dat  het  systeem  van  Ansaldo 

eigenlijk  niet  in  overeenstemming  is  met  de  eisen  die  door  verwerende  partij 

gesteld werden. Volgens de opdracht moest er rekening worden gehouden met de 

temperatuur  van  klasse  Tl  –  temperatuur  tussen  -25°C  en  +40°C  –  terwijl  het 

systeem  van  Ansaldo  voldoet  aan  klasse  T2  –  temperatuur  tussen  -40°C  en 

+35°C. 

Beoordeling 

15. 

De  in  het  geding  zijnde  opdracht  wordt  gegund  volgens  een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking en wordt door de verwerende partij 

gekwalificeerd  als  een  opdracht  in  de  nutssectoren,  kwalificatie  die  door  de 

verzoekende partij niet wordt betwist. 

De artikelen 21, § 3, en 98, § 1, van het koninklijk besluit van 

16 juli 2012, die handelen over de procedure inzake abnormaleprijzenonderzoek, 

zijn  niet  van  toepassing  op  een  onderhandelingsprocedure,  wat  de  verzoekende 

partij ook niet betwist. 

XII-7868-23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  doet  echter  niets  af  aan  de  plicht  voor  een  aanbestedende 

overheid  om  ook  bij  een  onderhandelingsprocedure  de  regelmatigheid  van  een 

offerte na te gaan en één van de elementen van regelmatigheid is dat de offerte 

geen abnormale prijzen bevat. 

Voorts onderwerpt de aanbestedende overheid krachtens artikel 

21, § 1, van het koninklijk besluit van 16 juli 2012 de ingediende offertes aan een 

prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de procedure 

alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. Die bepaling is van 

toepassing ongeacht de gunningsprocedure. 

Ook rust op de aanbestedende overheid, bij het nemen van haar 

beslissing  of  zij  al  dan  niet  de  abnormaliteit  van  prijzen  onderzoekt,  en  bij  dat 

onderzoek zelf, een zorgvuldigheidplicht. 

De vraag rijst hier dan ook of de verwerende partij de totaalprijs 

van de offerte van Ansaldo en haar prijzen voor de posten, waaronder post 70, als 

normale  prijzen  mocht  beschouwen,  zonder  daarbij  haar  verplichtingen  te 

schenden.  

16. 

De  verwerende  partij  heeft  de  opdracht  geraamd  op 

18.560.000 euro.  De  volgende  biedingen  worden  ontvangen:  Ansaldo: 

5.487.674 euro,  Clearsy:  8.195.139 

euro 

en  de  verzoekende  partij: 

8.074.577 euro.  De  prijzen  wijken  onderling  sterk  van  elkaar  af  en  alle 

inschrijvers – doch die van Ansaldo duidelijk het sterkst – van de raming van de 

verwerende  partij.  De  aangeboden  totaalprijzen  bedragen  respectievelijk  29,5%, 

44% en 43,5% van de raming. 

De prijzen die door de drie inschrijvers werden aangeboden per 

post, zijn de volgende: 

XII-7868-24/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Ansaldo 

     Clearsy 

            Voestalpine 

post 10 (meetpost indoor 

meting)  

2.522.000,00 €  

2.029.485,00 €  

2.076.360,00 €  

post 20 (meetpost 

1.419.600,00 €  

1.334.964,00 €  

1.207.640,00 €  

outdoor meting)  

post 30 (prototype-

80.000,00 €  

79.140,00 €  

43.130,00 €  

materiaal)  

post 40 (prototype-

45.000,00 €  

39.320,00 €  

58.241,00 €  

ontwikkeling)  

post 50 (documentatie)  

30.000,00 €  

17.510,00 €  

12.000,00 €  

post 60 (opleiding)  

15.000,00 €  

7.250,00 € 

7.500,00 €  

post 70 (herstelling op 20 

1.061.640,00 €  

3.963.600,00 €  

3.239.870,00 €  

jaar)  

post 80  

117.200,00 €  

100.616,00 €  

148.829,00 €  

(reservematerieel)  

post preventief 

0,00 €  

217.056,00 €  

265.980,00 €  

onderhoud  

post vervanging 5 % 

93.400,00 €  

181.224,00 €  

290.092,00 €  

LRU op 20 jaar  

post kost verbruik  

103.834,00 €  

224.974,00 €  

724.935,00 €  

Met de verzoekende partij mag worden vastgesteld dat “alleen 

al voor post 70” het verschil tussen de prijs opgegeven door Ansaldo, enerzijds, 

en door de verzoekende partij en Clearsy, anderzijds, zeer aanzienlijk is. 

17. 

De  verwerende  partij  meent 

echter  dat  het 

totale 

inschrijvingsbedrag alsook de afzonderlijke prijzen voor  de  bekritiseerde posten 

geen  schijn  van  abnormaliteit  vertonen  en  zij  dan  ook  niet  “op  basis  van 

artikel 21, § 1 KB Plaatsing speciale sectoren 16 juli 2012 of de op haar rustende 

XII-7868-25/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemene zorgvuldigheidsplicht […] gehouden was tot het stellen van een vraag 

om prijsverantwoording aan de gekozen inschrijver Ansaldo”. 

Zij stelt dat, gelet op de economische crisis waardoor bepaalde 

inschrijvers zouden inschrijven met zeer concurrentiële prijzen, het verschil in de 

geboden  totaalprijzen  niet  hoeft  te  verbazen  en  dat  er  geen  reden  is  om  aan  te 

nemen  dat  de  prijs  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  referentie  zou 

moeten  gelden  voor  de  beoordeling  van  het  normale  karakter  van  de 

inschrijvingsprijzen. 

Er  blijft  echter  hoe  dan  ook  een  groot  verschil  van  meer  dan 

2,5 miljoen  euro  tussen  de  totaalprijs  van  Ansaldo  en  die  van  de  twee  andere 

inschrijvers.  Overigens  wijkt  de  prijs  van  Ansaldo  sterk  af  ten  opzichte  van  de 

eigen raming van de verwerende partij van de opdracht. Dat ook de prijzen van 

alle inschrijvers sterk afwijken van de raming, doet niets af aan de vaststelling dat 

die  afwijking  bij  Ansaldo  nog  veel  meer  bedraagt  dan  bij  de  andere  twee 

inschrijvers. Enige uitleg of onderzoek daarover, onder meer waarom de raming 

niet – langer – als een aanvaardbaar referentiepunt kan gelden, blijkt niet uit het 

administratief  dossier.  Evenmin  in  haar  procedurestukken  gaat  de  verwerende 

partij daarop in. 

Ook  de argumentatie van de verwerende partij met betrekking 

tot  het  beperkte  risico  op  niet-conforme  uitvoering  door  Ansaldo,  omdat  tijdens 

de onderhandelingen is gebleken dat de door haar aangeboden meetposten en hun 

onderdelen  “de  eisen  dekken  die  het  bestek  oplegt”  –  wat  niet  noodzakelijk  wil 

zeggen  dat  ook  de  “prijzen”  die  eisen  dekken  en  dus  als  realistisch  kunnen 

worden  aanvaard  –  overtuigt  niet.  Dat  de  verwerende  partij  bij  niet-conforme 

levering  bovendien  beschikt  over  actiemiddelen  in  de  zin  van  het  koninklijk 

besluit van 14 januari 2013 ‘tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 

de overheidsopdrachten en van de concessies voor openbare werken’, ontslaat de 

verwerende  partij,  zoals  de  verzoekende  partij  terecht  opmerkt,  er  evenmin  van 

om een behoorlijk prijsonderzoek uit te voeren. 

In  die  omstandigheden  is  de  verwerende  partij,  wat  de 

totaalprijs 

van 

de 

gekozen 

inschrijver 

betreft, 

aan 

haar 

XII-7868-26/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheidsverplichting tekort gekomen door deze prijs niet op een eventuele 

abnormaliteit  te  onderzoeken  –  uit  het  administratief  dossier  blijkt  alvast  geen 

dergelijk onderzoek. 

18. 

Ook  met  betrekking  tot  post  70  ‘herstelling  op  20  jaar’  moet 

eenzelfde tekortkoming worden opgemerkt. 

Het aanzienlijk lagere bedrag voor deze post in de offerte van 

Ansaldo – meer dan 2 miljoen met de twee andere inschrijvers – zou volgens de 

verwerende  partij  hoofdzakelijk  voortvloeien  uit  “de  doorgedreven  toepassing 

van  recyclage  van  (sub)onderdelen  van  de  LRU’s”  bij  het  herstel  of  de 

vervanging van de te leveren meetposten, wat door Ansaldo nadrukkelijk zou zijn 

toegelicht  en  aangetoond  tijdens  de  gevoerde  onderhandelingen.  De  toepassing 

van deze “recyclage” zou verklaren “dat de aankoopprijs zo goed als identiek is 

voor de verschillende inschrijvers maar de herstellingsprijzen beduidend lager bij 

Ansaldo”.  Ook  wat  de  post  ‘vervanging  5%  LRU  op  20  jaar’  betreft  doet 

de verwerende  partij  in  haar  memorie  van  antwoord  gelden  dat  Ansaldo  tijdens 

de onderhandelingen heeft aangegeven dat bij het door haar aangeboden systeem 

–  Pegasus-systeem  –  de  beschadigde  of  defecte  onderdelen  niet  in  hun  geheel 

moeten worden vervangen door nieuwe “maar wel door gerecycleerde onderdelen 

(enkel  die  componenten  waarvan  geen  gerecycleerde  componenten  voorhanden 

zijn  moeten  dan  worden  vervangen  door  nieuwe  componenten)”,  wat  een 

aanzienlijke besparing inhoudt.  

Van  die  voormelde  door  Ansaldo  gegeven  uitleg  tijdens  de 

onderhandelingen  is  geen  neerslag  te  vinden  in  het  administratief  dossier;  ook 

wordt daarover niets  vermeld in  het  gunningsverslag of de bestreden beslissing. 

De verwerende partij verwijst hieromtrent ook niet naar bepaalde stukken. 

De verwerende partij gaat ook in de laatste memorie niet in op 

de repliek van de verzoekende partij dat ook zij een beroep doet op gerecycleerde 

onderdelen,  dat  de  prijs  ervan  niet  altijd  goedkoper  uitvalt  dan  nieuwe 

onderdelen, en dat trouwens nooit helemaal van te voren kan worden bepaald wat 

het  aandeel  zal  zijn  van  de  gerecycleerde  onderdelen  in  het  totaal  aantal 

onderdelen dat moet worden vervangen op 20 jaar. 

XII-7868-27/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ansaldo  geeft  bovendien  wat  de  prijsberekening  voor  de  post 

van het onderhoudscontract betreft in haar tabellen 2 en 2bis per “LRU” slechts 

een forfaitaire jaarlijkse prijs op voor de eerste 7 LRU’s en bij de andere 9 LRU’s 

wordt geen prijs ingevuld. De verwerende partij bevestigt dit, doch licht toe dat 

de kostprijs voor de post 70 bij Ansaldo wel degelijk “het onderhoud / het herstel 

van  alle  LRU’s  van  een  meetpost  [omvat]  gedurende  de  totale  looptijd  van  het 

contract” wat zij aanneemt op grond van de uitleg die Ansaldo haar zou hebben 

gegeven tijdens de onderhandelingen, doch waarvan ook geen neerslag te vinden 

is  in  het  administratief  dossier,  namelijk  dat  “de  forfaitaire  kosten  voor  de 

ontbrekende  LRU’s  in  de  eerste  offerte  werden  verdeeld  over  de  LRU’s  die  al 

vermeld stonden in de eerste offerte”. 

Uit de vergelijking van de bijlage “Fichier TCO” van Ansaldo 

bij de RFQ nr.3 en haar latere offertes, blijkt dat zij bij haar eerste offerte in de 

tabel  2bis  “reparation/renouvellement  20  ans”  voor  de  7  LRU’s  een  jaarlijkse 

forfaitaire eenheidsprijs opgaf per LRU die laag was maar zelfs toch nog hoger 

dan de nog lagere bedragen die zij in haar tweede en laatste BAFO-offerte opgaf. 

De  uitleg  dat  de  forfaitaire  kosten  voor  de  ontbrekende  LRU’s  in  de 

“vervolledigde”  tabel  werden  verdeeld  over  de  al  in  de  eerste  offerte  vermelde 

LRU’s  komt  dat  ook  bevreemdend  over  en  valt  niet  onmiddellijk  te  begrijpen. 

Alleszins kan zelfs niet uit de door Ansaldo ingevulde lijsten worden opgemaakt 

of  met  de  aanduiding  “–  €”  een  nulprijs  wordt  bedoeld  dan  wel  of  die  prijs  is 

inbegrepen in de andere LRU’s en dewelke. 

Uit  het  dossier  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  deze 

eenheidsprijzen  voor  post  70,  noch  die  in  verband  met  de  eerste  zeven  LRU’s, 

noch  waarom  voor  de  9  andere  LRU’s  geen  eenheidsprijs  werd  opgegeven,  op 

enige wijze heeft onderzocht. In haar laatste memorie verwijst zij enkel naar de 

voormelde  bevreemdende  uitleg,  die  Ansaldo  zou  hebben  gegeven  tijdens  de 

onderhandelingen,  maar  waarvan  zoals  opgemerkt  geen  neerslag  wordt 

teruggevonden  in  het  administratief  dossier,  althans  wordt  deze  niet  door  de 

verwerende partij aangegeven. 

XII-7868-28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gelet op de gegeven omstandigheden diende de prijs voor post 

70  door  de  verwerende  partij 

tijdens  de  gunningsprocedure  aan  een 

regelmatigheidsonderzoek te worden onderworpen. 

19. 

Voorgaande vaststellingen  wat  de door de gekozen inschrijver 

geboden totaalprijs en prijs voor post 70 betreft, volstaan om aan te nemen dat de 

verwerende  partij  dan  ook  niet  aantoont  dat  wat  deze  prijzen  betreft,  “verder 

onderzoek […] door bv. het vragen om prijsverantwoording” niet nodig was. Van 

een  zorgvuldig  handelende  overheid  dient  te  worden  verwacht  dat  zij  dergelijk 

groot  prijsverschil  –  waarover  minstens  een  schijn  van  abnormaliteit  hangt  en 

dienvolgens  een  vermoeden  van  onregelmatigheid  van  de  offerte  –  niet 

onopgemerkt  en  onbesproken  laat  en  zorgvuldig  onderzoekt.  De  weinige 

toelichtingen  tijdens  de  onderhandelingen  waarnaar  de  verwerende  partij  had 

gevraagd  en  verwijst  en  waarvan  wel  een  spoor  zou  kunnen  worden 

teruggevonden in het dossier volstaan niet, om die twijfel te doen wegnemen en 

te mogen besluiten dat “verder onderzoek op dit punt” niet nodig was. 

Het tweede middel is in de besproken mate gegrond. 

V. Kosten 

20.1.  

De  verzoekende  partij  vraagt  dat  de  verwerende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van de rolrechten ten belope van 400 euro en van 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  2.800  euro,  verhoogd  met  20%  gelet  op  de 

vordering tot schorsing. 

20.2. 

Aangezien  de  vordering  tot  schorsing  als  onontvankelijk  werd 

afgewezen,  louter  door  toedoen  van  de  verzoekende  partij  die  niet  de  wettelijk 

voorgeschreven  procedure  volgde,  wordt  zij  verwezen  in  haar  eigen  kosten  wat 

de vordering tot schorsing betreft. 

Wat  het  annulatieberoep  betreft,  voert  de  verzoekende  partij 

geen  bijzondere  redenen  aan  om,  wat  de  rechtsplegingsvergoeding  betreft,  van 

het basisbedrag van 700 euro af te wijken. 

XII-7868-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  nv  Infrabel  van 

23 februari  2015  waarbij  de  opdracht  van  levering  van  meetposten  voor 

warme asbussen (dossier 04C/291108) wordt gegund aan Ansaldo STS. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing, begroot op een rolrecht van 200 euro. 

De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7868-30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
