RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 236.968 van 6 januari 2017 
in de zaak A. 220.933/XII-8272 

In zake: 

 1. de NV RECUTEX 
2. de  BVBA  VLAAMS  INZAMEL  CENTRUM  TEXTIEL 
(VICT) 
3. de BVBA VICTRANS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE DILBEEK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de VZW TELEVIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Pascal Lahousse 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Leopoldstraat 64 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  12  december  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

XII-8272-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

- 

- 

dd. 

om 

23  mei 

beslist  wordt 

“Het besluit van het College van Burgemeester en Schepenen van de gemeente 
Dilbeek 
een 
2016  waarbij 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op  te  starten  met  als 
voorwerp  de  tweemaandelijkse  inzameling  aan  huis  van  textielafval  en 
waarbij drie sociale organisaties zullen uitgenodigd worden om een offerte in 
te dienen (Televil vzw, Wereldmissiehulp vzw en Spullenhuip vzw)”; 
“Het besluit van het College van Burgemeester en Schepenen van de gemeente 
Dilbeek  dd.  27  juni  2016  waarbij  beslist  wordt  om  de  lastvoorwaarden 
opgenomen in een bestek nr. 201077, de raming en de gunningswijze van de 
opdracht  ‘Inzameling  aan  huis  van  textielafval  2017/2018’,  met  name  de 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  goed  te  keuren,  deze 
gunningsprocedure op te starten, en drie sociale organisaties uit te nodigen om 
een offerte in te dienen (Televil vzw, Wereldmissiehulp vzw en Spullenhulp 
vzw), en de besteksbepalingen”; 
“Het besluit van het College van Burgemeester en Schepenen van de gemeente 
Dilbeek dd. 12 september 2016 waarbij beslist wordt om de overheidsopdracht 
‘Inzameling aan huis van textielafval 2017-2018’ te gunnen aan Televil vzw 
en dit volgens de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  21  december  2016  heeft  de 

nv Televil gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 december 2016, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  advocaten  Frederick  Ongena  en  Fabian  Swennen,  loco  advocaat  Gitte 

Laenen, die verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat Pascal Lahousse, 

die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

XII-8272-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  bvba  Vlaams  Inzamel  Centrum  Textiel  (VICT)  (tweede 

verzoekende  partij)  heeft  op  het  grondgebied  van  de  gemeente  Dilbeek  dertien 

containers die zij gebruikt om textielafval in te zamelen. 

Met een brief van 7 november 2016 brengt de verwerende partij 

de bvba VICT ervan op de hoogte dat het college van burgemeester en schepenen 

op 23 mei 2016 heeft beslist om de inzameling van textielafval via containers stop 

te zetten. De verwerende partij verzoekt de bvba VICT om haar textielcontainers 

weg te halen. 

3.2. 

Met  een  aangetekende  brief  van  15  november  2016  vraagt  de 

advocaat  van  de  bvba  VICT  om  de  beslissing  van  23  mei  2016  te  mogen 

ontvangen.  Voorts  vraagt  zij  om  inlichtingen  over  hoe  de  verwerende  partij  de 

inzameling van textielafval in de toekomst zal organiseren en zij neemt aan dat de 

verwerende partij daartoe een overheidsopdracht zal uitschrijven. 

3.3. 

Met  een  op  25  november  2016  aangetekend  verzonden  brief 

bevestigt de verwerende partij dat zij een overheidsopdracht heeft uitgeschreven en 

een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  heeft  gevoerd.  Vervolgens 

heeft  zij  op  12  september  2016  naar  eigen  zeggen  “een  sociale  werkplaats 

aangesteld voor de inzameling aan huis van textielafval in 2017”. Bij dit schrijven 

worden afschriften gevoegd van de beslissingen van het college van burgemeester 

en schepenen van 23 mei 2016 en 12 september 2016. Het betreft de eerste en de 

derde bestreden beslissing. 

Met  de  beslissing  van  23  mei  2016,  de  eerste  bestreden 

beslissing,  had  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  beslist  om  de 

XII-8272-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
textielafvalcontainers  op  het  grondgebied  van  de  gemeente  Dilbeek  te  laten 

weghalen en om in 2017 te starten met een tweemaandelijkse inzameling aan huis 

van textielafval na het voeren van een onderhandelingsprocedure zonder bekend-

making  met  drie  sociale  organisaties,  namelijk  de  vzw  Televil,  de  vzw  Wereld-

missiehulp en de vzw Spullenhulp. 

Met de beslissing van 12 september 2016,    de derde bestreden 

beslissing,  had  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  beslist  om  een 

gunningsverslag van 1 september 2016 goed te keuren en de opdracht te gunnen 

aan “de enige bieder”, de vzw Televil. 

Uit deze beslissing van 12 september 2016 blijkt dat het college 

van  burgemeester  en  schepenen  op  27  juni  2016  heeft  beslist  om  “de 

lastvoorwaarden,  de 

raming  en  de  gunningswijze”  van  de  betrokken 

overheidsopdracht goed te keuren. Dit is de tweede bestreden beslissing. 

3.4. 

Met  een  op  1  december  2016  aangetekend  verzonden  brief 

betwist de advocaat van de bvba VICT de wettigheid van de door de verwerende 

partij  gevolgde  handelwijze  en  onder  meer  van  de  gunning  van  de 

overheidsopdracht  aan  de  vzw  Televil.  Zij  vraagt  om  de  drie  thans  bestreden 

beslissingen in te trekken. 

3.5. 

Met een brief van 7 december 2016 blijft de verwerende partij bij 

haar standpunt. 

3.6. 

Op  12  december  2016  dienen  de  verzoekende  partijen  de 

voorliggende vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  vzw  Televil  heeft  een  stuk  ingediend  dat  zij  “nota  tussen-

komende  partij”  noemt.  Dit  stuk  lijkt  te  mogen  worden  beschouwd  als  een 

XII-8272-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekschrift  tot  tussenkomst.  De  vzw  Televil  is  de  begunstigde  van  de  derde 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  dan  ook  belang  bij  dat  de  vordering  wordt 

afgewezen. Dienvolgens moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

Het door de vzw Televil verschuldigde rolrecht werd betaald. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

Met  een  e-mailbericht  van  23  december  2016  worden  door  de 

verzoekende partijen een twaalf bladzijden tellende “nota” met een aanvulling van 

hun tweede middel en met aanvullende stukken aan de Raad van State bezorgd.   

5.2. 

Met een e-mailbericht van 25 december 2016 laat de verwerende 

partij een zestien bladzijden tellende “bijkomende nota met opmerkingen” aan de 

Raad van State toekomen.   

In  dit  stuk  betwist  de  verwerende  partij  in  de  eerste  plaats  de 

ontvankelijkheid  van  de  voormelde  “nota”  van  23  december  2016  van  de 

verzoekende partijen. Zij wijst erop dat het mondelinge debat op de terechtzitting 

de  enige  mogelijkheid  is  die  de  procedure  de  verzoekende  partijen  biedt  om  te 

repliceren op de nota met opmerkingen van de verwerende partij, er is immers geen 

mogelijkheid tot schriftelijke repliek. 

5.3. 

De  procedureregelingen  voorzien  niet  in  de  mogelijkheid  voor 

de verzoekende partijen om na het verzoekschrift nog een bijkomend processtuk in 

te  dienen.  Hetzelfde  geldt  mutatis  mutandis  wat  de  “bijkomende  nota  met 

opmerkingen” van de verwerende partij betreft. 

Er is echter geen reden om deze stukken altijd uit het debat te 

weren.  Aldus  zal  hierna  in  beperkte  mate  rekening  worden  gehouden  met  de 

inhoud  ervan.  Het  lijkt  namelijk  dat  een  snel  en  prima  facie  onderzoek  van  de 

inhoud  van  de  nota’s  mogelijk  was  voor  het  Auditoraat  en  de  partijen  ter 

terechtzitting ook geen moeite leken te hebben met het bespreken van de inhoud 

XII-8272-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van deze stukken. 

Daarnaast kan worden opgemerkt dat waar de verwerende partij 

doet gelden dat de nota van de verzoekende partijen uit het debat dient te worden 

geweerd wegens schending van “de in artikel 6 EVRM verankerde waarborg op 

het  recht  van  verdediging”  –  prima  facie  niet  van  toepassing  op  huidige 

niet-strafrechtelijke procedure, zij dit betoog echter vervolgens zelf in aanzienlijke 

mate  ontkracht  door  een  “bijkomende  nota  met  opmerkingen”  van  zestien 

bladzijden in te dienen waarin zij een op het eerste gezicht niet onnuttige uitvoerige 

repliek biedt op het betoog in de nota van de verzoekende partijen.   

De  ontvankelijkheid  van  de  aanvulling  zelf  van  het  tweede 

middel    zal bij het onderzoek van dat middel worden besproken. 

VI. Ontvankelijkheid van het beroep 

Exceptie 

6.1. 

De  verwerende  partij  betwist  de  ontvankelijkheid  van  de 

vordering en werpt daartoe een overheen vijf bladzijden uitgewerkte exceptie op 

inzake het belang van de verzoekende partijen. Deze exceptie laat zich als volgt 

samenvatten. 

De verwerende partij verwijst naar de artikelen 14 en 15 van de 

wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013) en doet gelden dat de 

verzoekende partijen elke kans ontberen om de opdracht te kunnen krijgen. Zij zijn 

immers  niet  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te  dienen.  Bovendien  strijdt  het 

voorwerp van de opdracht — inzameling aan huis van textielafval — met het doel 

waartoe de verzoekende partijen zijn opgericht namelijk inzameling via containers, 

dan wel vervoer en verwerking van dat textielafval. De verwerende partij verwijst 

in  dat  verband  naar  de  uiteenzetting  in  het  verzoekschrift  over  het  doel  van  de 

XII-8272-6/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekende  partijen  en  naar  de  website  van  de  tweede  verzoekende  partij 

bvba VICT.   

De verzoekende partijen bieden voorts een oplossing aan die in 

strijd is met het kader waarbinnen de verwerende partij de opdracht wil gunnen: 

een  duurzame  textielkringloop  met  lokaal  hergebruik,  en  inzameling  via 

huis-aan-huisophaling.  De  verzoekende  partijen  voorzien  in  ophaling  via 

containers,  zonder  huis-aan-huisophaling  en  zonder  lokaal  hergebruik  van  het 

textielafval. 

De verzoekende partijen betwisten het voorwerp van de opdracht 

niet en stellen de inzameling via huis-aan-huisophaling niet in vraag. 

Ten slotte wijst de verwerende partij nog op de rechtsvorm die de 

verzoekende  partijen  hebben  aangenomen,  namelijk  die  van  de  handels-

vennootschappen  met  winstoogmerk  nv  en  bvba.    De  verwerende  partij  wil  de 

opdracht  aan  het  commerciële  verkeer  onttrekken  en  besliste  daarom  om  enkel 

vzw’s aan te schrijven. Deze zijn fundamenteel anders gestructureerd en hebben 

een andere finaliteit dan de verzoekende partijen.   

Indien  voor  het  realiseren  van  de  voormelde  doelstellingen   

enkel  vzw’s  zullen worden  aangeschreven, zullen de verzoekende  partijen nooit 

kans maken op uitvoering van de opdracht. Ook deze beleidskeuze wordt door de 

verzoekende partijen niet betwist. 

6.2. 

De  tussenkomende  partij  treedt  in  essentie  de  exceptie  van  de 

verwerende partij bij in haar “nota”. 

Beoordeling 

7.1. 

Het past om in de eerste plaats in herinnering te brengen dat het 

Auditoraat en de Raad van State in een kort geding en a fortiori in een kort geding 

XII-8272-7/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  een  beperkt  onderzoek  kunnen 

wijden aan ontvankelijkheidsexcepties. Een verzoekende partij kan er zich immers 

minder behoorlijk tegen in bescherming nemen dan in de procedure ten gronde. 

Daarom  past  het  dat  een  dergelijke  exceptie  in  een  kort  geding  eerder  wordt 

verworpen  dan  aanvaard,  tenzij  indien  een  beperkt  onderzoek  zou  uitwijzen  dat 

deze reeds prima facie een hoge graad van ernst vertoont. 

7.2.1. 

Krachtens  de  artikelen  14  en  15  van  de  voormelde  wet  van 

17 juni  2013  kan  de  verhaalinstantie  –  te  dezen  de  Raad van State,  afdeling 

Bestuursrechtspraak – op verzoek van “elke persoon die een belang heeft of heeft 

gehad om een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of 

dreigt  te  worden  benadeeld”,  de  beslissingen  van  aanbestedende  instanties 

vernietigen of de uitvoering ervan schorsen. 

Het begrip “persoon die een belang heeft of heeft gehad”, dient 

volgens  de  wetgever  zeer  ruim  te  worden  opgevat,  dit  om  moeilijkheden  te 

vermijden die zouden kunnen voortvloeien uit een strikte toepassing van het begrip 

“belang”.  In  de  parlementaire  voorbereiding  heeft  de  wetgever  onder  meer 

uitdrukkelijk overwogen dat dit begrip niet zo mag worden geïnterpreteerd in die 

zin dat het de toegang tot de verhaalinstantie zou ontzeggen aan personen die niet 

zouden  zijn  gecontacteerd  of  geïnformeerd  over  het  bestaan  van  een 

gunningsprocedure. 

7.2.2. 

Bij het aanvechten van beslissingen inzake overheidsopdrachten 

gaat  het  er  wezenlijk  om  dat  de  verzoekende  partij  de  overheidsopdracht  zelf 

gegund wil krijgen. Dit dient het primordiaal oogmerk van haar vordering te zijn. 

In  beginsel  heeft  een  verzoekende  partij  die  niet  zelf  aan  de  gunningsprocedure 

heeft deelgenomen dan ook geen belang bij het beroep tegen een beslissing die met 

het  oog  op  de  gunning  van  deze  opdracht  wordt  genomen,  tenzij  onder  meer 

wanneer de gevolgde gunningswijze de verzoekende partij heeft belet een offerte 

in  te  dienen,  wanneer  een  gebrek  in  de  bekendmaking  wordt  aangevoerd  of 

wanneer  de  verzoekende  partij  een  beroep  heeft  ingesteld  tegen  de  selectie-  of 

XII-8272-8/24 

 
 
 
 
 
 
besteksvoorwaarden die haar verhinderen om deel te nemen aan de opdracht. 

7.2.3. 

Meer  in  het  bijzonder  kan  erop  worden  gewezen  dat  de 

Raad van State in zijn arrest nr. 235.605 van 9 augustus 2016 ten aanzien van de 

huidige drie verzoekende partijen reeds heeft aanvaard dat zij “als professionelen 

die aanvoeren actief te zijn in de textielinzameling- en textielverwerkingssector en 

zelf geïnteresseerd zijn in de uitvoering van de opdracht” belang hebben bij het 

bestrijden van een beslissing tot vaststelling van een bestek waardoor zij worden 

uitgesloten  van  deelname  aan  een  overheidsopdracht  voor  het  inzamelen  van 

textielafval. 

7.3. 

Aldus is te dezen vereist dat uit de exceptie reeds op het eerste 

gezicht zou blijken dat de verzoekende partijen in geen enkel denkbaar geval ooit 

in aanmerking zouden kunnen komen voor gunning van de opdracht. Om de hierna 

volgende redenen maakt de verwerende partij niet aannemelijk dat dit te dezen het 

geval zou zijn. 

7.3.1. 

Waar  de  verwerende  partij  doet  gelden  dat  de  verzoekende 

partijen  geen  kans  maken  omdat  zij  niet  werden  uitgenodigd  een  offerte  in  te 

dienen,  kan  worden  verwezen  naar  het  tweede  middel,  waarin  de  verzoekende 

partijen net de rechtsgeldigheid betwisten van het gebruik van de onderhandelings-

procedure zonder bekendmaking. Hun niet-uitnodiging lijkt immers in essentie te 

zijn verbonden met het gebruik van deze gunningswijze en de mogelijkheid die zij 

de  aanbestedende  overheid  biedt  om  bepaalde  inschrijvers  al  dan  niet  uit  te 

nodigen. In die mate valt de exceptie samen met het onderzoek van dat middel. 

Hetzelfde  geldt  wat  de  stelling  betreft  dat  de  verzoekende 

partijen geen kans maken omdat zij niet de rechtsvorm van een vzw hebben en als 

handelsondernemingen nooit in aanmerking zullen komen. Het eventueel ernstig 

bevinden van het tweede middel zou immers tot gevolg hebben dat de verwerende 

partij  bij  het  overdoen  van  de  gunningsprocedure  een  andere  gunningswijze  zal 

dienen  te  hanteren  waarbij  niet  op  voorhand  kan  worden  uitgesloten  dat  de 

XII-8272-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
verzoekende partijen een offerte zouden kunnen indienen. Het lijkt alleszins niet 

prima facie evident om bij een andere gunningswijze opnieuw de keuze te maken 

om de mededinging te beperken tot vzw’s, nog daargelaten de door de verzoekende 

partijen betwiste rechtsgeldigheid van die keuze. 

7.3.2. 

Op  het  eerste  gezicht  kan  de  verwerende  partij  niet  worden 

bijgevallen waar zij doet gelden dat het voorwerp van de opdracht zou strijden met 

het doel waartoe de verzoekende partijen zijn opgericht. In dit verband lijkt, gelet 

op het vennootschapsrechtelijk beginsel van doelgebondenheid, enkel rekening te 

mogen worden gehouden met het statutaire doel van de betrokken rechtspersonen 

en lijken bepaalde vermeldingen op hun website niet van beslissend belang. Uit de 

statuten van de verzoekende partijen zoals deze bij het verzoekschrift zijn gevoegd, 

blijkt het volgende: 

  nv Recutex: “De vennootschap heeft als doel: De handel en de bewerking van 

alle  afvalgoederen,  oude  en  nieuwe,  voortkomende  van  textielen,  vodden, 

metalen en zo meer”; 

  bvba  VICT:  “De  vennootschap  heeft  tot  doel:  Het  inzamelen,  de  in-  en 

verkoop  en  de  bewerking  van  alle  afvalgoederen,  oude  en  nieuwe 

voortkomende van textielen, vodden, metalen en zo meer”; 

  bvba Victrans: “Doel: Het vervoer over de weg voor rekening van derden, de 

activiteit  van  agent,  commissionair  en  tussen-persoon  voor  alle  vervoer, 

opslag en behandeling van alle goederen […]”. 

Het  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  deze  statutaire 

doelstellingen  de  deelname  van  de  betrokken  vennootschappen,  samenwerkend, 

zou beletten aan een opdracht voor het huis-aan-huis inzamelen van textielafval. 

Veeleer  het  tegendeel  lijkt  zelfs  het  geval  te  zijn.  Minstens  lijkt  het  niet  dat  de 

statuten hen op voorhand beperken tot louter inzameling via containers. 

Dat  de  verzoekende  partijen  thans  hun  activiteiten  zouden 

ontplooien door middel van containers, lijkt niet ab initio uit te sluiten dat zij een 

offerte zouden indienen voor een overheidsopdracht voor huis-aan-huisinzameling 

XII-8272-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
van  textielafval.  Het  laat  zich  aanzien  dat,  indien  de  verzoekende  partijen  een 

offerte zouden indienen voor een dergelijke opdracht, zij zich naar de voorwaarden 

van het bestek zullen moeten schikken. De wijze waarop de verzoekende partijen 

hun activiteiten tot dus ver ontplooiden in de gemeente Dilbeek volstaat alleszins 

niet  om  hun  nu  reeds  de  interesse  in  dergelijk  project  – en  aldus  het  belang  bij 

huidige  vordering  –  te  ontzeggen.  Daarnaast  blijkt  op  het  eerste  gezicht  uit  de 

stukken die de verzoekende partijen voorleggen te volgen dat zij wel degelijk nu 

reeds  bepaalde  activiteiten 

inzake  huis-aan-huisophaling  van 

textielafval 

verrichten onder meer in Rumst, Oostkamp, Knokke-Heist en Sint-Pieters-Leeuw, 

welke vaststelling de exceptie op dit punt nog bijkomend lijkt te ontkrachten. 

De  verwerende  partij  doet  ook  gelden  dat  de  verzoekende 

partijen een oplossing zouden aanbieden die in strijd is met het kader waarbinnen 

de verwerende partij de opdracht wil gunnen. Daarbij moet worden opgemerkt dat 

de  verzoekende  partijen  überhaupt  geen  oplossing  aan  de  verwerende  partij 

hebben kunnen aanbieden, wat net de kern van hun belang bij de huidige vordering 

lijkt  uit  te  maken.  In  dit  verband  kan  erop  worden  gewezen  dat  bij  overheids-

opdrachten een verzoekende partij in het algemeen niet hoeft te bewijzen dat zij het 

recht heeft om zich in elk geval de opdracht te zien gunnen, om belang te hebben 

bij een verhaalprocedure bij de Raad van State. 

Voorts wrijft de verwerende partij de verzoekende partijen aan 

dat  zij  het  voorwerp  van  de  opdracht,  namelijk  huis-aan-huisinzameling,  niet  in 

vraag  stellen.  Dergelijk  verwijt  kan  niet  als  exceptie  worden  aanvaard.  De 

verzoekende partijen lijken er immers niet toe verplicht een dergelijke kritiek te 

leveren als voorwaarde om ontvankelijk op te komen tegen een beslissing die in het 

kader van de gunning van een opdracht wordt genomen. 

7.4. 

De  exceptie  mist  aldus  de  vereiste  prima  facie  ernst  opdat  zij 

reeds in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid zou kunnen worden 

aanvaard. 

XII-8272-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
VII.    Schorsingsvoorwaarden 

8. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

9. 

Te dezen is evenwel ook de meer vermelde wet van 17 juni 2013 

van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8272-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Onderzoek van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

10.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

tweede middel de schending aan van “de wet ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van 15 juni 2006 [hierna: de wet 

van  15  juni  2006],  o.a.  de  artikelen  5  en  26;  […]  de  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, o.a. de materiële motiveringsplicht”. 

Zij betogen daartoe onder meer : 

“ Dat de eerste en tweede bestreden beslissingen van 23 mei 2016 en 27 juni 
2016 onwettig zijn omdat zij onterecht, wegens gebrek aan wettige redenen, 
het  schepencollege  de  mogelijkheid  geven  om  beroep  te  doen  op  de 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking;  dat  in  elk  geval  het 
solliciteren  van  sociale  organisaties,  zoals  gesteld  in  de  eerste  bestreden 
beslissing  van  23  mei  2016,  geen  reden  is  die  een  beroep  op  de 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking 
rechtvaardigt;  dat 
minstens het beroep doen op sociale organisaties niet als reden kan dienen 
in  het  raam  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder 
om,  zelfs 
bekendmaking, de mededinging te beperken tot dergelijke organisaties.” 

10.2. 

In  hun  voornoemde  “nota”  van  23  december  2016  voegen  de 

verzoekende partijen een tweede onderdeel toe aan dit tweede middel waarin zij de 

schending  aanvoeren  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ (hierna: de 

wet van 29 juli 1991), de artikelen 5 en 26 van de wet van 15 juni 2006, artikel 4, 1° 

en 2°, en artikel 5, 2°, van de wet van 17 juni 2013, de artikelen 24 tot en met 27 en 

artikel  105  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)  en  van  de 

materiëlemotiveringsplicht. 

Zij  lichtten  het  aanvullend  tweede  middelonderdeel  toe  op 

bladzijde 2 tot en met 4 van hun “nota”. In essentie betogen zij in het aanvullend 

tweede onderdeel: 

XII-8272-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  De    toepassing van artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet van 15 juni 2006, waarop 

de  verwerende  partij  zich  beroept  in  haar  nota,  wordt  niet  afdoende 

gemotiveerd.  In  de  bestreden  beslissingen  ontbreken  zowel  feitelijke  als 

juridische  overwegingen  die  daarop  betrekking  hebben.  Het  gebruik  van  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking moet nochtans uitdrukkelijk 

worden gemotiveerd. De motivering in de nota van de verwerende partij is een 

motivering achteraf die niet aanvaard kan worden. 

  Artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet van 15 juni 2006 mag bovendien hoe dan ook 

niet worden toegepast aangezien het niet gaat om een opdracht met beperkte 

waarde. Er moet niet enkel rekening worden gehouden met de kostprijs van de 

dienstverlening  voor  de  overheid,  maar  wel  met  de  geraamde  totale 

vergoeding van de dienstverlener, dus ook met de inkomsten die van derden 

zullen  worden  verkregen  en  met  het  feit  dat  het  in  te  zamelen  textiel  “een 

positieve waarde” heeft en kan worden doorverkocht aan prijzen tussen 0,50 

euro  en  0,80  euro  per  kilogram.  Volgens  berekeningen  van  de verzoekende 

partijen zou de totale waarde van de opdracht voor vier jaar 552.656,20 euro 

zijn, veel hoger dan het drempelbedrag van 85.000 euro. 

  Daarnaast  doen  zij  gelden  dat  de  tweede  bestreden  beslissing  niet  is 

opgenomen in het administratief dossier, het betrokken stuk betreft enkel een 

ontwerp van beslissing. 

10.3. 

In  haar  “bijkomende  nota  met  opmerkingen”  betwist  de 

verwerende  partij  in  de  eerste  plaats  de  ontvankelijkheid  van  het  aanvullend 

tweede  middelonderdeel.  Zij  doen  gelden  dat  de  verzoekende  partijen  de 

afwezigheid van een verwijzing naar artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet van 15 juni 

2006 reeds hadden kunnen opmerken in het verzoekschrift. De verwerende partij 

heeft  met  een  brief  van  7  december  2016  al  gewezen  op  het  feit  dat  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking werd gebruikt omdat de goed te 

keuren uitgave onder 85.000 euro ligt.   

Wat de ernst van het aanvullend tweede middelonderdeel betreft, 

doet  de  verwerende  partij  gelden  dat  voor  de  drempel  van  85.000  euro  van 

XII-8272-14/24 

 
 
 
 
 
artikel 105, § 1, 2°, van het koninklijk besluit Plaatsing niet de geraamde waarde 

maar  wel  de  goed  te  keuren  uitgave  relevant  is.  De  berekening  gebeurt  op  het 

tijdstip  van  de  goedkeuring  van  de  uitgave.  Te  dezen  blijkt  de  begunstigde 

kosteloos  te  zullen  instaan  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht.  Aldus  was  er 

zekerheid over de goed te keuren uitgave. In zoverre rekening zou moeten worden 

gehouden met de “totale vergoeding” moeten niet enkel de opbrengsten maar ook 

de kosten in rekening worden gebracht. 

De  verwerende  partij  heeft  doorheen  de  complexe  admini-

stratieve  rechtshandeling  consequent  zowel  formeel  als  materieel  het  gebruik 

gestaafd  van  artikel  26,  § 1,  1°,  a),  van  de  wet  van  15  juni  2006.  De  eerste 

bestreden beslissing verwijst naar de bijzonder beperkte budgettaire impact van de 

opdracht, het bestek en ook de derde bestreden beslissing via het gunningsverslag 

maken  uitdrukkelijk  melding  van  artikel  26,  § 1,  1°,  a),  van  de  wet  van  15  juni 

2006. De verwerende partij benadrukt dat de controle op het rechtmatig gebruik 

van  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op  het  einde  van  de 

gunningsprocedure  plaatsvindt.  Te  dezen  staat  vast  dat  de  verwerende  partij  op 

correcte en wettige wijze gebruik heeft gemaakt van deze gunningswijze. 

De  berekening  die  de  verzoekende  partijen  maken  om  aan  te 

tonen  dat  de  raming  van  de  opdracht  aanzienlijk  hoger  zou  liggen,  is  geenszins 

gesteund  op  een  concreet  stuk.  Deze  redenering  bevat  bovendien  denk-  en 

interpretatiefouten. De verwerende partij doet gelden dat het feit dat de opdracht 

quasi kosteloos is niet uitsluit dat het gaat om een opdracht ten bezwarende titel. 

Opdat van dat laatste sprake zou zijn, volstaat elk economisch voordeel voor een 

opdrachtnemer. Voorts benadrukt de verwerende partij nogmaals “de fundamen-

teel andere bestaansvorm” van de verzoekende partijen. Zij zijn opgericht “met het 

(enige)  doel  winst  te  maken”,  de  uitgenodigde  dienstverleners  niet.  De  wijze 

waarop de begunstigde een vergoeding nastreeft, verschilt dan ook fundamenteel 

met die van de verzoekende partijen. In zoverre een “totale vergoeding” van de 

verzoekende partijen in rekening zou moeten worden gebracht, kan deze dan ook 

geenszins worden vergeleken met de totale vergoeding van de gekozen inschrijver, 

XII-8272-15/24 

 
 
 
 
 
 
die  de  opbrengsten  zal  herinvesteren  in  lokaal  gebruik  en  lokale  sociale 

doelstellingen. De berekening van de verzoekende partijen is, aldus de verwerende 

partij, “volstrekt irrelevant” bij de berekening van de goed te keuren uitgave voor 

deze opdracht.   

Beoordeling 

11. 

Het  tweede  onderdeel  van  het  tweede  middel  werd  niet 

ontwikkeld in het verzoekschrift. In beginsel lijkt het aldus als niet-ontvankelijk te 

moeten worden verworpen. Dit zou anders kunnen zijn, zo lijkt het, wanneer op het 

eerste gezicht zou blijken dat het betoog de miskenning betreft van een rechtsnorm 

van openbare orde of berust op gegevens waar de verzoekende partijen geen kennis 

van hadden toen zij het verzoekschrift indienden. 

De  verzoekende  partijen  beroepen  zich  in  het  begeleidend 

schrijven  bij  hun  “nota”  van  23  december  2016  zelf  nadrukkelijk  op  de  tweede 

hypothese. 

Op het eerste gezicht lijken zij, anders dan de verwerende partij 

doet gelden, daarin wel degelijk te kunnen worden gevolgd. De beslissingen die 

hun  ter  kennis  werden  gebracht  voorafgaand  aan  het  instellen  van  de  huidige 

vordering blijken nergens expliciet te verwijzen naar artikel 26, § 1, 1°, a), van de 

wet  van  15 juni  2006,  als  rechtsgrond  om  gebruik  te  maken  van  de  onder-

handelingsprocedure zonder bekendmaking. Dit blijkt enkel uit het bestek en het 

gunningsverslag, stukken waarvan de verzoekende partijen pas kennis kregen door 

het  neerleggen  van  het  administratief  dossier.  De  verwijzing  in  bedekte  termen 

naar  de  “quasi  kostenloze  inzameling”  in  de  beslissing  van  23  mei  2016  en  de 

opmerking  in  de  beslissing  van  12  september  2016  dat  met  de  opdracht  “geen 

uitgaven” gepaard gaan, lijken prima facie niet van die aard dat zij de verzoekende 

partijen hadden moeten doen besluiten dat de verwerende partij te dezen eigenlijk 

een  beroep  deed  op  artikel  26,  §  1,  1°,  a),  van  de  wet  van  15 juni  2006  om  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking te gebruiken. Er blijkt op zicht 

XII-8272-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  stukken  waarover  de  verzoekende  partijen  met  zekerheid  konden 

beschikken  bij  het  instellen  van  de  vordering  alleszins  niet  dat  de  verzoekende 

partijen niet anders dan tot dat besluit konden komen. Minstens lijkt niet te kunnen 

worden aanvaard dat de verzoekende partijen op grond van die twee gezamenlijk 

genomen beperkte vermeldingen, die deel uitmaken van een ruimere opsomming 

aan  overwegingen,  een  veeleer  hypothetisch  rechtsmiddel  in  de  vorm  van  een 

“als… dan…”-redenering hadden moeten ontwikkelen in het verzoekschrift. Dit 

vereisen zou niet enkel de taak van de verzoekende partijen in onredelijke mate 

hebben  verzwaard  en  het  Auditoraat  en  de  Raad  hebben  verplicht  om 

hypothetische  rechtsmiddelen  te  onderzoeken,  maar  zou  ook  indruisen  tegen  de 

formelemotiveringsplicht, die de verwerende partij onder meer ertoe verplicht om 

in  de  bestreden  beslissing  zelf  klaar  en  duidelijk  aan  te  geven  op  welke 

rechtsnormen zij zich steunt bij het nemen van die beslissing. 

Het schrijven van 7 december 2016  waar  de  verwerende partij 

naar verwijst, lijkt in het licht van het voorgaande niet relevant. Dit schrijven werd 

op 9 december 2016 verzonden aan de verzoekende partijen, zijnde 14 dagen nà de 

kennisgeving,  en  dus  amper  één  dag  voor  het  verstrijken  van  de  te  dezen 

toepasselijke termijn van 15 dagen om de huidige vordering bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  in  te  stellen.  Aldus  blijkt  dat  zij  deze  brief  niet  tijdig  hebben 

ontvangen  om  met  deze  gegevens  nog  nuttig  rekening  te  kunnen  houden  bij  de 

adstructie  van  hun  middelen  in  het  verzoekschrift,  dit  nog  daargelaten  de 

vaststelling  dat  het  überhaupt  geen  zorgvuldige  handelwijze  lijkt  van  het 

aanbestedend bestuur om zijn beslissing post factum te motiveren in een brief. 

Het aanvullend tweede onderdeel lijkt aldus op het eerste gezicht 

ontvankelijk. 

12.1. 

Wat het ernstig karakter van het tweede middel betreft, blijkt de 

aanbestedende overheid de kwestieuze opdracht te hebben gegund door middel van 

een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking in de zin van artikel 26, § 1, 

van de wet van 15 juni 2006. 

XII-8272-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
De  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  is  nog 

steeds een uitzonderingsprocedure. De limitatief in de heden nog toepasselijke wet 

bepaalde gevallen waarin er een beroep op mag worden gedaan, dienen dan ook 

strikt te worden geïnterpreteerd. 

12.2.1. 

De  aanbestedende  overheid  die  zich  op  één  van  de  gevallen 

opgesomd in artikel 26, § 1, van de wet van 15 juni 2006 beroept, dient dan ook het 

bewijs te leveren van de toepasselijkheid van dat geval. Daarbij dient zij zich onder 

meer te houden aan de op haar rustende plicht tot formele motivering zoals die te 

dezen voortvloeit zowel uit de wet van 29 juli 1991 als uit de wet van 17 juni 2013. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 1°, van de wet van 17 juni 

2013  dient  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  te  stellen 

wanneer  ze  beslist  gebruik  te  maken  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking.  Het  tweede  lid  van  ditzelfde  artikel  4  tempert  deze  bijzondere 

formelemotiveringsplicht  enigszins  door  eraan  toe  te  voegen  dat  in  dit  geval  de 

motieven van de beslissing dienen te bestaan op het ogenblik van de beslissing, 

maar “de formele gemotiveerde beslissing a posteriori [mag] worden opgesteld, 

door ze op te nemen in de eerstvolgende beslissing bedoeld in het eerste lid, […] 8° 

[…]”, te dezen dus door ze op te nemen in de gunningsbeslissing. 

Krachtens artikel 5, 2°, van de voornoemde wet van 17 juni 2013 

is het aldus uiterlijk de gunningsbeslissing die de juridische en feitelijke motieven 

dient  te  bevatten  die  het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking rechtvaardigen of mogelijk maken. 

De  eerste  bestreden  beslissing  van  23  mei  2016  waarin  wordt 

gekozen voor het gebruik van de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking 

vermeldt daaromtrent: 

“Overwegende  dat  door  het  beschikbaar  stellen  van  het  ingezamelde 
textielafval  aan  een  sociale  organisatie  een  voor  de  gemeente  quasi 
kostenloze inzameling mogelijk wordt.” 

XII-8272-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningsbeslissing van 12 september 2016 vermeldt ter zake 

enkel het volgende: “Overwegende dat voor deze opdracht geen uitgaven worden 

voorzien”. 

Zoals  reeds  vastgesteld,  verwijst  geen  van  beide  beslissingen 

ondubbelzinnig  naar  artikel  26,  §  1,  1°,  a),  van  de  wet  van 15 juni  2006.  Aldus 

worden  op  het  eerste  gezicht  de  juridische  motieven  van  de  keuze  voor  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking niet vermeld. In zoverre lijkt de 

formelemotiveringsplicht  dan  ook  geschonden.  Dat  het  bestek  en  het  gunnings-

verslag naar deze bepaling verwijzen, lijkt te dezen niet relevant, nu niet lijkt te 

worden  betwist  dat  deze  stukken  niet  ter  kennis  van  de  verzoekende  partijen 

werden gebracht voorafgaand aan het instellen van de huidige vordering. Wat de 

brief van 7 december 2016 betreft, kan worden verwezen naar wat hiervoor reeds 

werd opgemerkt.   

12.2.2.   

Wat  dan  de  materiëlemotiveringsplicht  betreft,  waarvan  de 

schending  door  de  verzoekende  partijen  in  ondergeschikte  orde  is  aangevoerd, 

lijken de aangehaalde feitelijke motieven die wél worden vermeld in de betrokken 

beslissingen om de hierna volgende redenen op het eerste gezicht inderdaad onjuist 

te zijn en aldus draagkracht te missen. 

Het  gebruik  van  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking  is  volgens  artikel  26,  §  1,  1°,  a),  van  de  wet  van  15 juni  2006 

toegestaan ingeval “de goed te keuren uitgave niet hoger is dan de door de Koning 

vastgelegde bedragen zonder belasting over de toegevoegde waarde”.   

Krachtens  artikel  105,  §  1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing mag te dezen het bedrag bedoeld in voormeld artikel 26, § 1, 1°, a), te 

dezen 85.000 euro niet overschrijden. 

De verwerende partij beroept zich in dat verband in de eerste en 

derde bestreden beslissing, in haar nota en in haar “bijkomende nota” op “de quasi 

XII-8272-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kostenloze inzameling”, het feit dat er geen uitgaven gepaard gaan met de opdracht 

en de “beperkte budgettaire impact” van de opdracht die volgens haar onder het 

drempelbedrag van 85.000 euro zou blijven. 

Voor  het  al  dan  niet  toepasselijk  zijn  van  het  voormelde 

artikel 26,  §  1,  1°,  a),  is  het  bedrag  van  de  “goed  te  keuren  uitgave”  bepalend. 

Overeenkomstig  artikel  105,  §  3,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

gebeurt de berekening van dat bedrag op het tijdstip van de goedkeuring van de 

uitgave, doch met toepassing van de ramingsregels bepaald in de artikelen 24 tot 

27  van  datzelfde  koninklijk  besluit.  Krachtens  de  genoemde  artikelen  24  en  27 

moet  voor  opdrachten  van  diensten  rekening  worden  gehouden  met  de  “totale 

vergoeding”  van  de  dienstverlener  voor  de  totale  duur  van  de  opdracht,  met 

inbegrip van alle verlengingen.   

Het  standpunt  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  doet  gelden, 

namelijk  dat  indien  de  aanbestedende  overheid  niet  moet  betalen  voor  de 

dienstverlening, zij de goed te keuren uitgave in elk geval mag waarderen op nul of 

alleszins op een bedrag onder de drempel van 85.000 euro, wordt niet bijgevallen.   

De  kostprijs  in  geld  van  de  dienstverlening  voor  de  aanbestedende  overheid  is 

immers  op  zich  niet  allesbepalend  voor  wat  als  de  totale  vergoeding  van  de 

dienstverlener dient te worden beschouwd. 

De vergoeding  van de dienstverlener  omvat  te  dezen wel geen 

geldsom, maar dan toch een aanzienlijke vergoeding in natura in de vorm van het 

in te zamelen textielafval dat klaarblijkelijk in zeer ruime mate recupereerbaar en 

verhandelbaar lijkt te zijn, hetgeen geen van de partijen lijkt te betwisten. 

Anders  dan  de  verwerende  partij  doet  gelden 

in  haar 

“bijkomende nota” lijkt op het eerste gezicht noch uit artikel 26, § 1, 1°, a), van de 

wet  van  15  juni  2006,  noch  uit  de  voornoemde  bepalingen  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing te volgen dat daarbij ook rekening dient te worden gehouden met 

de kosten van de inschrijver voor de uitvoering van de opdracht, of met het doel 

XII-8272-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waartoe deze nadien zijn winst uit de uitvoering van de opdracht zal bestemmen, of   

met diens rechtsvorm. 

De waarde in natura van de opdracht wordt door de verzoekende 

partijen becijferd op 138.164,05 euro per jaar of voor vier jaar op 552.656,20 euro. 

Zonder  dat  het  noodzakelijk  is  om  uitspraak  te  doen  over  de  daarbij  door  de 

verzoekende  partijen  gehanteerde  beginwaarde  van  0,50 euro  per  kilogram 

textielafval – die prima facie evenwel niet als geheel onrealistisch, laat staan als 

irrelevant lijkt te kunnen worden verworpen, gelet op de aanvullende stukken die 

de  verzoekende  partijen  hebben  neergelegd,  waaruit  blijkt  dat  prijzen  tussen 

0,50 euro en 0,80 euro per kilogram courant zouden zijn in de sector – kan worden 

vastgesteld dat de verwerende partij in de beslissing van 23 mei 2016 zelf gewag 

maakt van een gemiddelde van 6,7 kilogram per inwoner aan textielafval. Volgens 

de  gemeentelijke  profielschets  najaar  2016  van  de  studiedienst  van  de  Vlaamse 

regering  telt  de  gemeente  Dilbeek  41.450  inwoners  op  1 januari  2016,  gegeven 

aangevoerd in het advies van het auditoraat en ter terechtzitting door geen van de 

partijen tegengesproken. Aldus dient prima facie te moeten worden verondersteld 

dat  de  opdracht  betrekking  heeft  op  het  inzamelen  van  277.715  kilogram 

textielafval per jaar. 

Het  lijkt  reeds  op  het  eerste  gezicht  niet  mogelijk  om  zonder 

meer  aan  te  nemen  dat  de  economische  waarde  van  een  dergelijke  hoeveelheid 

textielafval, a fortiori wanneer deze overeenkomstig artikel 24 van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  wordt  beschouwd  voor  de  vier  jaar  van  de  opdracht  (aldus 

1.110.860 kilogram), hoe dan ook in elk geval beneden de voornoemde drempel 

van 85.000 euro zou liggen. 

Aldus blijkt het feitelijk motief inzake de in rekening te brengen 

uitgave voor het aanbestedende bestuur op het eerste gezicht onjuist te zijn. 

De  keuze  voor  de  onderhandelingsprocedure 

zonder 

bekendmaking lijkt aldus niet te berusten op een draagkrachtig motief dat in feite 

XII-8272-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juist is. Ook de materiëlemotiveringsplicht lijkt aldus geschonden. 

13. 

Bijgevolg dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat 

niet is aangetoond, minstens niet langer vaststaat, dat de verwerende partij te dezen 

een rechtsgeldig beroep heeft gedaan op de door artikel 26, § 1, 1°, a), van de wet 

van 15 juni 2006 uitzonderlijk geboden mogelijkheid om gebruik te maken van een 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking. Aldus lijken ook deze bepaling 

en de voornoemde bepalingen van het koninklijk besluit Plaatsing geschonden. 

Het tweede middel is in de besproken mate ernstig. 

14. 

Er lijkt ten slotte geen reden om de andere in het tweede middel 

aangevoerde  grief  –  inzake  het  beperken  van  de  mededinging  tot  sociale 

organisaties  –  te  onderzoeken,  nu  deze  door  de  verzoekende  partijen  zelf 

klaarblijkelijk  enkel  werd  aangevoerd  in  ondergeschikte  orde,  in  zoverre  zou 

worden  aangenomen  dat  de  verwerende  partij  terecht  een  beroep  deed  op  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking, hetgeen te dezen niet het geval 

lijkt te zijn. 

15. 

Het  ernstig  bevinden  van  het 

tweede  middel 

tast  de 

rechtmatigheid  van  de  gunningsprocedure  van  bij  haar  aanvang  en  dus  in  haar 

geheel  aan,  zodat  er  reden  is  om  de  drie  bestreden  beslissingen  in  hun 

tenuitvoerlegging te schorsen. 

Ongeacht  de  discussie,  ook 

ter 

terechtzitting  gevoerd,   

betreffende  het  feit  dat  bij  het  administratief  dossier  enkel  een  ontwerp  van  de 

tweede  bestreden  beslissing  zou  zijn  gevoegd,  belet  niet,  zo  lijkt  het,  dat  de 

beslissing  zelf  in  haar  tenuitvoerlegging  zou  worden  geschorst  door  de 

Raad van State.  De  verwerende  partij  ontkent  alvast  niet  dat  deze  beslissing  is 

genomen en de derde beslissing verwijst er uitdrukkelijk naar. Prima facie mag 

dan worden verondersteld dat de betrokken beslissing bestaat. 

XII-8272-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IX. Besluit en kosten 

16. 

Het tweede middel is in de besproken mate ernstig gebleken en 

verantwoordt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  met  het  middel 

aangevochten beslissingen.   

Het  lijkt  daarbij  niet  nodig  ook  nog  het  eerste  middel  te 

onderzoeken. Dit middel werd door het Auditoraat in zijn advies ter terechtzitting 

immers  niet  ernstig  bevonden.  De  verzoekende  partijen  reageerden  niet  op  die 

conclusie en gaven dus ook niet aan op welke wijze het ernstig bevinden van dat 

middel tot een ruimere schorsing aanleiding zou kunnen geven.   

17. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  bevolen  schorsing  en  het 

daaropvolgend  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de  kosten,  gevorderde 

rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de vzw Televil tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van: 

-  Het  besluit  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 

gemeente  Dilbeek  van  23  mei  2016  waarbij  beslist  wordt  om  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op  te  starten  met  als 

voorwerp  de  tweemaandelijkse  inzameling  aan  huis  van  textielafval  en 

waarbij  drie  sociale  organisaties  uitgenodigd  zullen  worden  om  een 

offerte 

in 

te  dienen 

(vzw  Televil,  vzw  Wereldmissiehulp  en 

vzw Spullenhulp); 

-  Het  besluit  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 

gemeente  Dilbeek  van  27  juni  2016  waarbij  beslist  wordt  om  de 

besteksbepalingen  goed  te  keuren,  de  onderhandelingsprocedure  op  te 

starten en die voornoemde sociale organisaties aan te schrijven. 

XII-8272-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Het  besluit  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 

gemeente  Dilbeek  van  12  september  2016  waarbij  beslist  wordt  om  de 

overheidsopdracht  ‘Inzameling  aan  huis  van  textielafval  2017-2018’  te 

gunnen aan de vzw Televil. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 6 januari 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8272-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
