RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 236.907 van 22 december 2016 
in de zaak A. 220.850/XII-8267 

 de NV HORESERVI CATERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Teerlinck 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Ijzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de ARTESIS PLANTIJN HOGESCHOOL ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  1  december  2016,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e gunningsbeslissing van onbekende datum van Artesis Plantijn  Hogeschool 

Antwerpen, meegedeeld per brief van 17 november 2016, waarbij de offerte van 

verzoekende  partij  met  betrekking  tot  de  overheidsopdracht  van  diensten 

„raamovereenkomst catering studentenrestaurants‟ […] substantieel onregelmatig 

werd verklaard en als nietig werd verworpen, en waarbij de opdracht werd gegund 

aan  Prorest  Catering  NV  met  maatschappelijke  zetel  te  Noorderplaats  7 

Stratenplan bus 1, 2000 Antwerpen […].” 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 15 december 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Teerlinck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaten Carlos De Wolf en Charlotte De Wolf, die verschijnen voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  11  juni  2015  besliste  de  verwerende  partij  perceel  1  “het 

aanduiden van een dienstverlener om de catering voor studenten en personeel    van 

AP Hogeschool te verzorgen” en perceel 2 “het aanduiden van een dienstverlener 

om  de  catering  voor  vergaderingen,  congressen  en  evenementen,  broodjes  te 

verzorgen”  van  de 

“raamovereenkomst  voor  de 

catering 

-  bestek 

AP/OO/2015-007” te    gunnen aan de verzoekende partij. Deze opdracht met een 

looptijd van 4 jaar was jaarlijks wederzijds opzegbaar met een opzegtermijn van 3 

maanden, en werd blijkbaar door de verzoekende partij met een aangetekende brief 

gedateerd 30 mei 2016 beëindigd. 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  verwerende  partij  schrijft  vervolgens  op  8  juni  2016  een 

opdracht  van  diensten  uit,  genoemd  “Raamovereenkomst  voor  catering 

studentenrestaurants”. 

Het betreft een raamovereenkomst met een looptijd van 4 jaar die 

jaarlijks wederzijds opzegbaar is.    Deze opdracht heeft een geraamde waarde van 

“ca € 750.000,00 incl. btw/jaar”. 

De  opdracht  evenals  de  kennisgevingen  van  aanvullende 

informatie,  informatie  over  een  onvolledige  procedure  of  rectificatie  worden 

nationaal en Europees bekendgemaakt. 

De  gekozen  gunningswijze  is  de  open  offerteaanvraag.  Het 

bijzonder bestek AP/OO/2016-024 is van toepassing.         

3.3.   

Artikel 1.5.2. “Offerte” van het bestek bepaalt met betrekking tot 

het indienen van de offertes, onder meer wat volgt: 

“3   
De offerte moet gedagtekend zijn en de handtekening dragen van de 
inschrijver of, in voorkomend geval, van diegene die hiertoe gemachtigd is. 
In  dit 
laatste  geval  vermeldt  de  gemachtigde  duidelijk  zijn 
volmachtgever(s) en voegt hij bij zijn offerte de authentieke of onderhandse 
akte, waaruit zijn bevoegdheid blijkt, of een afschrift van de volmacht. Een 
verwijzing  naar  het  nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad, 
waarin  de  akte  bij  uittreksel  is  bekendgemaakt,  wordt  ook  aanvaard  (= 
Bijlage 1). 
4   
De  inschrijver  maakt  gebruik  van  het  inschrijvingsformulier  dat 
bijgevoegd  is  bij  het  bestek.  Indien  de  inschrijver  de  offerte  maakt  op 
andere  documenten  dan  het  voorziene  formulier,  draagt  hij  de  volle 
verantwoordelijkheid voor de volledige overeenstemming van de door hem 
aangewende documenten met het inschrijvingsformulier. 
Doorhalingen,  overschrijvingen,  aanvullingen  of  wijzigingen, 
5   
zowel in de offerte als op de bijlagen, die essentiële voorwaarden van de 
opdracht, zoals de prijzen, termijnen, technische en bijzondere specificaties 
kunnen  beïnvloeden,  moeten  eveneens  door  de  inschrijver  of  zijn 
gemachtigde ondertekend worden.” 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-3/13 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  1.5.15  "Samenstellende  onderdelen  van  de  offerte”   

bepaalt onder meer: 

“De samenstellende onderdelen van de offerte zijn: 

Het  volledige  inschrijvingsformulier,  correct  ondertekend  en 

De  volledig 

ingevulde 

inventaris,  correct  ondertekend  en 

Het  volledig  ingevulde  inlichtingenblad,  correct  ondertekend  en 

–   
gedagtekend; 
–   
gedagtekend; 
–   
gedagtekend; 
–   

De bijlagen. 

(…) 

Offertes  waarbij  het 
ingevulde 
inlichtingenblad  ontbreekt/ontbreken  en/of  niet  correct  en/of  origineel 
gehandtekend  is/zijn,  zullen  door  de  aanbestedende  overheid  beschouwd 
worden als substantieel onregelmatig en derhalve nietig.” 

inschrijvingsformulier  en/of  het 

3.4.   

      De offertes worden geopend op 21 oktober 2016.   

3.5. 

      De  nv  Prorest  Catering en  volgens  het  gunningsverslag  en  de 

bestreden beslissing “Marleen Flemings” dienen een offerte in. 

In het proces-verbaal van opening van de offertes wordt voor de 

tweede  offerte  eveneens  verwezen  naar  "Horeservi  Catering"  met  woon-

plaats/vestigingsplaats  te  Hasselt,  zijnde  de  woonplaats  van  Marleen  Flemings, 

daar waar de zetel van de nv Horeservi Catering gevestigd blijkt te zijn te Brussel. 

3.6.   

    In  het  verslag  van  nazicht  van  4  november  2016  stelt  de 

beoordelingscommissie voor de opdracht te gunnen aan de nv Prorest Catering.       

De  offerte  van  “Marleen  Flemings”  wordt  “als  substantieel 

onregelmatig op formeel vlak en, bijgevolg, nietig verworpen”. De offerte van de 

gekozen inschrijver wordt regelmatig bevonden omdat geen substantiële formele 

of materiële onregelmatigheden werden vastgesteld en bepaalde niet substantiële 

onregelmatigheden werden rechtgezet of beschouwd als niet-essentieel.     
‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  administratief  nazicht  en  het  onderzoek  van  de 

regelmatigheid van de offertes betreft, vermeldt dit verslag wat volgt: 

“12. Administratief nazicht en onderzoek regelmatigheid 

12.1 

Onderzoek formele regelmatigheid 

De conformiteit met de voorschriften inzake o.m. de ondertekening van de 
offerte, de wijze van indienen van de offerte en de bij te voegen stukken werd 
nagegaan. 

Wat  betreft  de  offerte  van  inschrijver  „Marleen  Flemings‟  werd  volgende 
substantiële onregelmatigheid op formeel vlak vastgesteld: 
 De  offerte  (inschrijvingsblad)  werd  ingediend  op  naam  van  „Marleen 
Flemings‟,  terwijl  alle  andere  documenten  ingediend  zijn  voor  de 
vennootschap  „Horeservi  Catering  NV‟.  Conform  bestek  p.  14/18  – 
artikel 1.5.15  („Offertes  waarbij  het  inschrijvingsformulier  en/of  het 
ingevulde  inlichtingenblad  ontbreekt/ontbreken  en/of  niet  correct  en/of 
origineel  gehandtekend  is/zijn,  zullen  door  de  aanbestedende  overheid 
beschouwd worden als substantieel onregelmatig en derhalve nietig.‟), wordt 
de  offerte  van  deze  inschrijver  dan  ook  als  substantieel  onregelmatig  op 
formeel vlak beschouwd en bijgevolg als nietig verworpen (artikel 95, § 2 en 
§  4  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheids-
opdrachten klassieke sectoren). 

Er werden voor de enige overgebleven inschrijver, zijnde inschrijver „Prorest 
Catering  NV‟,  geen  substantiële  formele  onregelmatigheden,  noch 
niet-substantiële  formele  onregelmatigheden  vastgesteld  bij  de  ingediende 
offerte. 

12.2.  Onderzoek materiële regelmatigheid   

inhoudelijke 

De 
opdrachtdocumenten wordt onderzocht. 

conformiteit  met 

de 

voorwaarden 

van 

de 

Voor  de  enige  overgebleven  inschrijver  werden  in  deze  fase  van  het 
onderzoek geen substantiële materiële onregelmatigheden in zijn ingediende 
offerte vastgesteld. 

Wel  werden  in  deze  fase  van  het  onderzoek  volgende  niet-substantiële 
materiële  onregelmatigheden  vastgesteld 
rechtgezet  door  de 
aanbestedende overheid of beschouwd als niet essentieel: 
 Akkoord voor het elektronisch inwinnen en bindend zijn van inlichtingen, 
alsook  de  te  ondertekenen  clausules  werden  niet  ondertekend  op  het 
inlichtingenblad.    Akkoord werd nadien opgevraagd door de aanbestedende 
overheid en correct/conform bezorgd door de inschrijver; 

en 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Leemte op één plaats in de opmetingsstaat / inventaris: de aanbestedende 
overheid heeft deze leemte zelf aangevuld, aangezien deze prijs af te leden 
was als een opsomming van twee andere inventarisposten. 

De offerte van deze inschrijver is dus materieel regelmatig en wordt verder 
onderzocht. 

12.3. Algemeen besluit onderzoek onregelmatigheid 

De ingediende offerte van inschrijver  „Prorest Catering NV‟ is formeel en 
materieel regelmatig en wordt verder onderzocht. 

De  offerte  van  inschrijver  „Marleen  Flemings‟  wordt  als  substantieel 
onregelmatig op formeel vlak en, bijgevolg, nietig verworpen.” 

Er  wordt  ook  opgemerkt  dat  voor  inschrijver  “Marleen 

Flemings”  de  toestand  inzake  het  toegangsrecht  niet  werd  nagegaan,  daar  de 

offerte  van  deze  inschrijver  als  substantieel  onregelmatig  op  formeel  vlak  moet 

worden  verworpen  wegens  het  ontbreken  van  de  vereiste  documenten/attesten, 

alsook  dat  zij,  onverminderd  de  substantiële  onregelmatigheid  op  formeel  vlak, 

niet  voldoet  aan  de  in  het  bestek  gestelde  vereisten  inzake  financiële  en 

economische  draagkracht  respectievelijk  technische  bekwaamheid  en  beroeps-

bekwaamheid,  minstens  dat  zij  niet de stukken,  documenten of attesten  bij haar 

offerte heeft gevoegd waaruit blijkt dat aan deze kwalitatieve selectievoorwaarden 

is voldaan. 

Enkel  de  offerte  van  de  nv  Prorest  Catering  wordt  nader 

beoordeeld  in  het  licht  van  de  gunningcriteria.  De  nv  Prorest  Catering  behaalt 

minstens  de  helft  van  de  punten  op  elk  van  de  zeven  gunningscriteria  en  een 

eindscore van 97,95 op 100. 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan deze inschrijver.   

3.7.   

Op 16 november 2016 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen  aan  de  nv  Prorest  Catering  met  als  “Motivering:  inschrijver  Prorest 

Catering NV scoort met zijn ingediende offerte de hoogste score op 100 punten, 

rekening houdend met de in het bijzonder bestek gedefinieerde gunningscriteria, 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
namelijk  97,95/100  punten.  De  gedetailleerde  motivering  is  opgenomen  in 

bijgevoegd gunningsverslag.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

  Met  een  e-mailbericht  van  16  november  2016  wordt  aan 

“Marleen Flemings” meegedeeld dat haar offerte niet werd gekozen.    Bijgevoegd 

is de ook aangetekend verzonden brief gedateerd 17 november 2016 aan “Marleen 

Flemings”  waarin  wordt  meegedeeld  dat  haar  offerte  wordt  beschouwd  als 

substantieel  onregelmatig  op  formeel  vlak  en  bijgevolg  nietig,  evenals  een 

uittreksel  uit  het  gunningsverslag.  In  deze  brief  wordt  vermeld  dat  een 

wachttermijn van 15 dagen wordt nageleefd. 

3.9. 

Met  een  e-mailbericht  en  aangetekende  brief  gedateerd 

23 november 2016 aan de verwerende partij deelt de raadsman van de verzoekende 

partij mee dat doorheen geheel de offerte duidelijk blijkt dat werd ingeschreven 

door de nv Horeservi Catering en dat Marleen Flemings telkens ondertekend heeft 

in  haar  hoedanigheid  van  gedelegeerd  bestuurder  van  deze  vennootschap,  en 

vraagt hij de bestreden beslissing in te trekken. 

Op  24  november  2016  antwoorden  de  raadslieden  van  de 

verwerende partij    dat op deze vraag niet wordt ingegaan, met vermelding van de 

redenen. 

3.10. 

Op 1 december 2016 dient de verzoekende partij bij de Raad van 

State  de  voorliggende  vordering 

tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  in  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  voormelde  gunnings-

beslissing van 16 november 2016. 

3.11.   

Op 2 december 2016 dagvaardt de verzoekende partij, “louter ter 

beveiliging  van  haar  rechten  en  ondergeschikt”,  de  verwerende  partij  ook  in 

kortgeding  voor  de  voorzitter  van  de  rechtbank  van  eerste  aanleg  Antwerpen, 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
afdeling  Antwerpen,  om,  voor  zover  de  Raad  van  State  zich  onbevoegd  zou 

verklaren,  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  te 

bevelen. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt op dat de vordering niet ontvankelijk 

is bij gebrek aan belang omdat de verzoekende partij, de nv Horeservi Catering, 

prima facie geen naar vorm en inhoud regelmatige offerte heeft ingediend. 

De vraag of de offerte werd ingediend door “Marleen Flemings” 

als  inschrijver  zoals  de  verwerende  partij  meent  in  de  bestreden  belissing  en 

herhaalt  in  deze  exceptie,  dan  wel  door  de  nv  Horeservi  Catering,  zoals  de 

verzoekende partij meent, is het voorwerp van het enig middel. 

Aldus  valt  het  onderzoek  van  de  exceptie  samen  met  het 

onderzoek van het enig middel. 

5.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de artikelen 81, 1°, en 95, § 2 en § 4, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna  :  koninklijk  besluit 

Plaatsing)  en  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name  het  zorg-

vuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht”. 

In  een  eerste  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  het 

uitgangspunt    van de bestreden beslissing om tot de formele onregelmatiheid te 

besluiten, namelijk dat “de offerte    (inschrijvingsblad) werd ingediend op naam 

van  „Marleen  Flemings‟,  terwijl  alle  andere  documenten  ingediend  zijn  voor  de 

vennootschap „Horeservi Catering NV‟” manifest in strijd is met gegevens zoals 

vermeld op de ingediende offerte en berust op een manifest onzorgvuldige lezing 

van  de  offerte.  De  verwerende  partij  diende  de  offerte  in  haar  geheel  te 

beschouwen en daaruit blijkt op het eerste gezicht reeds dat deze is ingediend door 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de nv Horeservi Catering en niet door Marleen Flemings als natuurlijke persoon.       

Ter staving van haar betoog verwijst de verzoekende partij naar een aantal concrete 

elementen  uit  haar  offerte  en  het  gunningsverslag,  en  de  bekendheid  van  de 

verwerende  partij  met  de  verzoekende  partij  aan  wie  zij  in  2015  een  eerdere 

opdracht gunde. 

Door te besluiten dat Marleen Flemings als natuurlijke persoon 

heeft ingeschreven en geen rekening te houden met de inschrijvingsgegevens van 

de  nv  Horeservi  Catering  heeft  de  verwerende  partij  ook  artikel  81,  1°,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing  geschonden, aangezien  de gegevens,  zoals  opgelegd 

door voormeld  artikel, zijn opgegeven namens de verzoekende partij  als  rechts-

persoon.  Door  de  offerte  op  grond  van  het  voormelde  verkeerde  uitgangspunt 

formeel substantieel onregelmatig te bevinden schendt de verwerende partij ook de 

artikelen  95,  §  2  en  §  4    van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  de  materiële 

motiveringsplicht. 

In  een  tweede  onderdeel  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  er 

geen sprake is van een formele substantiële onregelmatigheid en dat die ook niet 

naar behoren wordt gemotiveerd, alsook dat de sanctie van de nietigheid alleszins 

kennelijk onredelijk is in het licht van de ingediende offerte. 

Artikel  1.5.15  van  het  bestek  handelt  uitsluitend  over  het 

ontbreken  van  het  inschrijvingsformulier  (en/of  inlichtingenblad)    en  over 

vormfouten 

inzake  de  handtekening  op  het 

inschrijvingsformulier  (en/of 

inlichtingenblad). De vormfout zit volgens de verwerende partij daarentegen in het 

feit dat de vermeldingen op het inschrijvingsformulier niet overeenstemmen met 

de andere documenten van de offerte. Hoogstens heeft de verzoekende partij haar 

gegevens  op  de  verkeerde  lijntjes  ingevuld  maar  de  ingevulde  gegevens  zijn 

correct zodat het doel, namelijk dat de aanbestedende overheid met zekerheid moet 

weten wie zich heeft ingeschreven, is bereikt.    Bovendien wordt in artikel 1.5.15 

van het bestek niet gesteld dat dergelijke vormfout zal worden beschouwd als een 

substantiële  formele  onregelmatigheid  die  tot  de  nietigheid  leidt.  Artikel  1.5.15 

vormt  dan  ook  geen  correcte  grondslag  voor  het  ingeroepen  motief  en  de 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
materiëlemotiveringsplicht is bijgevolg geschonden.   

De verzoekende partij merkt voorts op dat de offerte louter op 

formeel vlak onregelmatig is verklaard en dat elke latere toevoeging van motieven, 

zoals  het  feit  dat  de  offerte  ook  op  materieel  vlak  onregelmatig  zou  zijn,  zoals 

aangegeven  in  de  brief  van  de  raadslieden  van  de  verwerende  partij  van 

24 november 2016, moet worden verworpen. Nieuwe motieven kunnen niet voor 

het eerst in latere brieven of in de nota worden ontwikkeld. 

5.2.   

De  verwerende  partij  antwoordt  dat  het  middel  kennelijk 

feitelijke grondslag mist  in de mate dat wordt uitgegaan van de aanname dat de 

verzoekende  partij  een  offerte  heeft  ingediend,  aangezien  uit  het  inschrij-

vingsformulier blijkt dat de betrokken offerte is ingediend door mevrouw Marleen 

Flemings en de ondertekening door haar persoonlijk is verricht, zonder verwijzing 

naar  een  rechtspersoon  en  met  vermelding  van  haar  woonplaats.  De  gegevens 

vereist  voor  het  indienen  van  een  offerte  als  rechtspersoon  met  toepassing  van 

voormeld  artikel  81,  1°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  zijn  niet  ingevuld 

maar doorstreept als zijnde “niet van toepassing”. 

Voorts werpt de verwerende partij op dat de verzoekende partij 

alleszins niet getuigt van het rechtens vereiste belang bij de door haar aangevoerde 

wettigheidskritiek, aangezien op het inschrijvingsformulier de tekst  “verbindt of 

verbinden  zich  op  zijn  of  op  hun  roerende  en  onroerende  goederen  tot  de 

uitvoering, overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van voornoemd bestek, 

van de in dit bestek beschreven opdracht” door de inschrijver is doorstreept.    Dit 

betekent  dat  op  het  inschrijvingsformulier  de  essentiële  verbintenis  die  van  een 

inschrijver wordt verwacht,  door de inschrijver  werd doorstreept. Naar analogie 

kan  volgens  de  verwerende  partij  worden  verwezen  naar  een  overeenkomst  die 

weliswaar  wordt  ondertekend,  maar  waarbij  de  artikelen  of  bepalingen  zijn 

doorstreept. Het inschrijvingsformulier vormt dan ook geen verbindende offerte, 

minstens is er ernstige rechtsonzekerheid met betrekking tot de inhoud en, vooral, 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
de  verbindende  kracht  van  de  offerte  die  door  de  betrokken  inschrijver  werd 

ingediend.  Ook  indien  zou  worden  aanvaard  dat  de  door  Marleen  Flemings 

ingediende offerte in rechte moet worden gekwalificeerd als een offerte die door de 

verzoekende  partij  is  ingediend,  is  deze  offerte,  gegeven  de  schrapping  van 

voormelde  essentiële  bepalingen  op  het  inschrijvingsformulier,  hoe  dan  ook 

substantieel onregelmatig en bijgevolg nietig op grond van artikel 95, §§ 2 en 4, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Bijgevolg  mist  de  verzoekende  partij  het 

rechtens  vereiste  belang  bij  het  door  haar  aangevoerde  eerste  en  enig  middel  in 

zoverre zou worden aanvaard dat deze offerte in rechte door haar is ingediend. 

Beoordeling 

6.1.   

Los van de vraag of het  inschrijvingsformulier werd ingediend 

door Marleen Flemings als natuurlijke persoon dan wel door de verzoekende partij, 

dient te worden vastgesteld dat op het inschrijvingsformulier ook de zin “verbindt 

of  verbinden  zich  op  zijn  of  op  hun  roerende  en  onroerende  goederen  tot  de 

uitvoering, overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van voornoemd bestek, 

van de in dit bestek beschreven opdracht”, werd doorstreept. 

6.2. 

Bij het ondertekenen van zijn offerte dient een inschrijver zich 

ondubbelzinnig  te  verbinden  tot  de  uitvoering  van  de  in  het  bestek  beschreven 

opdracht.  Deze  verbintenis  omvat  te  dezen,  zoals  blijkt  uit  het  inschrijvings-

formulier gevoegd als bijlage bij het bestek, onder meer dat de inschrijver “[zich] 

verbindt  […]  op  zijn  roerende  en  onroerende  goederen  tot  de  uitvoering, 

overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van voornoemd bestek, van de in 

het bestek beschreven opdracht.” 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  dergelijke  verbintenis  in  de  door 

Marleen Flemings ingediende offerte te ontbreken, nu deze in het inschrijvings-

formulier werd doorstreept, en uit geen enkele andere uitdrukkelijke vermelding in 

deze offerte een vorm van dergelijke verbintenis lijkt te kunnen worden afgeleid, 

hetgeen door de verzoekende partij overigens ook niet wordt beweerd. 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
Uit dit element dient op het eerste gezicht te worden afgeleid dat 

de  offerte  van  de  betrokken  inschrijver  lijkt  te  zijn  behept  met  een  substantiële 

onregelmatigheid en op het eerste gezicht dan ook moet worden geweerd. 

De verwerende partij lijkt dan ook terecht in haar exceptie aan te 

voeren dat de verzoekende partij geen belang heeft bij het ernstig bevinden van het 

enig middel, nu de betrokken offerte in ieder geval als substantiëel onregelmatig 

moet  worden  geweerd.  Het  zou  enkel  anders  zijn  indien  uit  de  aangevoerde 

middelen blijkt dat aan niemand rechtsgeldig mocht worden gegund. Dit is echter 

niet de draagwijdte van het enig middel. 

6.3. 

Het gegeven dat de aanbestedende overheid deze onregelmatig-

heid  niet  in  de  bestreden  beslissing  heeft  vastgesteld,  lijkt  in  het  voorliggende 

geval  aan  deze  conclusie  niets  af  te  doen.  Het  gaat  te  dezen  immers  om  een 

onbetwiste substantiële onregelmatigheid. 

6.4.   

De verzoekende partij doet bijgevolg niet blijken van het vereiste 

belang bij de gevraagde schorsing. De exceptie is gegrond.   

V.    Besluit 

7. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid  blijkt  niet  ontvankelijk  en  deze  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VI.    Kosten 

8. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van de 

door  de  verwerende  partij  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro, 

moeten ten laste worden gelegd van de verzoekende partij. 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-12/13 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 december 

2016, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CCMQNFHED-BCHIBJV‡ 

XII-8267-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
