RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.073 van 17 januari 2017 
in de zaak A. 221.030/XII-8281 

 de BVBA ANTWERPS ARCHITECTEN ATELIER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Antwerpen (Edegem) 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD OUDENBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Dorien Geeroms 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  22  december  2016,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van het College van Burgemeester en Schepenen van de Gemeente 

Oudenburg  van  8  november  2016  waarbij  de  overheidsopdracht  inhoudende  de 

studieopdracht voor de realisatie van een lokaal administratief centrum op de site 

Abdijhoeve werd toegewezen aan het samenwerkingsverband Gino Debruyne”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8281-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 januari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Lydie  Maroy,  die  loco  advocaat  Joost  Bosquet 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Dirk  Van  Heuven,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Oudenburg schrijft een opdracht uit voor aanneming van 

diensten voor de aanstelling van een ontwerper architectuur-technieken-stabiliteit 

en omgevingsaanleg en EPB voor de realisatie van een administratief centrum. 

Het betreft volgens de oproep tot kandidaatstelling de restauratie 

van  het  geklasseerde  deel  van  de  site  Abdijhoeve,  de  renovatie  en  eventueel 

uitbreiding  van  het  bestaande  niet-geklasseerde  deel  of  mogelijks  de  afbraak  en 

nieuwbouw van dat deel, de inrichting tot administratief centrum en de volledige 

omgevingsaanleg. 

De  opdracht  zal  worden  gegund  middels  een  onderhandelings-

procedure met bekendmaking. 

De kostprijs van het project wordt geraamd op 3.500.000 euro. 

3.2. 

De  oproep  tot  kandidaatstelling  werd  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

XII-8281-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Met  betrekking  tot  de  selectie  van  de  kandidaten  wordt  in  de 

oproep tot kandidaatstelling onder meer vermeld dat het aantal kandidaten dat zal 

worden uitgenodigd voor de onderhandeling, kan worden beperkt tot maximaal 6 

en: 

“Om in aanmerking te kunnen komen voor de onderhandelingen die aan de 
gunning  van  de  opdracht  voorafgaan,  moeten  de  kandidaten  bij  hun 
kandidatuurstelling volgende documenten toevoegen: 
1.  een verklaring op eer dat: 
[…] 
2.  de  kandidaten  moeten  bij  hun  kandidatuurstelling  volgende 

documenten toevoegen: 
Eén  (1)  referentie  (niet  meer,  niet  minder)  van  administratieve 
gebouwen of gelijk(w)aardig project, voor een openbaar bestuur of een 
privaatrechtelijke  persoon,  dat  door  de  inschrijver  zelf  ontworpen 
werden  met  inbegrip  van  de  opvolging  en  controle  der  werken  en 
waarvan  de  voorlopige  oplevering  dateert  van  na  01/01/2005,  of 
uiterlijk op 01/01/2016 voorlopig opgeleverd werd. De inschrijver mag 
verschillende  referenties  opgeven  voor  het  architectuurontwerp,  de 
stabiliteitsstudie,  de  studie  technische  installaties  en  EPB,  hij  dient 
voor elk 1 referentie op te geven.   
De  referentie  wordt  als  gelijk(w)aardig  beschouwd  indien  de  totale 
netto-bouwkost (ruwbouw, afwerking en technische installaties, excl. 
erelonen  en  BTW)  minimum  1.500.000  EUR  bedraagt  en  zij 
betrekking hebben op: 

1)  Voor  het  architectuurontwerp  en  de  studie  technieken:  de 
realisatie  van  een  administratief  centrum  of  een  vergelijkbaar 
kantoorgebouw,  met  polyvalente  functies  voor  een  openbaar 
bestuur of een privaatrechte[…]lijk persoon. 

2)  Bijkomend één (1) referentie van een restauratie project waarbij 
de  kandidaat  ontwerper  zijn  opdracht  bestaat  uit  het 
architectuurontwerp (ontwerp, subsidiedossier, aanbesteding en 
opvolging van de uitvoering) en de opmaak van een restauratie- 
en 
een 
subsidie/restauratiepremie  van  aan  geklasseerd  gebouw 
conform de Vlaamse regelgeving Onroerend Erfgoed.   
Gerealiseerd  en 
subsidie/premie  bekomen  binnen  de 
opgegeven tijdspanne en met een netto bouwkost van minstens 
500.000 EUR. 

subsidiedossier 

bekomen 

van 

het 

tot 

3)  Voor  de  stabiliteitsstudie:  een  gebouw  met  minstens  1 
ondergrondse en 2 bovengrondse bouwlagen voor een openbaar 
bestuur of een privaatrechte[…]lijk persoon.   

De  beslissing  of  een  referentieproject  kan  beschouwd  worden  als 
‘gelijk(w)aardig’, zal genomen worden door de aanbestedende overheid. 
Hiermee  wordt  bedoeld  gebouwen  die  de  hierna  volgende  functies  in 
belangrijke mate in zich hebben (architectuur en technische installaties). 

XII-8281-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Bureelruimtes, individueel en landschapsburelen. 
•  Gesloten werkruimtes 
•  Onthaalruimte met baliefunctie 
•  Vergaderlokalen  en/of  leslokalen  met  aangepaste  technische 

• 

voorzieningen en audio-visuele middelen. 
Sanitaire  voorzieningen,  kitchenette,  …  als  ondersteunende 
functies. 

Voor  de  2  referenties  (waarvan  minstens  één  (1)  een  gesubsidieerd 
restauratieproject) dient een ondertekend attest van goede uitvoering 
vanwege de bouwheer toegevoegd te worden dat volgende gegevens 
bevat: 

1) De projectnaam. 
2) De  naam  van  de  bouwheer  met  vermelding  van  adres, 

telefoon en contactpersoon. 

3) De naam van de ontwerpers en de juiste omschrijving van de 

studieopdracht die aan hen werd toegewezen. 

4) De totale netto kostprijs der werken, excl. erelonen en BTW 
5) De  datum  van  voorlopige  oplevering  of  de  startdatum  der 

werken. 

6) De  vermelding  dat  de  studieopdracht  door  de  ontwerper  tot 

algehele voldoening werd uitgevoerd. 

Een model van attest kan per e-mail […] opgevraagd worden. 
Tevens  dienen  grond-  en  gevelplans  […]  en  foto’s  van  het  project 
bijgevoegd  te  worden  met  name  dus  voldoende  gegevens  die  de 
aanbestedende  overheid  moet  in  staat  stellen  de  referentie(s)  te 
beoordelen. 
In  geval  er  onvoldoende/geen  kandidaturen  beantwoorden  aan  de 
minimumeisen inzake referenties, behoudt de aanbestedende overheid 
zich  het  recht  voor  kandidaturen  die  niet  voldoen  aan  de 
minimumeisen  inzake  referenties  zoals  hogeromschreven  toch  in 
overweging te nemen.   

3.  Het staat de kandidaat vrij om een samenwerkingsverband aan te gaan 
met  andere  architecten  en  studieburelen.  De  vorm  van  het  samen-
werkingsverband […] mag door de kandidaat vrij gekozen worden. Op 
straffe  van  nietigheid  dient  een  door  alle 
leden  van  het 
samenwerkingsverband  ondertekend  document  bijgevoegd  dat  de 
taakverdeling  van  elk  lid  van  het  samenwerkingsverband  duidelijk 
omschrijft.  Ook  moeten  de  documenten  van  de  kwalitatieve  selectie 
(punten 8.1, 8.2) voor alle leden van het samenwerkingsverband bij de 
kandidatuurstelling gevoegd te worden, met dien verstande dat elk lid 
van het samenwerkingsverband voor wat de referenties betreft enkel 
voor  het  gedeelte  waarvoor  hij  in  de  taakverdeling  voorkomt, 
referentie dient te bewijzen en te attesteren.   

  Wanneer  anderzijds  een  referentie  betrekking  heeft  op  een  ander 
samenwerkingsverband  kan  een  lid  van  dit  samenwerkingsverband 
zich  alleen  kandidaat  stellen  met  gebruik  van  deze  referentie,  op 
voorwaarde  dat  hij  aantoont  dat  hij  een  wezenlijk  deel  van  de 
betrokken opdracht op zich nam. De beoordeling van het feit dat het 

XII-8281-4/17 

 
 
een  wezenlijk  deel  betreft  zal  gebeuren  door  de  aanbestedende 
overheid.” 

3.4. 

Er  worden  19  kandidaturen 

ingediend,  waaronder  de 

verzoekende  partij.  Deze  worden  onderzocht  en  er  wordt  op  7  april  2016  een 

selectieverslag opgesteld. 

Bij  beslissing  van  12  april  2016  keurt  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Oudenburg het selectieverslag goed. Het 

selectieverslag  en  de  bijhorende  individuele  beoordelingsfiches  maken  integraal 

deel uit van het selectiebesluit. In het selectieverslag wordt met betrekking tot de 

selectie van de verzoekende partij vermeld: 

een  gedetailleerde  beoordeling  naar  de 

“ 2.2 Beoordeling op basis van de selectiecriteria: 
We  verwijzen  voor 
beoordelingsfiche in bijlage.   
Per criteria werd de kandidatuurstelling als volgt beoordeeld: 
v   
+/-   
0 
- 
Samenvattende tabel beoordeling selectiecriteria: 
A = Verklaring op eer 
B = Referenties 
C = Samenwerkingsverband 
D = Kennis en ervaring Wetgeving Overheidsopdrachten 

het criterium werd volledig behaald; 
het criterium werd maar gedeeltelijk behaald; 
het criterium werd in het geheel niet behaald; 
het criterium is niet van toepassing 

Nr.  Naam 

A B (referentie 1) 

B (referentie 2) 

C D 

Geselecteerd 

12  Antwerps Architecten 

v 

Arch. 
v 

Techn. 
0 

Stab.  Restauratie 
+/- 
0 

v 

v 

Atelier- DS Engineering 
– Tecnobel – Bureau 
Van Den Broeck – TV 
Thiers- Dujardin 

.” 

De verzoekende partij wordt bijgevolg niet geselecteerd. Bij het 

selectieverslag zijn de individuele beoordelingsfiches van de kandidaten gevoegd. 

In de bijhorende beoordelingsfiche wordt met betrekking tot de kandidatuur van de 

verzoekende partij vermeld: 

“B. Referenties gelijkwaardig project (punt 8.2 publicatiebericht) 
Referentie 1: administratieve gebouwen of gelijkwaardig 
Referentie, verbouwen en renoveren van magazijnen en inrichting van de kantoren BOMA nv 

0 
v 

XII-8281-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor openbaar bestuur of privaatrechte[…]lijk persoon 
door inschrijver zelf ontworpen m.i.v. de opvolging en controle der werken 
voorlopige oplevering dateert van na 01/01/2005 of uiterlijk voorlopig   
opgeleverd op 01/01/2016   
totale netto bouwkost minimum 1,5 mio EUR 
ondertekend attest van goede uitvoering vanwege de bouwheer met gevraagde   
gegevens   
Referentieproject technieken 
Geen referentieproject Technieken opgegeven 

administratief centrum of vergelijkbaar kantoorgebouw met polyvalente 
functies   
voor openbaar bestuur of privaatrechte[…]lijk persoon 
door inschrijver zelf ontworpen m.i.v. de opvolging en controle der werken 
voorlopige oplevering dateert van na 01/01/2005 of uiterlijk voorlopig   
opgeleverd op 01/01/2016   
totale netto bouwkost minimum 1,5 mio EUR 
ondertekend attest van goede uitvoering vanwege de bouwheer met gevraagde 
gegevens   

Referentieproject stabiliteit 
Geen referentieproject stabiliteit opgegeven. 

minstens 1 ondergrondse en 2 bovengrondse bouwlagen 
ondertekend attest van goede uitvoering vanwege de bouwheer met gevraagde 
gegevens   
grond- en gevelplans op schaal min 1/250 
foto’s 

Referentie 2: restauratieproject 
Restauratieproject ’T Schaliken en Podiumzaal te Herentals (referentie AAA architecten) 

architectuurontwerp (ontwerp + subsidiedossier, aanbesteding en   
opvolging uitvoering) 
opmaak van restauratie- en subsidiedossier tot het bekomen van subsidie/ 
restauratiepremie EN van geklasseerd gebouw conform Vlaamse regelgeving 
Onroerend Erfgoed 
gerealiseerd binnen opgegeven tijdspanne (voorlopige oplevering na   
01/01/2005 of uiterlijk 01/01/2016) 
netto bouwkost minstens 500.000,00 EUR 
ondertekend attest van goede uitvoering vanwege de bouwheer 

v 
v 

v 
v 

v 
0 

0 

0 
0 

0 
0 

0 
0 

0 

0 
0 
0 
+/- 

v 

v 

v 
+/- 
v 

C. […] 
D. […] 
E. Opmerkingen 
-  Geen referentie voor stabiliteit opgegeven. 
-  Geen referentie voor technieken opgegeven. 
-  Onduidelijk in de referentie ’Tschaliken, wat de kostprijs van het deel restauratie betreft, in de 

totale opdracht. 

-  Kandidaat wordt niet weerhouden.” 

3.5. 

Bij aangetekend verstuurd schrijven van 19 april 2016 wordt de 

beslissing  tot  niet-selectie  aan  de  verzoekende  partij  toegezonden.  Het  selectie-

verslag en de individuele beoordelingsfiche van de verzoekende partij worden bij 

het schrijven gevoegd. 

Bij  e-mailbericht  van  19  april  2016  aan  de  verwerende  partij 

betwist de verzoekende partij haar niet-selectie. Bij e-mailbericht van 20 april 2016 

formuleert  de  projectmanager  van  Belfius,  die  belast  is  met  de  technische- 

financiële projectbegeleiding voor de opdracht, een antwoord waarbij hij nadere 

toelichting geeft bij de beoordeling. 

XII-8281-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 17 juni 2016 dient de verzoekende partij een verzoekschrift 

in bij de Raad van State tot nietigverklaring van de selectiebeslissing van 12 april 

2016. Deze zaak is bij de Raad gekend onder het rolnummer A. 219.528/XII-8170. 

Het verslag van de auditeur-verslaggever wordt ingewacht. 

3.6. 

Na  het  doorlopen  van  de  onderhandelingsprocedure  wordt  de 

opdracht bij beslissing van het college van burgemeester en schepenen van de stad 

Oudenburg van 8 november 2016, gegund aan “het samenwerkingsverband Gino 

Debruyne”. 

Dit is de hier bestreden beslissing. 

Bij  schrijven  van  8  december  2016  van  de  verwerende  partij 

wordt de gunningsbeslissing meegedeeld aan de verzoekende partij. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

XII-8281-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

4.3. 

Te  dezen  merkt  de  Raad  voorts  op  dat  de  verzoekende  partij 

enkel  een  beroep  tot  nietigverklaring  en  geen  vordering  tot  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  selectiebeslissing  van  12  april  2016  heeft  ingesteld. 

Thans  stelt  zij  wel  een  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

gunningsbeslissing  in.  Bij  die  handelwijze  kan  de  vraag  rijzen  in  hoeverre  de 

verzoekende  partij  zich  wel  volwaardig  heeft 

ingeschreven 

in  de 

rechtsbeschermingslogica  van  de  wet  van  17  juni  2013  en  wat  de  mogelijke 

gevolgen  daarvan  kunnen  zijn  op  de  ontvankelijkheid  van  haar  vordering. 

Aangezien,  zoals  hierna  zal  blijken,  de  verzoekende  partij  geen  ernstig  middel 

heeft aangevoerd, wordt er, standpunt  enkel ingegeven  door proceseconomische 

redenen, niet nader op deze problematiek ingegaan. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 58, § 1, 

en  artikel  72,  7°,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  van  de  formelemotiveringsplicht  zoals 

neergelegd  in  de  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten’,  van  de 

materiëlemotiveringsplicht,  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantie-

beginsel  en  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers,  van  de 

opdrachtdocumenten  en  meer  bepaald  het  publicatiebericht  en  de  erin  vervatte 

meldingen aangaande de voor te leggen referenties van uitgevoerde werken en van 

XII-8281-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  evenredigheidsbeginsel  als  beginselen  van 

behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt: 

referentie 

tot  kandidaatstelling 

“Doordat  de  bestreden  beslissing  steunt  op  een  daadwerkelijke 
voorbeslissing die de kandidatuur van verzoekende partij niet selecteert om 
een  offerte  in  te  dienen  binnen  de  onderhandelingsprocedure  met 
voorafgaande  bekendmaking  omdat  de  vereiste 
inzake 
technieken en stabiliteit geheel niet zou zijn behaald en de referentie inzake 
restauratie maar gedeeltelijk zou zijn gehaald; 
Doordat  de  bestreden  beslissing  steunt  op  een  daadwerkelijke 
voorbeslissing waarin de niet selectie van verzoekende partij teruggaat op 
een beoordeling in een evaluatieformulier aan de hand van symbolen, die 
de mate aangeven waarin een referentie voldoet aan het in de aankondiging 
van de opdracht beschreven prestatieniveau; 
ingevolge  hetgeen  werd 
Terwijl,  de  oproep 
voorgeschreven onder art. 8.2. van deze oproep verplichtte één referentie 
(niet meer, niet minder) voor te leggen van administratieve gebouwen of 
een  gelijk(w)aardig  project,  voor  een  openbaar  bestuur  of  een 
privaatrechtelijk persoon, dat door de inschrijver zelf ontworpen werd met 
inbegrip  van  de  opvolging  en  controle  van  de  werken,  en  waarvan  de 
voorlopige  oplevering  dateert  van  na  01/01/2005,  of  uiterlijk  op 
01/01/2016 voorlopig opgeleverd werd; 
Dat enkel voor zover de kandidaten dit verkozen, afzonderlijke referenties 
mochten  worden  voorgelegd  voor  het  architectuurontwerp,  de 
stabiliteitsstudie, de studie technische installaties en EPB, in welk geval de 
kandidaat voor iedere discipline één referentie diende op te geven; 
Dat de referentie als gelijk(w)aardig diende te worden beschouwd volgens 
de  aankondiging  indien  de  totale  netto-bouwkost  van  de  ruwbouw, 
technische installaties, exclusief erelonen en BTW minimaal 1.500.000 € 
bedraagt, en zij betrekking heeft op: 

i) 

ii) 

of 

een 

centrum 

administratief 

Voor architectuurontwerp en studie technieken: de realisatie van 
een 
vergelijkbaar 
kantoorgebouw,  met  polyvalente  functies  voor  een  openbaar 
bestuur of een privaatrechtelijk persoon; 
Voor restauratie: Eén bijkomende referentie wordt toegevoegd 
van een restauratieproject waarbij de kandidaat instond voor het 
architectuurontwerp,  en  de  opmaak  van  het  restauratie-  en 
subsidiedossier  en  met  een  netto  bouwkost  van  minstens 
500.000  €  waarbij  de  gerealiseerde  premie  en  subsidie  werd 
bekomen binnen de opgegeven tijdspanne, en 

iii)  Voor  de  stabilisatiestudie:  een  gebouw  met  minstens  1  onder-
grondse  en  2  bovengrondse  bouwlagen  voor  een  openbaar 
bestuur of een privaat persoon; 

XII-8281-9/17 

 
 
 
 
 
Dat de gelijk(w)aardigheid van de kandidaturen volgens de aankondiging 
mede  diende  te  worden  beoordeeld  voor  zover  het  gebouw  de  volgende 
functies  in  belangrijke  mate  zou  bevatten:  bureelruimtes  (individueel  en 
landschapsburelen), gesloten werkruimtes, onthaalruimte met baliefunctie, 
vergaderlokalen en/of leslokalen met aangepaste technische voorzieningen 
en  audio-visuele  middelen,  en  sanitaire  voorzieningen,  kitchenette 
enzovoort als ondersteunende functies; 
Dat  de  verzoekende  partij  bij  haar  kandidatuur  een  gelijk(w)aardige 
referentie  heeft  gevoegd  in  de  zin  van  de  aankondiging  van  de  opdracht 
waarbij  volgens  de  beschrijving  van  deze  referentie,  en  de  aangeleverde 
specificaties ervan: i) de technische bekwaamheid werd aangetoond op het 
vlak  van  zowel  architectuurontwerp,  de  stabiliteitsstudie,  de  studie 
technische  installaties  en  EPB;  ii)  de  waarde  en  de  referentieperiode 
voldeden  aan  de  eisen  van  de  aankondiging;  iii)  de  referentie  de 
verwezenlijking  betrof  van  een  renovatieproject  met  de  volgens  de 
aankondiging in belangrijke mate aanwezige functies; 
Dat de verzoekende partij een tweede referentie heeft gevoegd inzake een 
renovatieproject,  waarbij  opnieuw  aan  de  prestatie-eisen  van  de 
aankondiging werd voldaan; 
Dat  de  projectbeheerder  voor  de  Stad  Oudenburg  de  beoordeling  van  de 
referenties  na  de  selectiebeslissing  heeft 
toegeschreven  aan  de 
vermeldingen van de attesten van goede uitvoering zoals gevoegd bij deze 
referenties; 
Dat  uit  niets  blijkt  dat  door  dergelijke  beoordeling  toe  te  passen  op  de 
referenties  van  verzoekende  partij,  eenzelfde 
invulling  van  het 
prestatieniveau  betreffende  de  selectiecriteria  op  de  andere  kandidaten 
werd 
en 
transparantiebeginsel; 
Zodat, de bestreden beslissing door de opdracht te gunnen op grond van een 
selectiebeslissing die enkel verwijst naar het zogenaamd niet voldoen van 
de referentie(s) van verzoekende partij, zonder bijkomende toelichting, en 
in  strijd  met  de  eigen  prestatie-eisen  die  inzake  de  selectiecriteria  in  de 
aankondiging  van  de  opdracht  werden  bekendgemaakt,  de  in  het  middel 
aangehaalde wettelijke bepalingen en beginselen schendt.” 

gelijkheids- 

schending 

toegepast 

zonder 

van 

het 

In een zeer ruime en niet altijd glasheldere toelichting lijkt de 

verzoekende partij in essentie het volgende te betogen. 

Zij voert aan dat zij één omvattende referentie heeft voorgelegd 

van een project, namelijk ’t Schaliken en podiumzaal, dat alle vereiste disciplines 

omvat namelijk architectuur, technieken, stabiliteit, EPB en omgevingsaanleg en 

ook restauratie. De opdracht werd wat betreft technieken en stabiliteit met dezelfde 

onderaannemers  uitgevoerd  als  degene  waarmee  thans  wordt  ingeschreven.  Zij 

XII-8281-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
voegt  eraan  toe  dat  zij  het  referentieproject  Boma  louter  ten  overvloede  heeft 

voorgelegd. 

In de eerste plaats brengt de verzoekende partij een kritiek aan 

betreffende een gebrek aan deugdelijke motivering van de selectiebeslissing. Zij 

zou  er  op  grond  van  de  selectiebeslissing  het  raden  naar  hebben  waarom  haar 

referentie  ’t  Schaliken  voor  bepaalde  disciplines  een  0-score  kreeg.  Uit  de 

beoordelingsfiche  blijkt  volgens  haar  ook  dat  de  referentie  ’t  Schaliken  niet 

beoordeeld werd als referentieproject technieken en stabiliteit aangezien de twee 

voorgelegde  referenties  van  de  verzoekende  partij  werden  omgewisseld. 

Bovendien betreft de referentie ’t Schaliken volgens haar wel een gelijk(w)aardig 

referentieproject. 

Daarnaast richt de verzoekende partij haar pijlen op de motieven 

door de projectmanager aan haar meegedeeld met een e-mailbericht van 20 april 

2016.  Zij  merkt  hier  onder  meer  op  dat  in  dit  e-mailbericht  in  weerwil  van  de 

selectieverslagen, wordt betoogd dat er zich een probleem stelt van een gebrekkige 

attestering van de goede uitvoering van de referenties. Overigens, zo merkt zij op, 

is  een  attest  vereisen  van  alle  onderaannemers  voor  een  referentie  die  alle 

disciplines omvat, onredelijk en onhaalbaar en wordt aldus de draagwijdte van het 

attest van goede uitvoering zoals opgenomen in artikel 72, 7°, van het voormelde 

koninklijk besluit van 15 juli 2011 miskend. Voorts wijst zij erop dat een attest 

maar één van de wijzen is die een referentie kan ondersteunen. 

Ten slotte voert de verzoekende partij de schending aan van het 

gelijkheidsbeginsel  onder  meer omdat het haar voorkomt dat  bij de beoordeling 

van de andere kandidaatstellingen de attesten van goede uitvoering voor ieder van 

de gebruikte referenties niet als maatstaf voor de beoordeling van de technische 

bekwaamheid werden gebruikt. 

XII-8281-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2.1. 

Het  voormelde  beroep  tot  nietigverklaring  van  de  selectie-

beslissing van 12 april 2016 is gesteund op vermeende onrechtmatigheden die niet 

volkomen gelijk zijn aan deze vervat in de exceptie van onwettigheid, die wordt 

aangevoerd in het enig middel dat de voorliggende vordering tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing van 8 november 2016 ondersteunt. 

De vraag rijst naar de verhouding tussen die onrechtmatigheden. 

De  verwerende  partij  betwist  in  elk  geval,  weliswaar  weinig  onderbouwd,  de 

juridische mogelijkheid om in de huidige procedure ruimere onwettigheden aan te 

voeren dan in de procedure tot nietigverklaring. 

Op  die  problematiek  wordt  te  dezen  echter  niet  ingegaan, 

aangezien zoals hierna zal blijken, het middel niet ernstig is. 

5.2.2. 

Gelet op de aard van de procedure wordt het middel besproken 

naar wat de verzoekende partij wezenlijk heeft aangevoerd. 

5.2.3. 

In  artikel  58  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli 

2011 wordt bepaald dat de aanbestedende overheid overgaat tot de selectie van de 

kandidaten  of  inschrijvers  in  de  mate  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en 

documenten aantonen dat zij cumulatief voldoen aan de bepalingen betreffende het 

toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van  financiële,  economische  of 

technische  aard  of  inzake  beroepsbekwaamheid  die  de  aanbestedende  overheid 

heeft vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79. Zij preciseert deze criteria en 

het  vereiste  niveau  ervan  op  zodanige  wijze  dat  ze  verband  houden  met  en  in 

verhouding  staan  tot  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Bij  open  procedure  en 

vereenvoudigde onderhandelingsprocedure met bekendmaking is het opleggen van 

een  minimaal  niveau  verplicht.  De  aanbestedende  overheid  geeft  in  de 

aankondiging van opdracht of, bij gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de 

uitnodiging tot het indienen van een offerte aan welke de vastgestelde kwalitatieve 

selectiecriteria  zijn  en  welke  de  te  verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en 

documenten zijn. 

XII-8281-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In artikel 72, 7°, van hetzelfde koninklijk besluit wordt bepaald 

dat  in  geval  van  een  opdracht  voor  diensten  de  technische  bekwaamheid  of  de 

beroepsbekwaamheid van de kandidaat onder meer kan worden bewezen aan de 

hand van een lijst van de voornaamste diensten die gedurende de afgelopen drie 

jaar  werden  verricht,  met  vermelding  van  het  bedrag  en  de  datum  en  van  de 

publiek- of privaatrechtelijke instanties waarvoor ze bestemd waren. De diensten 

worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit  afgeeft  of 

medeondertekent of in het geval van diensten voor een particuliere afnemer, door 

attesten van de afnemer, of bij ontstentenis, eenvoudigweg door een verklaring van 

de dienstverlener. 

5.2.4. 

Uit de beoordeling van de kandidatuur van de verzoekende partij 

blijkt dat de aanbestedende overheid het referentieproject Boma heeft beoordeeld 

als  referentie  voor  een  gelijkwaardig  project  en  de  referentie  ’t  Schaliken  en 

podiumzaal  te  Herentals  als  referentie  voor  het  restauratieproject.  In  het 

selectiedossier  van  de  verzoekende  partij  wordt,  op  het  eerste  gezicht,  nergens 

duidelijk de referentie ’t Schaliken aangewezen als de allesomvattende referentie 

zowel met betrekking tot een administratief gebouw of gelijk(w)aardig project in 

het  kader  van  de  beoordeling  van  de 

technische  bekwaamheid 

inzake 

architectuurontwerp  en  studietechnieken,  als  met  betrekking  tot  het  gevraagde 

restauratieproject, noch lijkt de referentie Boma uitdrukkelijk te worden benoemd 

als een bijkomende referentie. Op grond daarvan lijkt dus niet te mogen worden 

aangenomen  dat  de  verwerende  partij  de  referentie  ’t  Schaliken  zekerlijk  had 

dienen  te  beoordelen  als  eerste  referentie  voor  een  administratief  gebouw  of 

gelijkwaardig;  integendeel,  er  lijkt  ook  te  kunnen  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  in  haar  kandidatuur  het  project  ’t Schaliken  benoemt  als  “de 

restauratie  van  ’t  Schaliken,  de  bouw  van  polyvalente  zaal,  keuken, 

receptie-onthaal, kantoren, toeristische dienst, buitenaanleg, plein” en het project   

Boma  als  “[v]erbouwen  en  renoveren  kantoren,  magazijnen,  opleidingslokalen, 

shop,  voorgevel,  parking”.  De  verzoekende  partij  toont  dan  ook  helemaal  niet 

prima  facie  aan  dat  de  verwerende  partij  na  zorgvuldig  onderzoek  van  het 

selectiedossier niet anders kon dan de referentie ’t Schaliken beschouwen als het 

omvattende  referentieproject  zowel  voor  een  administratief  gebouw  of 

XII-8281-13/17 

 
 
 
 
 
gelijkwaardig  voor  architectuurontwerp  en  technieken  zoals  omschreven  in  de 

oproep tot kandidaatstelling als voor een restauratieproject. 

5.2.5. 

Uit de beoordeling van de kandidatuur van de verzoekende partij 

lijkt  voorts  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  verwerende  partij  het  project 

’t Schaliken  aldus  niet  als  een  gelijkwaardig  project  inzake  administratief 

kantoorgebouw beschouwde maar enkel als een restauratieproject. Er valt op het 

eerste  gezicht  niet  in  te  zien  waarom  de  verzoekende  partij  op  grond  van  de 

motivering opgenomen in het selectieverslag, samen genomen met het bijgevoegde 

evaluatieformulier  waaruit  blijkt,  enerzijds,  dat  ’t  Schaliken  niet  als  een  gelijk-

waardig  project  inzake  administratief  kantoorgebouw  wordt  beschouwd  en, 

anderzijds, dat het project Boma niet als een aanvaardbaar referentieproject voor 

administratieve gebouwen wordt beschouwd betreffende het onderdeel technieken 

en stabiliteit, niet met voldoende kennis van zaken mocht oordelen of het zin had 

de  selectiebeslissing  aan  te  vechten  met  de  middelen  die  het  recht  haar  ter 

beschikking  stelt,  wat  zij  trouwens  wel  heeft  gedaan.  Overigens  werd  haar  per 

e-mailbericht van 20 april 2016 van de projectmanager meegedeeld dat het project 

Boma niet voldeed als referentie voor technieken omdat het bureau Tecnobel, dat 

voor  de  voorliggende  opdracht  zou  instaan  voor  het  deel  technieken,  niet  werd 

vermeld  in  de  referentie;  ten  aanzien  van  het  project  ’t  Schaliken  werd  in  dit 

e-mailbericht  eveneens  vermeld  dat  het  niet  in  aanmerking  kwam  als  referentie 

voor architectuurontwerp onder meer omdat het maar een beperkt administratief 

gebouw betrof en grotendeels een theaterzaal. Op het eerste gezicht betreft deze 

toelichting  slechts  een  nadere  duiding  van  de  motieven  die  reeds  werden 

opgenomen in het selectieverslag. 

5.2.6. 

De  verzoekende  partij  toont  ook  niet  aan  dat  de  verwerende 

partij  de  grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  is  te  buiten  gegaan  door  het 

project  ’t  Schaliken  niet  te  beschouwen als  een  gelijk(w)aardige  referentie  voor 

een administratief gebouw. Gelet op de omschrijving die in de bekendmaking van 

de  oproep  tot  kandidaatstelling  werd  gegeven  van  wat  als  een  gelijk(w)aardige 

referentie zou worden beschouwd, lijkt het de verwerende partij toegelaten ervan 

uit te gaan dat het project ’t Schaliken, zoals voorgesteld, niet in belangrijke mate 

de  functies  bureelruimtes, 

individuele  en 

landschapsburelen  en  gesloten 

werkruimtes heeft. De plannen en foto’s van het project overtuigen allerminst van 

XII-8281-14/17 

 
 
 
 
het  tegendeel.  De  geselecteerde  kandidaten  hebben  hier  als  referentie  allen  een 

duidelijk als kantoorgebouw identificeerbaar gebouw voorgesteld. 

Aldus lijkt vast te staan dat de verwerende partij mocht oordelen 

dat de verzoekende partij geen in aanmerking te nemen referentie technieken voor 

een  administratief  gebouw  of  gelijkwaardig  heeft  voorgelegd;  het  project 

’t Schaliken,  waar  de  verzoekende  partij  wel  een  referentie  technieken  heeft 

voorgelegd, werd, zo lijkt, terecht geweerd als referentie administratief gebouw of 

gelijkwaardig en voor het project Boma heeft de verzoekende partij geen referentie 

technieken voorgelegd. Aangezien de verwerende partij heeft besloten dat alle zes 

geselecteerde kandidaten alle gevraagde referenties hebben voorgelegd, en dit zo 

lijkt terecht, lijkt het dan ook dat dit manco aan een referentie technieken bij de 

kandidatuur van de verzoekende partij haar belang bij het nader onderzoek van het 

middel onderuithaalt. 

5.2.7. 

Overigens lijkt de beoordeling van de verwerende partij inzake 

de  referentie  restauratie  bij  de  kandidatuur  van  de  verzoekende  partij  niet 

onterecht. De verwerende partij meent dat de kostprijs van het deel restauratie in de 

totale  opdracht  onduidelijk  is,  wat  de  verzoekende  partij  niet  betwist.  De 

verzoekende  partij  betoogt  echter  dat  in  de  oproep  tot  kandidaatstelling  geen 

vereiste  is  opgenomen  omtrent  de  netto-restauratiekost  maar  enkel  gesproken 

wordt over de totale netto bouwkost; welnu, zo vervolgt de verzoekende partij, de 

totale netto bouwkost van het project ’t Schaliken overstijgt het vereiste minimum 

van 500.000 euro ruimschoots. 

De verzoekende partij kan ook hier niet worden gevolgd. Op het 

eerste gezicht lijkt dit vereiste op voldoende duidelijke wijze aan te geven dat de 

kandidaat een  referentie  van een restauratieproject dient  voor te  leggen met een 

netto bouwkost van minstens 500.000 euro. Dit lijkt zo te moeten worden begrepen 

dat  wanneer  een  kandidaat  een  referentie  voorlegt  van  een  gemengd  project  dat 

betrekking  heeft  op  een  deel  restauratie  en  een  deel  nieuwbouw,  zoals  hier  het 

geval voor het referentieproject ’t Schaliken, de kandidaat de bouwkost dient aan te 

geven van het gedeelte restauratie opdat de verwerende partij kan beoordelen of 

het voorgestelde restauratieproject wat de omvang betreft, voldoet aan het vereiste 

minimum. Zoals de verwerende partij terecht opmerkt, lijkt in de gedetailleerde 

XII-8281-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
nota  omtrent  dit  project  in  de  kandidatuur  van  de  verzoekende  partij  te  worden 

aangegeven dat in de eindafrekening de netto bouwkost van het restauratiedossier 

333.933,84  euro  bedroeg,  zodat  deze  referentie  dus  ook  niet,  minstens  niet  als 

volledig  behaald,  in  aanmerking  lijkt  te  komen,  gelet  op  het  in  de  opdracht-

documenten  vereiste  minimum  van  500.000  euro.  Ook  hier  onderscheidt  de 

kandidatuur van de verzoekende partij zich dus op negatieve wijze van die van de 

zes geselecteerden. 

5.2.8. 

Aangezien  de  verwerende  partij  niet  onterecht  zo  lijkt,  geen 

referentie heeft aangenomen in de kandidatuur van de verzoekende partij voor de 

discipline  technieken  en  geen  volwaardige  referentie  voor  restauratie,  lijkt  de 

verzoekende partij geen belang te hebben bij haar overige kritieken, temeer, zoals 

reeds deels opgemerkt, op het eerste gezicht de kandidaturen van de geselecteerde 

inschrijvers  niet  met  andere  maatstaven  dan  deze  gehanteerd  bij  de  kandidatuur 

van de verzoekende partij, werden beoordeeld. 

5.2.9. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

De kosten, met inbegrip van de rechtplegingsvergoeding, dienen 

te laste van de verzoekende partij te worden gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8281-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  17  januari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8281-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
