RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.029 van 12 januari 2017 
in de zaak A. 220.959/XII-8274 

In zake: 

1. de BVBA RTS INFRA 
2. de  BVBA  AANNEMINGSBEDRIJF  NORRE-BEHAEGEL
 samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  december  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van ―de 

beslissing  van  de  Administrateur  Generaal  van  de  Afdeling  Wegen  en  Verkeer 

Oost-Vlaanderen van het Agentschap Wegen en Verkeer van het Vlaamse gewest 

met betrekking tot de open aanbesteding in verband met het bestek 1M3D8H/16/4 

over  een  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  X40/N60/54  met 

betrekking tot de herinrichting kruispunt Nieuwe Steenweg (N6o) en op- en afrit 

E17  in  De  Pinte  waarbij  de  opdracht  werd  gegund  aan  Stadsbader  nv  voor  een 

bedrag  van  €7.099.214,69  BTWI  (€5.867.119.58  BTWE)  en  niet  aan  de  laagste 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver,  met  name  de  verzoekster  TV  bvba  RTS 

infra  —  bvba 

Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 december 2016, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaten Stijn Maeyaert en Nicolas Goethals, loco Mr. Frank Judo, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Het  agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen, 

van het  Vlaamse Gewest schrijft een overheidsopdracht  voor de aanneming van 

werken uit voor de herinrichting van het kruispunt Nieuwe Steenweg (N60) en de 

op- en afrit E17 in De Pinte. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund bij open aanbesteding en wordt 

nationaal en Europees bekendgemaakt. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

In  de  aankondiging  wordt  er  uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  de 

uitsluitingsgronden van artikel 61, §§1 en 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘  (hierna:  het  koninklijk 

besluit Plaatsing), van toepassing zijn. 

Voorts  wordt  als  minimumeis  inzake  technische  bekwaamheid 

een erkenning in klasse 8, categorie C, vermeld. 

3.4. 

Er  worden  zes  offertes  ingediend,  waaronder  deze  van  de 

verzoekende partijen, samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap. 

3.5. 

Op  13  oktober  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende partijen uit te sluiten van deelname aan de opdracht. De motivering in 

het gunningsverslag, waar de gunningsbeslissing naar verwijst, luidt als volgt: 

―Op grond van artikel 61, §2, 4° van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 
betreffende  de  overheidsopdrachten  voor  aanneming  van  werken, 
leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor  openbare  werken  heeft  de 
aanbestedende overheid de mogelijkheid om een inschrijver uit te sluiten 
wanneer deze bij zijn beroepsuitoefening een ernstige fout begaat.   
In  het  raam  van  de  gunning  van  de  huidige  overheidsopdracht  sluit  de 
aanbestedende overheid de THV Norré Behaegel - RTS uit op grond van 
voornoemde  bepaling.  In  het  licht  van  de  feiten,  die  hierna  in  concreto 
worden omschreven, kan de aanbestedende overheid, wanneer zij een goed 
beheer  wil  voeren,  zich  voor  huidige  opdracht  niet  binden  aan  de  THV 
Norré  -  RTS.  Deze  feiten  hebben  immers  het  vertrouwen  van  de 
aanbestedende overheid in de THV Norré - RTS ernstig geschaad.   
Beoordeling Norré- Behaegel:   
De firma Norré-Behaegel wordt uitgesloten op grond van ernstige fouten 
die werden begaan tijdens de uitvoering van de opdracht  ‗Erpe-Mere N9 
Gentsesteenweg / N46 Oudenaardsesteenweg/ N442 Leedsesteenweg (Vijf 
Huizen)‘ met besteknr. 1M3D8H/13/12. Tijdens deze opdracht is de firma 
RTS opgetreden als onderaannemer.   
In de uitvoering van de overheidsopdracht ‗Erpe-Mere N9 Gentsesteenweg 
/ N46 Oudenaardsesteenweg / N442 Leedsesteenweg (Vijf Huizen)‘ heeft 
de aanbestedende overheid (Agentschap Wegen en Verkeer) in toepassing 
van  artikel  20  van  de  Algemene  aannemingsvoorwaarden  gevoegd  als 
september  1996 
bijlage  bij  het  koninklijk  besluit  van  26 
24 processen-verbaal  van  ingebrekestelling  en  32  processen-verbaal  van 
vaststelling opgesteld.   
Vijf  processen-verbaal  van  ingebrekestelling  hebben  betrekking  op 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
veiligheid en gezondheid op de werf en behandelen in totaal 12 inbreuken 
hiertegen (met onder meer het niet gevolg geven aan opmerkingen van de 
veiligheidscoördinator).  Op  deze  processen-verbaal  werd  er  hetzij  geen 
verweer ingediend, hetzij een verweer ingediend dat echter niet aanvaard 
kon worden. Al deze processen-verbaal werden bekrachtigd met een straf. 
De  veiligheid  en  gezondheid  van  de  werknemers  en  personeel  van  de 
aanbestedende overheid vormen in de huidige aanneming, met werken op 
de  snelweg  en  aan  kunstwerken,  een  belangrijke  zorg  voor  de 
aanbestedende overheid. Bij de evaluatie van de huidige inschrijving werd 
bovendien  door  de  veiligheidscoördinator  vastgesteld  dat  het  bedrag  dat 
door de THV Norré - RTS wordt voorzien voor veiligheid en gezondheid 
‗aan de lage kant‘ is (laagste van alle inschrijvers). De herhaalde inbreuken 
bij de uitvoering van de overheidsopdracht ‗Erpe-Mere N9 Gentsesteenweg 
/ N46 Oudenaardsesteenweg / N442 Leedsesteenweg (Vijf Huizen)‘ en het 
lage  bedrag  dat  voorzien  is  voor  maatregelen  inzake  veiligheid  en 
gezondheid in de huidige inschrijving, leiden er dan ook toe dat de overheid 
op dit vlak bijzondere twijfel heeft in de uitvoerder van de opdracht.   
Zeven  processen-verbaal  van  ingebrekestelling  hebben  betrekking  op  de 
wegsignalisatie  van  de  wegenwerken  (onder  andere  het  afsluiten  van 
wegen zonder vergunning). Op deze processen-verbaal werd er hetzij geen 
verweer ingediend, hetzij een verweer ingediend dat echter niet aanvaard 
kon worden. Al deze processen-verbaal werden bekrachtigd met een straf.   
In  de  huidige  aanneming  moeten  alle  werken  worden  uitgevoerd  op 
snelwegen  en  primaire  wegen.  Dit  zijn  wegen  met  een  hoge 
verkeersbelasting  waarop  doorstroming,  een  goede  verkeersgeleiding  en, 
opnieuw, veiligheid van cruciaal belang zijn. De herhaalde inbreuken bij de 
uitvoering van de overheidsopdracht ‗Erpe-Mere N9 Gentsesteenweg / N46 
Oudenaardsesteenweg / N442 Leedsesteenweg (Vijf Huizen)‘ leiden er toe 
dat de aanbestedende overheid op dit vlak weinig vertrouwen heeft in de 
uitvoerder.   
De  32  processen-verbaal  van  vaststelling  hebben  betrekking  op  diverse 
technische aspecten van de wegenbouw. De tekortkomingen omvatten alle 
mogelijke onderdelen van de weg, gaande van grondwerken, funderingen 
en waterafvoer tot en met de aanleg van de afwerkingslagen in  beton  en 
asfalt. Voor de inbreuken werden straffen en rafacties toegepast. Al deze 
aspecten komen in zeer belangrijke mate ook voor in de huidige aanneming 
waardoor  de  aanbestedende  overheid  twijfels  heeft  bij  de  professionele 
bekwaamheid  van  de  firma  Norré-Behaegel  voor  de  uitvoering  van 
dergelijke allesomvattende werken. 
Beoordeling RTS:   
De firma RTS wordt uitgesloten op grond van ernstige fouten die werden 
begaan  tijdens  de  uitvoering  van  de  opdracht  TV3V-dossier  ‗4083:  N35 
Gaversesteenweg  —  Driesstraat  —  N494  Oudenaardsesteenweg  — 
Rijbroekstraat — Ten Rodelaan‘ met besteknr. 1M3D8H/13/54.   
In  de  uitvoering  door  de  firma  RTS  van  de  overheidsopdracht 
‗TV3V-dossier  ‗4083:  N35  Gaversesteenweg  —  Driesstraat  —  N494 
Oudenaardsesteenweg  —  Rijbroekstraat  —  Ten  Rodelaan‘  heeft  de 
aanbestedende overheid (Agentschap Wegen en Verkeer) in toepassing van 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-4/23 

 
 
 
artikel 20 van de Algemene aannemingsvoorwaarden gevoegd als bijlage 
bij het koninklijk besluit van 26 september 1996, negen processen-verbaal 
van vaststelling en één proces-verbaal van ingebrekestelling opgesteld. 
De  negen  processen-verbaal  van  vaststelling  hebben  voornamelijk 
betrekking op  een  gebrekkige technische uitvoering van zowel  riolering, 
funderingen als afwerkingslagen in beton en asfalt. Het proces-verbaal van 
ingebrekestelling  werd  geschreven  voor  een  slechte  uitvoering  van  de 
riolering, die een onderspoeling heeft veroorzaakt met schade aan wegdek, 
waterleiding en naastgelegen woning.   
Eén  proces-verbaal  van  vaststelling  heeft  betrekking  op  het 
bodembeheerrapport.  Hierin  beweert  de  firma  RTS  dat  er  geen 
bodemoverschotten  zijn  afgevoerd,  terwijl  dat  niet  in  overeenstemming 
was met de werkelijkheid. De regelgeving rond grondverzet is zeer strikt, 
met  hoofdelijke  aansprakelijkheid  van  zowel  het  personeel  van  de 
aanbestedende overheid als van de aannemer. In de huidige aanneming zijn 
er aanzienlijke grondwerken waardoor een nauwkeurige opvolging van het 
grondverzet  vereist  is.  Het  indienen  van  een  niet  correct  bodembeheer-
rapport  leidt  er  toe  dat  er  op  dat  vlak  maar  weinig  vertrouwen  is  in  de 
uitvoerder. 
Conclusie:   
De  bovenvermelde  opdrachten  hebben  alle  betrekking  op  werken  uit  het 
programma  ‗TV3V‘  voor  de  heraanleg  van  gevaarlijke  kruispunten  en 
wegvakken in Vlaanderen, waartoe ook de huidige aanbesteding behoort.   
De  ernstige  en  herhaaldelijke  contractuele  tekortkomingen  die  in  de 
bovenvermelde opdrachten werden vastgesteld, en zowel toe te schrijven 
zijn aan de firma Norré-Behaegel als aan de firma RTS, leiden tot gegronde 
twijfels en onzekerheid omtrent de regelmatige uitvoering van de huidige 
opdracht indien deze aan de THV Norré — RTS zou worden toegekend. De 
THV bestaande uit beide firma‘s wordt bijgevolg wegens een ernstige fout 
in de beroepsuitoefening uitgesloten en uit de verdere gunningsprocedure 
geweerd.‖ 

3.6. 

Er  wordt  besloten  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv 

Stadsbader, als laagste regelmatige inschrijver.   

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.7. 

Met een aangetekend schrijven van 29 november 2016 deelt de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partijen  mee  dat  zij  niet  werden 

geselecteerd.   

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schending aan van de artikelen 23 en 24 van de wet van 15 juni 2006 ‗overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ (hierna: 

de wet van 15 juni 2006), van artikel 57, nr. 4-6-7 van richtlijn 2014/24/EU van het 

Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 ‗betreffende het plaatsen van 

overheidsopdrachten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG‘  (hierna:  de 

richtlijn 2014/24/EU), van het in de richtlijn opgenomen principe ―audi et alteram 

partem”,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‗betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‘ 

(hierna: 

de 

formelemotiveringswet), en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, 

meer in het bijzonder het gelijkheids-, het mededingings-, het zorgvuldigheids-, en 

het transparantiebeginsel en het materiëlemotiveringsbeginsel. 

De  verzoekende  partijen  beroepen  zich  daarbij  op  de 

rechtstreekse werking van de voormelde bepalingen van de richtlijn 2014/24/EU. 

Zij  wijzen  erop  dat  de  omzettingstermijn  van  de  richtlijn  op 

18 april  2016  is  verstreken  en  dat  de  bepalingen  van  de  richtlijn  die  betrekking 

hebben op de wering wegens beroepsfout duidelijk en nauwkeurig zijn, meer in het 

bijzonder  waar  het  gaat  over  de  verweermogelijkheden  van  diegene  die  de 

overheid  wenst  te  weren.  Gelet  op  het  feit  dat  precies  ―personen‖  zoals  de 

verzoekende partijen door deze richtlijn bijkomende bescherming krijgen, worden 

aan de verzoekende partijen rechten verleend. Het betreft volgens hen bovendien 

een opdracht boven de Europese drempel. 

Voorts merken zij op dat het Hof van Justitie in zijn rechtspraak 

een ruime uitlegging heeft gegeven aan het begrip ―Staat‖ zodat de verzoekende 

partijen de richtlijn, die niet tijdig is omgezet in de Belgische rechtsorde, mogen 

tegenwerpen aan de verwerende partij als regionaal bestuur, minstens een bestuur 

dat belast is met de uitvoering van een dienst van openbaar belang, namelijk het 

onderhoud der gewestwegen in de provincie Oost-Vlaanderen. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de bepalingen van de richtlijn en de preambule ervan blijkt 

volgens de verzoekende partijen dat een ondernemer de mogelijkheid moet krijgen 

om, vooraleer hij wordt geweerd op grond van beweerde beroepsfouten, verweer te 

voeren waarin hij kan aantonen aan de problemen te hebben geremedieerd en dat er 

bij  de  beoordeling  van  de  fout  rekening  moet  worden  gehouden  met  het 

proportionaliteitsbeginsel.   

De  bestreden  beslissingen  sluiten  de  verzoekende  partijen 

evenwel uit van deelname aan de opdracht zonder dat zij de mogelijkheid hebben 

gehad aan te tonen dat elk van hen maatregelen heeft genomen die voldoende zijn 

om  de  betrouwbaarheid  aan  te  tonen.  Bovendien  is  volgens  de  verzoekende 

partijen  in  het  bestreden  gunningsbesluit  ook  geen  aandacht  besteed  aan  het 

proportionaliteitsbeginsel. 

Door  geen  motivering  met  betrekking  tot  de  overigens  ook 

afwezige verantwoording uiteen te zetten – waartoe de verzoekende partijen ook 

niet  werden  uitgenodigd  –,  is  volgens  de  verzoekende  partijen  ook  de 

formelemotiveringsplicht geschonden.   

De verwerende partij is volgens hen ook onzorgvuldig geweest 

en heeft gehandeld in strijd met het transparantiebeginsel, het beginsel van correcte 

mededinging en het gelijkheidsbeginsel aangezien de verzoekende partijen op een 

ongelijke wijze zijn behandeld in vergelijking met hun ―Europese‖ collega‘s.   

De verzoekende partijen merken op dat zij ook belang hebben bij 

het aanvoeren van dit middel omdat als de richtlijn – reeds correct – omgezet zou 

zijn geweest, zij de mogelijkheid hadden gehad om hun evolutie aan te tonen en zo 

een weigering te vermijden. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2. 

In  essentie  beroepen  de  verzoekende  partijen  zich  in  de  eerste 

plaats op de directe werking van artikel 57.4, 6 en 7, van de richtlijn 2014/24/EU. 

5.3. 

De te dezen toepasselijke bepalingen van artikel 57 van richtlijn 

2014/24/EU, luiden als volgt: 

―4. De aanbestedende diensten kunnen elke ondernemer van deelname aan 
een aanbestedingsprocedure uitsluiten, of daartoe door de lidstaten worden 
verplicht, indien voldaan is aan één van de volgende voorwaarden: 
[...] 
c)  wanneer de aanbestedende dienst op enige passende wijze aannemelijk 
kan  maken  dat  de  ondernemer  in  de  uitoefening  van  zijn  beroep  een 
ernstige  fout  heeft  begaan,  waardoor  zijn  integriteit  in  twijfel  kan 
worden getrokken; 

[...] 
g)  wanneer  de  ondernemer  blijk  heeft  gegeven  van  aanzienlijke  of 
voortdurende  tekortkomingen  bij  de  uitvoering  van  een  wezenlijk 
voorschrift tijdens een eerdere overheidsopdracht, een eerdere opdracht 
met een aanbestedende instantie of een eerdere concessieovereenkomst 
en dit geleid heeft tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, 
schadevergoeding of andere vergelijkbare sancties; 

de 

van 

niet 

uitgesloten 

ondernemer 

[...] 
6. Elke ondernemer die in een van de in de leden 1 en 4 bedoelde situaties 
verkeert,  mag  bewijzen  dat  de  maatregelen  die  de  ondernemer  heeft 
genomen voldoende zijn om zijn betrouwbaarheid aan te tonen ondanks de 
toepasselijke  uitsluitingsgrond.  Als  dat  bewijs  toereikend  wordt  geacht, 
wordt 
de 
betrokken 
aanbestedingsprocedure. 
Hiertoe  bewijst  de  ondernemer  dat  hij  eventuele  schade  als  gevolg  van 
strafrechtelijke  inbreuken  of  fouten  heeft  betaald  of  heeft  toegezegd  te 
zullen vergoeden, dat hij de feiten en omstandigheden heeft opgehelderd 
door  actief  mee  te  werken  met  de  onderzoekende  autoriteiten  en  dat  hij 
concrete  technische,  organisatorische  en  personeelsmaatregelen  heeft 
genomen die geschikt zijn om verdere strafrechtelijke inbreuken of fouten 
te voorkomen. 
De  door  de  ondernemers  genomen  maatregelen  worden  beoordeeld  met 
inachtneming  van  de  ernst  en  de  bijzondere  omstandigheden  van  de 
strafrechtelijke inbreuken of de fout. 
Wanneer  de  maatregelen  onvoldoende  worden  geacht,  worden  aan  de 
ondernemer de redenen daarvoor medegedeeld. 
Een  ondernemer  die  bij  onherroepelijk  vonnis  is  uitgesloten  van 
deelneming  aan  aanbestedingsprocedures  of  procedures  voor  de  gunning 
van concessies mag gedurende de duur van de uitsluiting als gevolg van dat 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-9/23 

 
 
 
 
 
 
vonnis geen gebruik kunnen maken van de in dit lid geboden mogelijkheid 
in de lidstaten waar het vonnis van kracht is. 
7. De lidstaten bepalen bij wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen en 
met inachtneming van het  Unierecht  de voorwaarden voor de toepassing 
van dit artikel. Zij bepalen met name de maximumduur van de uitsluiting 
als de ondernemer geen in lid 6 omschreven maatregelen heeft getroffen 
om zijn betrouwbaarheid aan te tonen. Wanneer de duur van de uitsluiting 
niet is vastgesteld bij onherroepelijk vonnis, mag deze niet langer zijn dan 
vijf jaar vanaf de datum van de veroordeling bij onherroepelijk vonnis in de 
gevallen  bedoeld  in  lid  1,  en  drie  jaar  na  de  datum  van  de  betrokken 
gebeurtenis in de gevallen bedoeld in lid 4.‖ 

5.4. 

De bepaling van artikel 57.6 lijkt te noodzaken tot aanvullende 

maatregelen  om  te  kunnen  worden  toegepast  waar  ze  voorschrijft  dat  elke 

ondernemer die in een van de in de leden 1 en 4 bedoelde situaties verkeert, mag 

bewijzen  dat  de  maatregelen  die  hij  heeft  genomen  voldoende  zijn  om  zijn 

betrouwbaarheid aan te tonen ondanks de toepasselijke uitsluitingsgrond. 

Zo wordt in artikel 57.7 van de richtlijn uitdrukkelijk gesteld dat 

de lidstaten bij wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen en met inachtneming 

van  het  Unierecht  de  voorwaarden  voor  de  toepassing  van  dit  artikel  dienen  te 

bepalen.  Ook  in  de  preambule  bij  de  richtlijn  wordt  expliciet  vermeld  dat  ―het 

bepalen  van  de  exacte  procedurele  en  inhoudelijke  voorwaarden  die  in  zulke 

gevallen van toepassing zijn, […] aan de lidstaten [dient] te worden overgelaten‖. 

Voorts merkt de verwerende partij op het eerste gezicht terecht 

op dat de richtlijn niet bepaalt wanneer de kandidaat of inschrijver moet meedelen 

dat  corrigerende  maatregelen  werden  genomen  of  op  welke  wijze  dit  dient  te 

gebeuren.  Ook  staat  het  de  lidstaten  onder  meer  vrij  te  beslissen  of  zij  de 

individuele aanbestedende diensten toelaten de betrokken evaluaties uit te voeren, 

dan  wel  deze  taak  aan  andere  autoriteiten  op  een  centraal  of  decentraal  niveau 

toevertrouwen (preambule, overweging 102). 

De  verzoekende  partijen  gaan  in  hun  verzoekschrift  niet  in  op 

deze voor de voorliggende zaak essentiële problematiek. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5. 

De  verzoekende  partijen  voeren  nog  aan  dat  uit  de  richtlijn 

tevens blijkt dat bij de beoordeling van de fout rekening moet worden gehouden 

met het proportionaliteitsbeginsel en dat in het bestreden gunningsbesluit hieraan 

geen aandacht zou zijn besteed. 

Deze  grief  lijkt  op  het  eerste  gezicht  feitelijke  grondslag  te 

missen aangezien in de bestreden gunningsbeslissing wel degelijk wordt gewezen 

op het aantal inbreuken, de aard en ernst ervan, het herhaaldelijk voorkomen ervan, 

evenals  de  relatie  van  de  vastgestelde  tekortkomingen  tot  het  voorwerp  van  de 

huidige opdracht  om  de  beslissing tot uitsluiting van de verzoekende partijen te 

verantwoorden. 

5.6.   

De artikelen 2 en 3 van de formelemotiveringswet verplichten de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te nemen die 

aan de beslissing ten grondslag liggen, en dit op een ―afdoende‖ wijze. 

De verzoekende partijen tonen in hun middel niet concreet aan 

waarom  zij  niet  in  de  mogelijkheid  waren  om,  op  grond  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing  en  het  hen  ook  meegedeelde  gunningsverslag,  de  bestreden 

gunningsbeslissing met kennis van zaken te betwisten. Aldus lijkt prima facie ook 

te zijn voldaan aan de formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan.   

De verzoekende partijen hebben overigens in hun tweede middel 

een  omstandig  inhoudelijke  kritiek  kunnen  doen  gelden  op  die  motivering  en 

geven  er  aldus  blijk  van  dat  zij  de  motieven  van  hun  uitsluiting  naar  behoren 

kenden. 

Aangezien de verzoekende partijen nergens in hun offerte aan de 

verwerende partij blijken te hebben aangegeven dat zij corrigerende maatregelen 

hebben  genomen,  valt  op  het  eerste  gezicht  evenmin  in  te  zien  waarom  de 

verwerende partij dienaangaande in de bestreden beslissingen uit eigen beweging 

een verantwoording had moeten opnemen.   

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7.   

In  zoverre  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  de 

verwerende  partij  onzorgvuldig  is  geweest  en  heeft  gehandeld  in  strijd  met  het 

transparantiebeginsel, het  beginsel van correcte mededinging en het  gelijkheids-

beginsel  aangezien  de  verzoekende  partijen  op  een  ongelijke  wijze  zouden  zijn 

behandeld  in  vergelijking  met  hun  ―Europese‖  collega‘s,  dient  te  worden 

opgemerkt wat volgt. 

Zoals  hoger  reeds  werd  uiteengezet,  lijken  de  verzoekende 

partijen  zich  niet  te  kunnen  beroepen  op  een  rechtstreekse  werking  van  de 

betrokken  bepaling  van  de  richtlijn  2014/24/EU.  De  richtlijn  lijkt  op  het  eerste 

gezicht ook niet te voorzien in een uniforme toepassing van deze bepaling in alle 

lidstaten en het bepalen van de exacte procedurele en inhoudelijke voorwaarden 

die  in  zulke  gevallen  van  toepassing  zijn,  wordt  uitdrukkelijk  aan  de  lidstaten 

overgelaten.   

Aangezien de richtlijn zelf aldus een verschillende regeling in de 

lidstaten toelaat, kan de aangevoerde schending van het gelijkheidsbeginsel en van 

de overige in deze grief aangehaalde beginselen op het eerste gezicht niet worden 

aangenomen. 

5.8.   

Aangezien  geen  van  de  in  het  middel  aangehaalde  grieven 

ernstig  is  gebleken,  blijkt  evenmin  dat  de  opdracht  niet  zou  zijn  gegund  aan  de 

inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend en dat de artikelen 23 

en 24 van de wet van 15 juni 2006 zouden zijn geschonden.   

5.9.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.10. 

In  een  tweede,  ondergeschikt,  middel,  wordt  de  schending 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangevoerd van de artikelen 23 en 24 van de wet van 15 juni 2006, van artikel 61 

van het koninklijk besluit Plaatsing, samen gelezen met de richtlijn 2014/24/EU, 

van  de  artikelen  2  en  3  van  de  formelemotiveringswet,  het  principe  “audi  et 

alteram  partem”,  en  van  het  motiverings-,  het  zorgvuldigheids-  en  het 

proportionaliteitsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partijen  betwisten  formeel  dat  de  combinatie 

– dan  wel  in  haar  afzonderlijke  onderdelen  –  niet  betrouwbaar  zou  zijn.  De 

verwijzing naar de in het bestreden besluit aangehaalde werven wordt volgens hen 

eenzijdig  benaderd  zonder  rekening  te  houden  met  de  concrete  omstandigheden 

van het dossier waar er tussen de afgevaardigden van de verwerende partij en de 

werfleiders  van  de  combinatie  –  om  puur  persoonlijke  redenen  –  geen 

communicatie mogelijk was.   

Zij merken op dat het in het kader van een procedure bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid voor de Raad van State en voor de betrokken partijen 

onmogelijk is om ten gronde ―prima facie‖ alle processen-verbaal te overlopen en 

dat zij zich om die reden in hun middel beperken tot ―twee topics‖.   

Daarbij wijzen zij er vooreerst op dat de bvba RTS niet gelijk is 

aan de bvba RTS Infra. De bvba RTS Infra is precies opgericht om het hoofd te 

bieden aan bepaalde organisatorische moeilijkheden die de bvba RTS kende. Zij 

verwijzen naar het arrest nr. 226.546 van 25 februari 2014 van de Raad van State 

en stellen dat de band van doorwerking in casu volstrekt niet werd onderzocht. In 

het  bestreden  besluit  valt  volgens  hen  immers  geen  enkele  overweging  te 

bespeuren waarom de fouten die de bvba RTS in het verleden in voorkomend geval 

moesten  worden  toegerekend,  eveneens  aan  de  volledig  vernieuwde  bvba  RTS 

Infra, die recent een klasse 7 heeft verkregen, mag worden toegerekend. 

Het gebrek aan motivering schendt volgens hen de formele- en 

materiëlemotiveringsplicht alsook het zorgvuldigheidsbeginsel.   

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nog  los  van  de  vraag  of  de  richtlijn  2014/24/EU  rechtstreekse 

werking  heeft,  moet  de  interpretatie  van  internrechtelijke  normen  volgens  de 

verzoekende partijen richtlijnconform gebeuren. 

Gelet  op  het  feit  dat  de  omschrijving  van  beroepsfout  in 

artikel 61 van het koninklijk besluit Plaatsing niet wordt gedetailleerd, dient deze 

bepaling  volgens  hen  dan  ook  geïnterpreteerd  te  worden  conform  de  richtlijn 

2014/24/ EU. Meer in het bijzonder moet volgens de verzoekende partijen worden 

gemotiveerd  in  hoeverre  de  inbreuken  verhoudingsgewijs  opwegen  tegen  de 

uitsluiting en of de maatregel dus proportioneel is.   

Nu het zonder meer duidelijk is dat de beweerde fouten van het 

onderdeel  de  bvba  RTS  Infra  van  de  combinatie  de  weigering  niet  kunnen 

schragen, ligt geen proportionele maatregel voor.   

Minstens  is  niet  gemotiveerd  waarom  de  uitsluiting  nog 

verantwoord  is,  spijts  het  feit  dat  de  bvba  RTS  Infra  niet  had  mogen  worden 

uitgesloten, minstens dat omtrent  de uitvoering van de bvba  RTS  Infra niets ter 

discussie staat. 

Voorts  werpen  de  verzoekende  partijen  op  dat  de  verwerende 

partij  zich  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  niet  mocht  steunen  op  de 

processen-verbaal over de werf Erpe-Mere omdat deze processen-verbaal zouden 

zijn  opgesteld  door  het  studiebureau  dat  de  werf  leidde  en  niet  door  de  leidend 

ambtenaar,  hoewel  de  bevoegdheid  om  processen-verbaal  te  schrijven  niet  mag 

worden  gedelegeerd. De bekrachtiging van de  processen-verbaal  zou pas op het 

einde  van  de  werf  zijn  gebeurd,  zodat  de  verwerende  partij  zich  er  niet  op  kon 

steunen om ook de bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel te weren. 

Er  ligt  volgens  de  verzoekende  partijen  aldus  geen  naar  recht 

verantwoorde motivering voor die tot onkunde in hoofde van de combinatie kan 

leiden. In elk geval kan niet naar recht worden overwogen dat de motivering op het 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
punt van de proportionaliteit, voor zover aanwezig, nog draagkrachtig is.   

Gelet op het  feit dat  de  richtlijn  2014/24/EU ook aandringt  op 

een hoorrecht, dat hier evenmin is gerespecteerd, is er evenmin op dat punt een 

richtlijnconforme  toepassing  van  artikel  61  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

gemaakt.   

Beoordeling 

5.11.   

De  verzoekende  partijen  voeren  in  hun  tweede  middel  in  de 

eerste plaats de schending aan van artikel 61, § 2, 4°, van het koninklijk besluit 

Plaatsing.  Hierin  wordt  bepaald  dat  de  aanbestedende  overheid  de  kandidaat  of 

inschrijver  die  bij  zijn  beroepsuitoefening  een  ernstige  fout  heeft  begaan, 

vastgesteld met elk middel dat de aanbestedende overheid aannemelijk kan maken, 

in elk stadium van de gunningsprocedure kan uitsluiten. 

5.12.   

In  de  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  er  uitdrukkelijk  op 

gewezen dat  de uitsluitingsgronden van artikel 61, §§1 en  2, van het  koninklijk 

besluit Plaatsing van toepassing zijn. 

5.13.   

Op  13  oktober  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

verzoekende partijen met toepassing van het voormelde artikel 61, § 2, 4°, uit te 

sluiten  van  deelname  aan  de  opdracht.  De  motieven  hiervoor  werden  hiervoor 

onder randnummer 3.5 weergegeven. 

5.14.   

De verwerende partij  werpt op dat de  verzoekende partijen als 

geheel  dienden  te  worden  uitgesloten  zodra  er  een  reden  tot  uitsluiting  was  in 

hoofde van één van haar twee leden. Hieruit volgt volgens haar dat zodra blijkt dat 

de  vaststelling  van  een  ernstige  beroepsfout  in  hoofde  van  één  van  beide 

ondernemingen  prima  facie  niet  onwettig  blijkt  te  zijn  vastgesteld,  het  tweede 

middel integraal dient te worden verworpen. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienaangaande  valt  in  de  eerste  plaats  op  te  merken  dat 

overeenkomstig  artikel  66  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  de  bepalingen 

inzake het toegangsrecht van afdeling 2, Hoofdstuk 5, van dit besluit individueel 

toepasselijk zijn op alle deelnemers die (1°) zich samen kandidaat  stellen en de 

intentie  hebben  om,  ingeval  van  selectie,  samen  een  combinatie  zonder 

rechtspersoonlijkheid  op  te  richten  of  (2°)  samen  een  offerte  indienen  als 

combinatie zonder rechtspersoonlijkheid. 

Voor  een  offerte  ingediend  door  een  tijdelijke  handels-

vennootschap, dient bijgevolg voor elke vennoot afzonderlijk te worden nagegaan 

of deze zich niet in een toestand van uitsluiting bevindt. 

In de omzendbrief van 10 februari 1998 ‗Overheidsopdrachten – 

Kwalitatieve  selectie  van  de  aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners‘  werd 

dienaangaande  reeds  opgemerkt  dat  de  uitsluiting  van  een  van  de  vennoten  ―de 

offerte van de vereniging dientengevolge waardeloos [maakt]‖. 

De voorliggende opdracht wordt gegund bij open aanbesteding, 

en dus slechts in één fase, waarbij de verzoekende partijen niet individueel doch 

slechts onder de vorm van een tijdelijke handelsvennootschap een offerte hebben 

ingediend. Als minimumeis inzake technische bekwaamheid wordt bovendien een 

erkenning in klasse 8, categorie C vermeldt. Uit de stukken van het administratief 

dossier en zoals neergelegd door de verzoekende partijen blijkt dat zij elk slechts 

over een erkenning klasse 7 beschikken. 

Zelfs indien één van de motieven slechts de uitsluiting van één 

van  de  leden  van  de  tijdelijke  handelsvennootschap  zou  verantwoorden,  lijkt  te 

moeten worden vastgesteld dat de overgebleven kandidaat niet met de inschrijver 

die de offerte heeft ingediend, kan worden gelijkgesteld en dat deze overgebleven 

kandidaat  hoe  dan  ook  op  zichzelf  niet  over  de  vereiste  erkenning  lijkt  te 

beschikken.   

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus lijken de verzoekende partijen op het eerste gezicht enkel 

te  beschikken  over  het  rechtens  vereiste  belang  bij  dit  middel  indien  zij  ertoe 

zouden komen aan te tonen dat beide motieven onrechtmatig zijn. 

5.15.   

In het arrest Forposta, C-465/11 van 13 december 2012 heeft het 

Hof  van  Justitie  opgemerkt  dat  het  begrip  ―fout  bij  de  beroepsuitoefening‖  elk 

onrechtmatig gedrag omvat dat invloed heeft op de professionele geloofwaardig-

heid  van  de  betrokken  marktdeelnemer,  en  niet  alleen  schendingen  van  de 

tuchtrechtelijke normen in enge zin van de beroepsgroep van deze marktdeelnemer 

die worden vastgesteld door het voor deze beroepsgroep ingestelde tuchtorgaan of 

een in kracht van gewijsde gegane rechterlijke beslissing. 

Het  Hof  oordeelde  dat  ook  de  niet-nakoming  door  een  markt-

deelnemer van zijn contractuele verplichtingen in principe kan worden aangemerkt 

als een fout bij de beroepsuitoefening. Elke onjuiste, onnauwkeurige of gebrekkige 

uitvoering van een overeenkomst of een deel ervan kan derhalve eventueel wijzen 

op een beperkte vakbekwaamheid van de betrokken marktdeelnemer, maar staat 

niet automatisch gelijk met een ernstige fout. 

Voorts  kan  volgens  het  Hof  in  principe  slechts  worden 

vastgesteld  dat  er  sprake  is  van  een  ―ernstige  fout‖  indien  het  gedrag  van  de 

betrokken marktdeelnemer in concreto en individueel is beoordeeld. 

5.16.   

De toepassing van de uitsluitingsgrond vermeld in artikel 61, § 2, 

4°, van het koninklijk besluit Plaatsing houdt dan ook in dat er slechts sprake kan 

zijn van de vaststelling van een ernstige fout in de beroepsuitoefening wanneer het 

gedrag  van  de  betrokken  marktdeelnemer  in  concreto  en  individueel  wordt 

beoordeeld. 

De  beslissing  tot  uitsluiting  van  een  kandidaat,  genomen  met 

toepassing  van  dit  artikel  61,  §  2,  4°,  moet,  om  formeel  en  afdoende  te  zijn 

gemotiveerd, toelaten te begrijpen om welke redenen de aanbestedende overheid 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oordeelde,  enerzijds,  dat  een  kandidaat  of  inschrijver  een  ernstige  fout  heeft 

begaan, en anderzijds om  daarom gebruik te maken van de mogelijkheid die de 

aanbestedende overheid heeft om deze kandidaat of inschrijver uit te sluiten. 

Deze motiveringsplicht  geldt des te meer nu de  aanbestedende 

overheid over een belangrijke discretionaire bevoegdheid beschikt, enerzijds om 

de feiten waarvan zij kennis heeft, te kwalificeren als ―ernstige fout‖, in de zin van 

voorvermelde bepaling, en anderzijds om te kiezen een kandidaat of inschrijver uit 

te sluiten als gevolg van deze fout. Daarnaast legt de vaststelling van het bestaan 

van  een  ―ernstige  fout‖  aan  de  aanbestedende  overheid  een  plicht  op  om  een 

zorgvuldige, concrete en individuele beoordeling door te voeren van de houding 

van de kandidaat en deze moet blijken uit de beslissing van uitsluiting. 

5.17.   

Te  dezen  steunt  de  verwerende  partij  de  ―ernstige  fout‖  in  de 

beroepsuitoefening in hoofde van de bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel op 

de  tekortkomingen  begaan  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  de  opdracht 

―Erpe-Mere  N9  Gentsesteenweg 

/  N46  Oudenaardsesteenweg/  N442 

Leedsesteenweg (Vijf Huizen)‖ formeel vastgesteld in 24 processen-verbaal van 

ingebrekestelling  en  32  processen-verbaal  van  vaststelling  en  die  ook  telkens 

aanleiding gaven tot straffen. 

In  hoofde  van  het  andere  lid  van  de  tijdelijke  handels-

vennootschap  de  bvba  RTS  Infra,  steunt  de  bestreden  gunningsbeslissing  de 

ernstige  fout  in  de  beroepsuitoefening  op  tekortkomingen  door  de  bvba  RTS 

begaan  tijdens  de  uitvoering  van  de  opdracht  TV3V-dossier  ―4083:  N35 

Gaversesteenweg — Driesstraat — N494 Oudenaardsesteenweg — Rijbroekstraat 

—  Ten  Rodelaan‖  met  besteknr.  1M3D8H/13/54,  formeel  vastgesteld  in  negen 

processen-verbaal van vaststelling en één proces-verbaal van ingebrekestelling. 

5.18.   

Op het eerste gezicht bevat de bestreden gunningsbeslissing, in 

tegenstelling tot wat de verzoekende partijen voorhouden, wel degelijk de vereiste 

in concreto beoordeling. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zo wordt wat het eerste motief betreft, verwezen naar concrete 

tekortkomingen in hoofde van de bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel in het 

kader van een eerdere overheidsopdracht uitgeschreven door de verwerende partij, 

wordt  de  aard  en  ernst  van  deze  tekortkomingen  uiteengezet  en  tevens  waarom 

deze tekortkomingen eveneens relevant zijn in het licht van het voorwerp van de 

huidige opdracht.   

Wat  de  veelvuldige 

inbreuken 

inzake  de  veiligheid  en 

gezondheid op de werf betreft, verwijst de aanbestedende overheid bijkomend ook 

naar  het  lage  bedrag  dat  voorzien  is  voor  maatregelen  inzake  veiligheid  en 

gezondheid in de huidige inschrijving. 

Ook  wat  het 

tweede  motief  betreft, 

lijkt  de  bestreden 

gunningsbeslissing  op  het  eerste  gezicht  dergelijke  in  concreto  beoordeling  te 

omvatten, waaruit tevens nalatigheden van een zekere ernst blijken. 

5.19.   

De verzoekende partijen betwisten voorts slechts ―formeel dat de 

combinatie (dan wel in haar afzonderlijke onderdelen) niet betrouwbaar zou zijn‖ 

doch weerleggen in ieder geval niet concreet het bestaan van de nalatigheden die 

hebben  geleid  tot  de  voormelde  processen-verbaal  en  sancties,  nalatigheden 

waarop hun uitsluiting te dezen steunt. 

5.20.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  zich  in  dit  middel 

beroepen  op  een  richtlijnconforme  interpretatie  van  het  begrip  ―beroepsfout‖  in 

artikel  61  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  inroepen  dat de  richtlijn  ook 

aandringt op een hoorrecht, valt op te merken dat – zoals reeds werd vastgesteld bij 

de beoordeling van het eerste middel – uit de richtlijn op het eerste gezicht geen 

door  de  verzoekende  partijen  concreet  aangetoonde  verplichting  voor  de 

aanbestedende  overheid  blijkt  om  een  inschrijver de  mogelijkheid  te  bieden  om 

uiteen te zetten welke maatregelen hij genomen heeft ter voorkoming van verdere 

beroepsfouten. 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zoals  reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  eerste 

middel, wordt in de bestreden gunningsbeslissing bovendien wel degelijk gewezen 

op  het  aantal  inbreuken,  de  ernst  ervan,  het  herhaaldelijk  voorkomen  ervan, 

evenals  de  relatie  van  de  vastgestelde  tekortkomingen  tot  het  voorwerp  van  de 

huidige opdracht  om  de  beslissing tot uitsluiting van de verzoekende partijen te 

verantwoorden. 

Wat  de  schending  van  de  hoorplicht  betreft,  lijkt  voorts  te 

moeten worden vastgesteld dat aan de toepassingsvoorwaarden van de hoorplicht 

als beginsel van behoorlijk bestuur niet is voldaan aangezien een beslissing inzake 

niet-selectie geen maatregel is die, zoals de hoorplicht veronderstelt, het ontnemen 

van een eerder verleend voordeel inhoudt of een sanctie is, maar enkel bestaat in 
het niet verlenen van een gevraagd voordeel.   

5.21.   

Wat  de  tekortkomingen  in  hoofde  van  de  bvba  Aannemings-

bedrijf Norré-Behaegel  betreft, werpen de verzoekende partijen in  hun verzoek-

schrift enkel op dat de verwerende partij zich in de bestreden gunningsbeslissing 

niet mocht steunen op de processen-verbaal betreffende de werf Erpe-Mere, omdat 

deze processen-verbaal zouden zijn opgesteld door het studiebureau dat  de werf 

leidde  en  niet  door  de  leidend  ambtenaar,  hoewel  de  bevoegdheid  om 

processen-verbaal  te  schrijven  niet  zou  mogen  worden  gedelegeerd.  De 

bekrachtiging van de processen-verbaal zou volgens hen pas op het einde van de 

werf zijn gebeurd, zodat de verwerende partij zich er niet op kon steunen om ook 

de bvba Aannemingsbedrijf Norré-Behaegel te weren. 

Op het eerste gezicht geven de verzoekende partijen daarbij in 

hun  verzoekschrift  niet  aan  welke  rechtsbepaling  of  welk  rechtsbeginsel  zij 

hierdoor geschonden achten. Bovendien wordt deze grief in het verzoekschrift op 

geen  enkele  wijze  met  stukken  onderbouwd.  Bijgevolg  lijkt  het  betoog  van  de 

verzoekende partijen, zeker in het kader van een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid waar de formulering van het middel een noodzakelijk snelle en 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prima facie beoordeling moet toelaten, niet te mogen worden aangemerkt als een 

ontvankelijk middel. 

Artikel  11  van  het  koninklijk  besluit  van  14  januari  2013  ‗tot 

bepaling van de algemene uitvoeringsregels van de overheidsopdrachten en van de 

concessies voor openbare werken‘ lijkt voorts niet uit te sluiten dat de leiding van 

en  de  controle  op  de  uitvoering  wordt  toevertrouwd  aan  een  persoon  buiten  de 

aanbestedende overheid. 

Zowel de verzoekende partijen als de verwerende partij hebben 

voor  de  terechtzitting  nog  aanvullende  stukken  neergelegd  om  hun  standpunt 

inzake de aanstelling als leidend ambtenaar voor de desbetreffende opdracht voor 

aanneming van werken te ondersteunen. 

Daargelaten de vaststelling dat de Raad van State ook nu nog op 

het eerste gezicht niet over alle vereiste stukken lijkt te beschikken om hierover te 

kunnen oordelen – zo ontbreken bijvoorbeeld de  betrokken processen-verbaal –, 

lijkt  het  geschil  omtrent  de  al  dan  niet  rechtmatige  ondertekening  van  de 

processen-verbaal en de al dan niet tegenstelbaarheid van het mandaat op het eerste 

gezicht  te  kaderen  binnen  de  uitvoering  van  een  tussen  de  tweede  verzoekende 

partij en de verwerende partij gesloten overeenkomst, zodat de Raad van State op 

het eerste gezicht onbevoegd lijkt om hierover te oordelen. 

Bovendien  kan  overeenkomstig  artikel  61  van  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing  het  bewijs  inzake  de  ernstige  fout  bij  de  beroepsuitoefening 

worden vastgesteld met elk middel dat de aanbestedende overheid aannemelijk kan 

maken.   

Het  proces-verbaal 

is  niet  het  enige  bewijsmiddel  van 

tekortkomingen aan de bepalingen van de opdrachtdocumenten. 

Het enkele feit dat de betrokken processen-verbaal zouden zijn 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgesteld door een onbevoegd persoon en pas op het einde van de werf zouden zijn 

bekrachtigd, lijkt op het eerste gezicht dan ook niet van aard om te besluiten dat de 

verwerende partij  zich bij de aanname van de  bestreden  gunningsbeslissing niet 

kon steunen op de in voormelde processen-verbaal vastgestelde feiten, die door de 

verzoekende partijen als dusdanig, ook in het verzoekschrift, niet worden betwist. 

5.22.   

In de huidige stand van het geding wordt aldus prima facie niet 

aangetoond  dat  de  in  voormelde  processen-verbaal  vastgestelde  nalatigheden, 

waarop  in  de  kwestieuze  gunningsprocedure  de  uitsluiting  van  de  tweede 

verzoekende  partij  steunt,  door  de  verwerende  partij  niet  beschouwd  mochten 

worden  als  een  ernstige  fout  in  de  beroepsuitoefening  die  de  uitsluiting  voor 

voorliggende opdracht rechtvaardigt. 

5.23.   

Om  de  redenen  die  hoger  werden  uiteengezet,  lijken  de 

verzoekende partijen gelet op voormelde vaststellingen, bijgevolg geen belang te 

hebben bij de overige grieven die zij in dit middel aanvoeren ten aanzien van het 

tweede  motief  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  dat  betrekking  heeft  op  de 

uitsluiting van de eerste verzoekende partij. 

5.24. 

Aangezien  geen  van  de  in  het  middel  aangehaalde  grieven 

ernstig  is  gebleken,  blijkt  evenmin  dat  de  opdracht  niet  zou  zijn  gegund  aan  de 

inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend en dat de artikelen 23 

en 24 van de wet van 15 juni 2006 zouden zijn geschonden.   

5.25.   

Ook het tweede middel is aldus niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de bestreden beslissingen om 

de opdracht te gunnen ―aan Stadsbader nv […] en niet aan de laagste inschrijver, 

met  name  de  verzoekster  TV  bvba  RTS 

infra-bvba  Aannemingsbedrijf 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Norré-Behaegel‖, wordt verworpen. 

VII. Kosten 

7. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van de 

door  de  verwerende  partij  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro, 

worden ten laste van de verzoekende partijen gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden, elk voor de helft, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot op een rolrecht van 400 euro,  en een  rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  januari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

      De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡BCBRQBFEA-BCHJIAV‡ 

XII-8274-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
