RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.102 van 19 januari 2017 
in de zaak A. 221.025/XII-8280 

 de NV RAF DE VRIESE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Luk De Schrijver 
kantoor houdend te 9090 Melle 
Brusselsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD TIELT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Eva Roels 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  21  december  2016,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  genomen  namens  de  Verwerende  Partij  door  het  College  van 

Burgemeester en Schepenen van de Stad Tielt op 25 oktober 2016, houdende de 

toewijzing  na  openbare  aanbesteding  van  de  […]  opdracht  […]  aan  NV  Van 

Robaeys, […] met als voorwerp ‘Herstellingswerken aan diverse wegen in de zone 

Mid-West  –  dienstjaar  2016  fase  2’  volgens  bestek  15.01B  […]  en  tevens  de 

goedkeuring  van  het  gunningsvoorstel  […].  Deze  beslissing  houdt  tevens  de 

beslissing  in  van  de  [stad  Tielt]  om  de  offerte  van  [de  nv  Raf  De  Vriese]  als 

onregelmatig  te  beschouwen  en  deze  te  weren  uit  de  rangschikking  van  de 

inschrijvers op de openbare aanbesteding.”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

XII-8280-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 januari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Luk De Schrijver, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Eva  Roels,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  op  12  mei  2016  om  een 

overheidsopdracht  uit  te  schrijven  voor  een  opdracht  van  werken  voor 

“Herstellingswerken  aan  diverse  wegen  in  de  zone  Mid-West  –  fase  2”.  De 

gekozen gunningswijze is de open aanbesteding. 

Het gaat om een samengevoegde opdracht voor rekening van de 

stad Tielt, de gemeente Pittem, de gemeente Moorslede en Rio-Pact. De werken 

zullen worden uitgevoerd op het grondgebied van Tielt, Pittem en Moorslede. De 

stad Tielt treedt op als aanbestedende overheid “in gezamenlijke naam bij sluiting 

en uitvoering van de opdracht als bouwheer”. 

XII-8280-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De 

totale  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op 

1.063.071,00 euro, btw niet inbegrepen. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 1 juli 2016. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentie  ‘Tielt  15.01B’  is  van 

toepassing op deze opdracht. 

3.4. 

De  openingszitting  wordt  gehouden  op  26  augustus  2016.  Er 

blijken  zes  inschrijvers  een  offerte  te  hebben  ingediend.  De  verzoekende  partij 

heeft de laagste offerte ingediend met 851.208,85 euro, btw niet inbegrepen. 

3.5. 

Met  een  aangetekende  brief  van  5  september  2016  vraagt  het 

studiebureau, dat de gunning van de opdracht begeleidt, aan de verzoekende partij 

om een prijsverantwoording voor de eenheidsprijzen van de volgende zes posten, 

waarvoor  afwijkingen  van  het  gemiddelde  werden  vastgesteld  van  32,30%  tot 

84,37%: 

  post  5.a.1  (rioleringsbuizen  diameter  di  =  400mm,  -  ongewapende 

betonbuizen reeks B); 

  post 7.a.1 (omhulling van zandcement of granulaatcement volgens 9-1 -, 

300mm < di of du ≤ 400 mm); 

  post  9.c.1  (afvoer  en  verwerking  grondoverschotten  -,  bouwkundig 

bodemgebruik); 

  post 49.a.1 (afvoer en verwerking van grondoverschotten bodem); 

  post  49.b.1  (afvoer  en  verwerking  van  grondoverschotten  bouwkundig 

bodemgebruik); 

  post  49.c.1.  (afvoer  en  verwerking  van  grondoverschotten  bouwkundig 

bodemgebruik). 

XII-8280-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met  een  aangetekende  brief  van  23  september  2016  stuurt  de 

verzoekende partij een prijsverantwoording aan het studiebureau. Zij geeft daarin 

eerst  een  “algemene  verantwoording”,  vervolgens  een  “postspecifieke  verant-

woording”, waarna zij ten slotte opnieuw enkele algemene beschouwingen wijdt 

aan het normaal karakter van haar prijzen. 

3.7. 

Op 14 oktober 2016 stelt het studiebureau een gunningsverslag 

op.  De  zes  inschrijvers  worden  geselecteerd.  Vervolgens  worden  de  offertes 

onderzocht. Wat het onderzoek naar abnormale prijzen betreft, wordt vastgesteld 

dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  abnormaal  lage  prijzen  bevat  voor  de 

voornoemde  zes  posten.  Vervolgens  worden  opmerkingen  gegeven  bij  de  prijs-

verantwoording van de verzoekende partij. 

Naast “de evaluatie van de postspecifieke prijsverantwoording” 

neemt het studiebureau nog “enkele bijkomende argumenten” op in het gunnings-

verslag. De eenheidsprijzen voor de betrokken posten worden als “onaanvaardbaar 

laag”  aangemerkt.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  dienvolgens 

geweerd als onregelmatig. De overige offertes worden als regelmatig beschouwd. 

Er  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Van  Robays  als 

inschrijver  met  de  laagste  regelmatige  offerte,  voor  een  bedrag  van  932.608,63 

euro, btw niet inbegrepen. 

3.8. 

Op  25  oktober  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  het 

gunningsverslag goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de nv Van Robaeys 

voor het bedrag van 932.608,63 euro, btw niet inbegrepen.   

Dit is de thans bestreden gunningsbeslissing. 

3.9. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief,  gedateerd  op 

7 december 2016, geeft de verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van 

de gunningsbeslissing. 

XII-8280-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

XII-8280-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1.1. 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  voert  de 

verzoekende partij de schending aan van “artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006 

betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten, van de artikelen 21 § 3 en 95 van het K.B. van 15 juli 2011 

Plaatsing  Overheidsopdrachten  Klassieke  Sectoren,  het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling der inschrijvers zoals afgeleid uit art. 10 en 11 van de gecoördineerde 

Grondwet,  de  artikelen  2  en  3  van  de  Wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van [de] bestuurshandelingen , het beginsel patere legem 

quam ipse fecisti, de materiële motiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

transparantiebeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, en machtsoverschrijding”. 

In de toelichting bij het eerste onderdeel van het middel betwist 

de  verzoekende  partij  de  motieven  die  in  het  gunningsverslag  voor  het  niet 

aanvaarden van haar prijsverantwoording voor de eenheidsprijzen van de posten 

5.a.1,  7.a.1,  9.c.1,  49.a.1,  49.b.1  en  49.c.1.  worden  opgegeven.  De  verzoekende 

partij  heeft  een  algemene  verantwoording  gegeven,  de  verwerende  partij  heeft 

nagelaten daar rekening mee te houden, de aangegeven bedrijfseigen omstandig-

heden  hebben  een  concrete  weerslag  op  de  eenheidsprijzen  van  de  betrokken 

posten  en  zeker  op  de  totale  prijs  waarvoor  werd  ingeschreven.  Dit  gebrek  aan 

onderzoek vormt een schending van artikel 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991. 

De verzoekende partij betoogt dat zij in de prijsverantwoording 

wel degelijk een afdoende verduidelijking heeft gegeven van de eenheidsprijzen 

voor  de  betrokken  posten.  Het  studiebureau  heeft  deze  prijsverantwoording  niet 

objectief onderzocht. De verzoekende partij gaat nader in op elk van de posten: 

XII-8280-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  post 5.a.1: de verzoekende partij heeft omstandig toegelicht en aangetoond 

op  grond  van  nacalculatie  dat  het  aangegeven  rendement  kan  worden 

bereikt; 

  post  7.a.1.:  het  rendement  werd  evenmin  overschat,  de  prijs  en  het 

rendement  zijn  haalbaar  omwille  van  de  centrale  ligging  van  de 

betoncentrale van de verzoekende partij; 

  posten 9.c.1, 49.a.1, 49.b.1 en 49.c.1: hierbij werd rekening gehouden met 

de  specifieke  eigen  zeer  rendabele  transportmethode,  namelijk  het 

verzamelen van kleinere hoeveelheden grondoverschotten op een centrale 

plaats vanwaar deze allen samen worden afgevoerd, in de motivering wordt 

niet  aangegeven  waarom  deze  methode  niet  rendabel  is;  de  verzoekende 

partij beschikt over een eigen grondbank. 

De  verzoekende  partij  mocht  in  haar  prijsverantwoording  wel 

verwijzen  naar  de  goedgekeurde  prijzen  van  fase  1  omdat  deze  prijzen  werden 

goedgekeurd na verantwoording gevraagd door het studiebureau en goedkeuring 

ervan door de gunning van de werken voor fase 1. 

In  het  gunningsverslag  wordt  ten  onrechte  opgemerkt  dat  de 

verzoekende  partij  zou  hebben  gesteld  dat  de  prijzen  voor  Hoofdstuk  1  van  de 

aanneming slechts een marginaal effect hebben op de totale aannemingsprijs. Deze 

opmerking had betrekking op de zes posten waarvoor prijsverantwoording werd 

gevraagd. 

De bewering dat de verzoekende partij voor de rioleringswerken 

van  Hoofdstuk  1  zou  hebben  ingeschreven  met  speculatieve  prijzen  wordt  niet 

onderbouwd met objectieve argumenten. De verzoekende partij had niet de kans de 

prijzen  voor  Hoofdstuk  1  in  hun  geheel  te  verantwoorden.  Het  vragen  van  een 

prijsverantwoording conform artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 is een vormvereiste ingesteld ter bescherming van de inschrijver. Aan deze 

vormvereiste  is  hier  niet  voldaan  omdat  prijzen  waarvoor  geen  prijsverant-

woording  werd  gevraagd  toch  in  de  motivering  van  de  onregelmatigverklaring 

XII-8280-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
worden betrokken. 

5.1.2. 

In  een  tweede  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij de schending aan van “artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006 […], van de 

artikelen 95 en 99 van het K.B. van 15 juli 2011 […], het beginsel van de gelijke 

behandeling der inschrijvers zoals afgeleid uit art. 10 en 11 van de gecoördineerde 

Grondwet, de artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 […], het beginsel patere 

legem  quam  ipse  fecisti,  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-

beginsel,  het  transparantiebeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur, en machtsoverschrijding”. 

In de toelichting bij het tweede onderdeel van het middel zet de 

verzoekende partij uiteen dat uit het gunningsverslag blijkt dat de totale prijs van 

de  door  haar  ingediende  offerte  niet  beneden  de  15 %-drempel  ligt  van  het 

gemiddelde van de overige inschrijvingen zoals die moet worden in acht genomen 

overeenkomstig  artikel  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  De 

verzoekende partij heeft niet opzettelijk een offerte ingediend voor een totaalprijs 

die 14,85 % lager is dan het wettelijk gemiddelde. 

De 15 %-regel moet restrictief worden geïnterpreteerd. Er mocht 

uit het feit dat de totale offerteprijs van de verzoekende partij 14,85 % lager is dan 

het wettelijk gemiddelde dan ook niet worden afgeleid dat de verzoekende partij 

zou  hebben  ingeschreven  met  te  lage  prijzen.  Dit  klemt  des  te  meer  omdat  de 

verzoekende  partij  heeft 

ingeschreven  met  eenheidsprijzen  die  voor  de 

aanbesteding  voor  dezelfde  werken  fase  1  door  het  studiebureau  na 

verantwoording werden aanvaard. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Wat het eerste onderdeel van het middel betreft dient in de eerste 

plaats  te  worden  opgemerkt  dat  dit  onderdeel  reeds  op  het  eerste  gezicht  niet 

ontvankelijk  lijkt  in  zoverre  de  verzoekende  partij  de  schending  inroept  van  de 

XII-8280-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  (art. 10  en  11  van  de  gecoördineerde 

Grondwet),  van  het  patere  legem-beginsel,  van  het  transparantiebeginsel  en  van 

wat  zij  “machtsoverschrijving”  noemt.  Zij  laat  immers  geheel  na  om  in  het 

verzoekschrift  te  verduidelijken  hoe  de  bestreden  beslissing  deze  rechtsnormen 

zou miskennen. 

5.2.2. 

Krachtens  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: 

de wet van 15 juni 2006), dient bij een aanbesteding de opdracht te worden gegund 

aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

Overeenkomstig artikel 21,  §  3,  tweede lid, van het koninklijk 

besluit  van  15 juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

(hierna: het koninklijk besluit Plaatsing), verzoekt een aanbestedende overheid, als 

zij bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte een prijs wordt geboden die 

abnormaal laag lijkt en alvorens die offerte om die reden te weren, de inschrijver in 

kwestie  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording.  Zij  dient  de  ontvangen 

verantwoording te onderzoeken. 

Overeenkomstig  artikel  95,  §  3,  van  hetzelfde  besluit  is  een 

offerte op materieel vlak substantieel onregelmatig onder meer in geval van een 

abnormale prijs als bedoeld in artikel 21. Artikel 95, § 4, eerste lid, bepaalt dat een 

substantieel onregelmatige offerte nietig is. 

5.2.3. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  vraag  tot  prijsverantwoording 

gekregen. Dergelijke vraag tot prijsverantwoording is een ernstige aangelegenheid 

en een inschrijver op een overheidsopdracht moet weten dat hij het risico loopt dat 

zijn  offerte  onregelmatig  wordt  verklaard.  Hij  dient  de  prijzen  van  de  door  het 

bestuur  aangeduide  posten  specifiek,  concreet  onderbouwd  en  zo  volledig 

mogelijk gestaafd te verantwoorden. 

XII-8280-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het wordt niet betwist dat de verzoekende partij te dezen enkel 

om een prijsverantwoording voor de eenheidsprijzen van zes posten werd gevraagd 

en  niet  om  een  verantwoording  van  haar  totale  offerteprijs  met  toepassing  van 

artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. Uit het gunningsverslag blijkt 

dat de offerte van de verzoekende partij werd geweerd omdat zij haar abnormaal 

lage eenheidsprijzen  voor deze  posten  niet afdoende kon verantwoorden en niet 

omwille van een abnormaal lage totaalprijs. 

5.2.4. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  eerste  onderdeel  van  het 

middel in essentie aan dat de verwerende partij de gegeven prijsverantwoording 

voor  de  eenheidsprijzen  van  de  betrokken  zes  posten  niet  afdoende  heeft 

onderzocht en dat de beslissing om die prijsverantwoording niet te aanvaarden niet 

steunt op in feite en in rechte juiste, afdoende en aanvaardbare motieven.   

In  dat  verband  dient  erop 

te  worden  gewezen  dat  de 

aanbestedende overheid over een ruime beoordelingsbevoegdheid beschikt om de 

in het kader van een onderzoek naar abnormale prijzen gegeven verantwoordingen 

al dan niet te aanvaarden. Dienvolgens komt het niet aan de Raad van State toe om 

een eigen beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen, doch enkel 

om desgevraagd na te gaan of de betrokken motieven in rechte ter verantwoording 

van  de  bestreden  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden  genomen,  wat  onder 

meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen, en dat daarbij de appreciatie van het 

bestuur de perken van een zorgvuldige beoordeling niet te buiten is gegaan. 

5.2.5. 

De  verwerende  partij  heeft  de  prijsverantwoording  van  de 

verzoekende partij voor de betrokken zes posten niet aanvaard. Zij motiveert deze 

verwerping in het gunningsverslag als volgt: 

“3.3.2.2. Beoordeling van de prijsverantwoording 

De  algemene  verantwoording  bevat  geen  informatie  over  postspecifieke 
prijszetting en is dus irrelevant. 

Per post wordt een duidelijke argumentatie opgesteld die evenwel enkele 

XII-8280-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tekortkomingen bevat: 

  posten aanleg riolering (5.a.1): rendement per dag is overschat. Op 
14  verschillende  plaatsen 
in  3 
verschillende gemeenten kun je onmogelijk langs- en dwarsduikers 
van  min.  5m  en  max.  10m  conform  de  besteksvoorschriften 
aanleggen, aan een rendement van 50l/m per werkdag; 

in  4  verschillende  straten 

  posten zandcementomhulling riolering (7.a.1): rendement per dag is 
overschat  (zie  ook  evaluatie  post  5.a.1);  de  volumes  conform  de 
voorgeschreven rioolsleuf zijn onderschat (deze beoordeling werd 
ook reeds doorgegeven in het aanbestedingsverslag van de werken 
van fase 1 waarnaar de aannemer verwijst); 

  post afvoer grondoverschotten bodem en bouwstof (9.c.1., 49.a.1, 
49.b.1 en 49.c.1): de prijzen per m³ (4 à 5 €/m³) wijken sterk af van 
de prijsopgave van de 5 andere inschrijvers en de gemiddelde prijs 
(10 à 15 €/m³) van recente aanbesteding. 
Er wordt in de prijsverantwoording totaal geen rekening gehouden 
met  een  realistische  maar  onrendabele  transportmethode:  in 
werkelijkheid  moeten  vele  kleine  hoeveelheden  van  diverse 
plaatsen afgevoerd worden.” 

Vervolgens  worden  in  het  gunningsverslag  naast  “de  evaluatie 

van  de postspecifieke prijsverantwoording  […]  enkele  bijkomende  argumenten” 

opgenomen. In haar nota beklemtoont de verwerende partij dat deze bijkomende 

argumenten  slechts 

in  ondergeschikte  orde  werden  opgenomen 

in  het 

gunningsverslag. Aldus blijkt op het eerste gezicht het weren van de offerte van de 

verzoekende partij omwille van niet-verantwoorde abnormaal lage eenheidsprijzen 

voor de betrokken zes posten in substantie te berusten op de zojuist aangehaalde 

motieven. 

Het komt aldus aan de verzoekende partij toe om allereerst aan te 

tonen dat deze motieven op zich de bestreden beslissing om haar offerte te weren 

wegens  abnormaal  lage  eenheidsprijzen  niet  zouden  kunnen  dragen.  Het  is  pas 

wanneer dat gegeven zou vaststaan dat een onderzoek naar de draagkrachtigheid 

van de bijkomende, ondergeschikte motieven zich opdringt. 

5.2.6. 

De  verzoekende  partij  doet  in  de  eerste  plaats  gelden  dat  de 

verwerende partij ten onrechte geen rekening heeft gehouden met de “algemene 

verantwoording” die zij in haar prijsverantwoording had opgenomen.   

XII-8280-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij toont in haar prijsverantwoording evenwel 

niet  aan  hoe  deze  “algemene”  verantwoordingselementen  haar  enig  concreet 

voordeel  verschaffen  in  haar  prijsvorming  voor  de  zes  betrokken  posten.  Er 

worden  in  de  “algemene  verantwoording”  evenmin  cijfermatige  gegevens 

bijgebracht die een dergelijk specifiek postgebonden voordeel zouden aantonen. 

Noch de opmerking in het gunningsverslag dat de algemene verantwoording geen 

informatie bevat over postspecifieke prijszetting en dus irrelevant is, noch het feit 

dat  bij  het  onderzoek  van  de  prijsverantwoording  voor  de  zes  bevraagde  posten 

geen  rekening  werd  gehouden  met  elementen  uit  de  algemene  verantwoording, 

lijken aldus te dezen als onwettig, onzorgvuldig of onredelijk te moeten worden 

aangemerkt, nu deze elementen geen specifiek op de betrokken posten toegespitste 

verklaring geven voor de door het bestuur vastgestelde abnormaal lage eenheids-

prijzen.  Het  lijkt  immers  aan  de  door  het  bestuur  bevraagde  inschrijver  toe  te 

komen om in zijn prijsverantwoording aan het bestuur ondubbelzinnig duidelijk te 

maken hoe dergelijke algemene factoren een concreet specifieke invloed op zijn 

prijsvorming hebben en zijn afwijkend lage prijszetting voor de betrokken posten 

kunnen verklaren. Minstens lijkt niet van een aanbestedende  overheid  te mogen 

worden verwacht dat zij te dezen uit een “menu” van elf algemene factoren zelf een 

afdoende  postspecifieke  prijsverantwoording  zou  samenstellen.  Niet  enkel 

verplicht dit het bestuur om mogelijks onterechte veronderstellingen te maken over 

de werkelijke bedoelingen van de inschrijver, bovendien druist dit in tegen de ratio 

legis  van  het  prijsonderzoek,  dat  de  bewijsvoering  inzake  normaliteit  van 

abnormaal laag bevonden prijzen bij de betrokken inschrijver legt. 

5.2.7. 

De kritieken die de verzoekende partij in het verzoekschrift doet 

gelden  op  de  voornoemde  motieven  om  haar  prijsverantwoording  voor  de 

betrokken zes posten niet te aanvaarden, missen om de hierna volgende redenen de 

in een kortgeding bij uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste prima facie ernst. 

5.2.8. 

Wat post 5.a.1 -inzake het plaatsen van rioleringsbuizen- betreft 

doet  de  verzoekende  partij  in  het  verzoekschrift  enkel  gelden  dat  zij  haar  prijs 

omstandig heeft toegelicht en op grond van nacalculatie heeft aangetoond dat het 

XII-8280-12/19 

 
 
 
 
 
aangegeven rendement kan worden bereikt. 

Een dergelijke niet-nader gestaafde loutere bevestiging dat haar 

prijs wel degelijk correct is, is niet van aard de wettigheid aan te tasten van het 

gunningsverslag en de bestreden beslissing. Uit het loutere feit dat de verzoekende 

partij van mening verschilt met de verwerende partij inzake de haalbaarheid van 

het  aangegeven  rendement,  volgt  immers  niet  dat  de  vaststellingen  in  het 

gunningsverslag daaromtrent onwettig, onzorgvuldig of onredelijk zouden zijn. De 

motivering  dat  de  inschrijver  “[o]p  14  verschillende  plaatsen  in  4  verschillende 

straten in 3 verschillende gemeenten […] onmogelijk langs- en dwarsduikers van 

min. 5m en max. 10m conform de besteksvoorschriften [kan] aanleggen, aan een 

rendement van 50l/m per werkdag” lijkt voor het overige niet van alle redelijkheid 

ontbloot,  a  fortiori  gelet  op  het  verweer  in  de  nota  waaruit  blijkt  dat  andere 

aannemers voor dergelijke werken een rendement van 25 lengtemeter per werkdag 

zouden behalen. 

5.2.9. 

Wat post 7.a.1 -inzake het omhullen van de rioleringsbuizen met 

zandcement- betreft doet de verzoekende partij in het verzoekschrift gelden dat het 

rendement evenmin werd overschat en dat de prijs en het rendement haalbaar zijn 

omwille van de centrale ligging van de betoncentrale van de verzoekende partij. 

De  loutere  affirmatie  dat  het  rendement  niet  werd  overschat 

volstaat  op  het  eerste  gezicht  op  zich  niet  als  wettigheidskritiek.  Hierbij  mag 

worden verwezen naar wat hiervoor reeds werd opgemerkt over het gelijkaardig 

betoog  van  de  verzoekende  partij  inzake  post  5.a.1.  De  centrale  ligging  van  de 

betoncentrale  werd  op  zich  niet  expliciet  aangehaald  in  de  prijsverantwoording 

voor post 7.a.1 als element dat de prijszetting van de verzoekende partij mede zou 

kunnen  verklaren.  Nu  dit  verantwoordingselement  niet  ten  gepaste  tijde  aan  de 

verwerende partij kenbaar werd gemaakt en de verzoekende partij dit pas voor het 

eerst in de procedure voor de Raad van State uitdrukkelijk op haar prijszetting voor 

post  7.a.1  betrekt,  kan  zij  de  verwerende  partij  niet  verwijten  dit  niet  in  de 

beoordeling van de prijsverantwoording te hebben betrokken. De motivering in het 

XII-8280-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag  dat  “de  volumes  conform  de  voorgeschreven  rioolsleuf  […] 

onderschat [zijn]” blijkt voorts steun te vinden in de berekening die de verwerende 

partij bijbrengt in de nota en waaruit volgt dat, bij besteksconforme uitvoering van 

de betrokken post, de materiaalkost van de verzoekende partij per eenheid reeds 

hoger zou liggen -11 euro- dan de door haar opgegeven eenheidsprijs -8 euro- voor 

het geheel van deze post. 

5.2.10. 

Wat de posten 9.c.1, 49.a.1, 49.b.1 en 49.c.1 -inzake de afvoer en 

de verwerking van grondoverschotten- betreft doet de verzoekende partij gelden 

dat  rekening  werd  gehouden  met  een  specifieke  eigen  zeer  rendabele 

transportmethode. In haar prijsverantwoording blijkt de verzoekende partij inzake 

transport voor elk van de vier posten evenwel geen enkele nadere toelichting over 

haar transportmethode te hebben gegeven en zich, wat het afvoeren van de grond 

betreft, te hebben beperkt tot een rekensom aan de hand van een sub-eenheidsprijs 

“afvoer apart retour €3/m³”. Aldus werd ook het verantwoordingselement inzake 

de  zeer  rendabele  transportmethode,  zo  lijkt  het,  niet  ten  gepaste  tijde  aan  de 

verwerende partij kenbaar gemaakt. Voorts blijkt de prijsverantwoording van de 

verzoekende  partij  voor  deze  vier  posten  zich  te  beperken  tot  een  loutere 

opsomming van de bestanddelen van de in de offerte opgegeven eenheidsprijzen, 

zonder nadere toelichting daarbij of verantwoording daarvan. Er blijkt dan ook niet 

dat in het gunningsverslag ten onrechte werd besloten dat de door de verzoekende 

partij voor deze vier posten opgegeven eenheidsprijzen, die zoals de verwerende 

partij  beklemtoont  in  de  nota  de  helft  lager  blijken  te  liggen  dan  deze  van  de 

overige inschrijvers, niet-afdoende werden verantwoord. 

5.2.11. 

De verzoekende partij maakt in dit middelonderdeel aldus niet 

aannemelijk  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  tot  het  besluit  kwam  dat  het 

schijnbaar  abnormale  karakter  van  de  betrokken  eenheidsprijzen  niet  werd 

weggenomen  en  dat  de  verwerende  partij  haar  offerte  bijgevolg  toch  nog  als 

regelmatig had moeten aanmerken. Minstens blijkt op het eerste gezicht niet dat de 

motieven  die  in  het  gunningsverslag  daartoe  in  hoofdorde  worden  aangebracht, 

niet zouden volstaan om dat besluit te dragen. 

XII-8280-14/19 

 
 
 
 
Aldus  is  prima  facie  niet  aangetoond  dat  de  beslissing  om  de 

offerte van de verzoekende partij te weren wegens abnormale prijzen artikel 24 van 

de wet van 15 juni 2006 of artikel 21 en 95 van het koninklijk besluit Plaatsing zou 

miskennen. 

5.2.12. 

De  kritiek  op  het  motief  inzake  het  marginaal  effect  van  de 

betrokken posten op de totaalprijs, betreft op het eerste gezicht een kritiek op een 

ondergeschikt en dus overtollig motief. Er blijkt niet welk belang de verzoekende 

partij bij dergelijke kritiek heeft. 

Ook  de  kritiek  op  het  motief  inzake  mogelijke  speculatieve 

prijzen voor Hoofdstuk 1 vormt prima facie een kritiek op een overtollig motief en 

dient om die reden evenmin te worden onderzocht. 

5.2.13. 

Daarnaast voert de verzoekende partij in het eerste onderdeel van 

het middel nog de schending aan van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’ 

(hierna: de formelemotiveringswet). 

Er werd reeds vastgesteld dat de verzoekende partij op het eerste 

gezicht  niet  aantoont  dat  de  in  het  gunningsverslag  uitgedrukte  motieven  niet 

afdoende zouden zijn. Daarnaast mag worden opgemerkt dat de ratio legis van de 

formelemotiveringsplicht  te  dezen  prima  facie  lijkt  te  zijn  bereikt,  nu  de 

verzoekende  partij  in  de  haar  aanbelangende  beslissing  zelf  de  motieven  heeft 

kunnen aantreffen op grond waarvan ze werd genomen en met kennis van zaken 

heeft kunnen bepalen of het aangewezen was de beslissing voor de Raad van State 

te bestrijden. 

Aldus  lijkt  op  het  eerste  gezicht  geen  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht te zijn aangetoond. 

5.2.14. 

Het eerste onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

XII-8280-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.15. 

Wat het tweede onderdeel van het middel betreft, dient eveneens 

in de eerste plaats te worden vastgesteld dat dit middelonderdeel niet ontvankelijk 

is in zoverre de verzoekende partij de schending inroept van de gelijke behandeling 

van  de  inschrijvers  (art.  10  en  11  van  de  gecoördineerde  Grondwet),  van  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  de  formelemotiveringswet,  van  het  patere 

legem-beginsel,  van  het  transparantiebeginsel  en  van  het  redelijkheidsbeginsel. 

Ook bij het tweede middelonderdeel blijft zij in gebreke om in het verzoekschrift 

uiteen te zetten hoe de bestreden beslissing deze rechtsnormen zou miskennen. 

5.2.16. 

Bij de beoordeling van het eerste onderdeel van het middel werd 

reeds opgemerkt dat de verzoekende partij niet betwist dat zij te dezen enkel om 

een prijsverantwoording voor de eenheidsprijzen van de zes voornoemde posten 

werd  gevraagd  en  niet  om  een  verantwoording  van  haar  totale  offerteprijs  met 

toepassing  van  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  wegens  een 

afwijking van de door die bepaling ingestelde 15%-drempel. 

Uit het gunningsverslag blijkt uitdrukkelijk dat de offerte van de 

verzoekende  partij  niet  werd  geweerd  omwille  van  een  niet-verantwoorde 

abnormaal lage totaalprijs. 

In de mate dat het tweede onderdeel van het middel berust op de 

veronderstelling dat de offerte van de verzoekende partij wél om die reden zou zijn 

geweerd, vertrekt het aldus van een onjuist feitelijk uitgangspunt. In zoverre is het 

tweede middelonderdeel reeds op het eerste gezicht niet ernstig. 

In de mate dat het middel een kritiek vormt op het motief in het 

gunningsverslag  dat  de  totaalprijs  van  de  verzoekende  partij  14,85%  van  het 

gemiddelde  afwijkt  wat  een  indicatie  kan  zijn  van  abnormaal  lage  prijzen  in  de 

offerte,  betreft  het  een  kritiek  op  een  ondergeschikt  en  bijkomend  –en  aldus 

overtollig–  motief.  In  die  mate  heeft  de  verzoekende  partij  geen  belang  bij  het 

tweede onderdeel van het middel. 

XII-8280-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.17. 

Het eerste middel is in zijn beide onderdelen niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.3. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006 […], van de artikelen 95 en 99 van 

het  K.B.  van  15  juli  2011  […];  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  der 

inschrijvers zoals afgeleid uit art. 10 en 11 van de gecoördineerde Grondwet, de 

artikelen 2 en 3 van de Wet van 29 juli 1991 […], het beginsel patere legem quam 

ipse  fecisti,  de  materiële  motiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

transparantiebeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  als  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur, en machtsoverschrijding”. 

In dit middel betwist de verzoekende partij in essentie twee van 

de “bijkomende argumenten” in het gunningsverslag. 

De verzoekende partij doet gelden dat de tekortkomingen in de 

uitvoering van de werken in fase 1 van het project die haar door het studiebureau in 

het gunningsverslag worden verweten niet het voorwerp hebben uitgemaakt van 

een proces-verbaal van vaststelling. Er werd één proces-verbaal opgemaakt, maar 

dit  bleek  nadien  op  een  misverstand  te  berusten  en  had  geen  betrekking  op  de 

kwaliteit van de werken. Zij gaat tevens inhoudelijk in op elk verwijt en betwist 

deze met feitelijke argumenten. 

Voorts  betwist  de  verzoekende  partij  de  opmerking  in  het 

gunningsverslag  dat  door  de  opdrachtgevende  gemeenten  en  omliggende 

gemeenten nooit een attest van goede uitvoering zou zijn afgeleverd in het recente 

verleden.  Het  bestek  voorziet  niet  in  het  bijvoegen  van  dergelijke  attesten. 

Daarnaast  voegt  de  verzoekende  partij  bij  het  verzoekschrift  een  lijst  met 

referenties  en  getuigschriften  die  zij  heeft  gebruikt  om  haar  erkenning  als 

XII-8280-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aannemer klasse 6 te verkrijgen en die betrekking hebben op werken voor steden 

en gemeenten in West-Vlaanderen. De bewering dat de verzoekende partij geen 

attesten  van  goede  uitvoering  kan  voorleggen,  wat  wijst  op  het  ontbreken  van 

voldoende kwaliteit, is dan ook onjuist. 

Beoordeling 

5.4.1. 

Ook  wat  het  tweede  middel  betreft  dient  in  de  eerste  plaats  te 

worden vastgesteld dat dit middel reeds op het eerste gezicht niet ontvankelijk is in 

zoverre de verzoekende partij de schending inroept van de gelijke behandeling van 

de inschrijvers (art. 10 en 11 van de gecoördineerde Grondwet.), van de artikelen 2 

en  3  van  de  formelemotiveringswet,  van  het  patere  legem-beginsel,  van  het 

transparantiebeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel,  doch  deze  schendingen 

vervolgens niet concretiseert. 

5.4.2. 

De verzoekende partij bekritiseert in het middel in essentie twee 

motieven in het gunningsverslag, namelijk (a) inzake problemen bij de uitvoering 

van  fase  1  van  het  project  en  (b)  inzake  het  gebrek  aan  attesten  van  goede 

uitvoering. 

Het gaat, zoals werd vastgesteld bij de beoordeling van het eerste 

middel,  om  een  kritiek  op  twee  ondergeschikte  en  bijkomende  –en  aldus 

overtollige– motieven. Bijgevolg heeft de verzoekende partij reeds op het eerste 

gezicht geen belang bij het tweede middel, nu, zelfs indien zou komen vast te staan 

dat deze kritieken als ernstig dienen te worden aangemerkt, in elk geval nog steeds 

de  motieven  overeind  blijven  die  in  substantie  tot  het  weren  van  haar  offerte 

hebben geleid. Minstens blijkt niet dat de kritieken in het tweede middel specifiek 

betrokken kunnen worden op deze postgebonden motieven in hoofdorde. 

5.4.3. 

Het tweede middel dient bijgevolg op het eerste gezicht als niet 

ontvankelijk en dus niet ernstig te worden verworpen. 

XII-8280-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit 

6. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt bijgevolg verworpen. 

VII. Kosten 

7. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van de 

door  de  verwerende  partij  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro, 

worden ten laste van de verzoekende partij gelegd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  19  januari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8280-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
