RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.127 van 24 januari 2017 
in de zaak A. 221.122/XII-8286 

 de NV SHANKS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA INTERGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ 
VOOR OPENBARE GEZONDHEID IN ZUID-WEST- 
VLAANDEREN (IMOG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ivan Lietaer 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Rooseveltplein 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEME ENVIRONMENTAL CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 januari 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “het  besluit 

d.d. 20 december 2016 van IMOG waarbij de overheidsopdracht bij wege van open 

aanbesteding  voor  de  verwerking  van  residu's  uit  de  afvalverbrandingsoven  van 

XII-8286-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMOG  voor  perceel  1  (vliegassen  elektrofilter)  en  perceel  2  (filterkoek)  wordt 

gegund aan [de] nv Deme Environmental Contractors.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 12 januari  2017 heeft de nv Deme 

Environmental  Contractors  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 januari 2017, om 14.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Benoit  Forêt,  die  loco  advocaat  Philippe  Van 

Wesemael  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Ivan  Lietaer,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, en advocaten Annelies Verlinden en Matthias 

Stinissen, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit met als voorwerp “Verwerking van residu’s uit de afvalverbrandingsoven van 

IMOG Harelbeke”. 

XII-8286-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is opgedeeld in vier percelen: perceel 1 “Vliegasse 

electrofilter”,  perceel  2  “Filterkoek”,  perceel  3  “Sorbaliet  uit  mouwenfilter”  en 

perceel 4 “Aktief kool uit waterzuivering (na fysico-chemië)”. De totale geraamde 

waarde 

is  342.235,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen  of  414.104,35  euro, 

btw inbegrepen. 

De    opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het  bijzonder 

bestek 2016/20 is van toepassing. 

De huidige betwisting betreft percelen 1 en 2. Het dossier bevat 

geen gegevens over de geraamde waarde van elk van de percelen. 

3.2. 

De opdracht is tegen prijslijst. Voor de percelen 1 tot en met 3 

zijn er twee verplichte opties, namelijk “transport door Imog” en “transport door 

aannemer”. 

Artikel I.14 van het bestek bepaalt voorts onder meer: 

“Opdracht opgedeeld in percelen 
De aanbestedende overheid heeft het recht om slechts enkele percelen te 
gunnen en eventueel te besluiten om de andere percelen op te nemen in één 
of  meer  nieuwe  opdrachten  die  desnoods  op  een  andere  wijze  zullen 
geplaatst worden. 
De inschrijver kan een offerte indienen voor één of voor meerdere percelen. 
De  inschrijver  kan  zijn  offerte  aanvullen  met  prijskortingen  die  hij  per 
perceel  toestaat  in  geval  van  samenvoeging  van  bepaalde  percelen 
waarvoor een offerte wordt ingediend.” 

In artikel II.4 “Looptijd” is bepaald: 

“Termijn in maanden: 12 maanden, in principe startend op 1 januari 2017 
(voor elk perceel).” 

XII-8286-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  5  december  2016.  De 

verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij  dienen  elk  een  offerte  in,  de 

verzoekende partij voor de 4 percelen en de tussenkomende partij voor de percelen 

1 en 2. 

3.4. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  14  december  2016  worden  de 

beide  inschrijvers  geselecteerd  en  beide  offertes  kortweg  “als  regelmatig 

beschouwd omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn”. 

Bij de “Vergelijking van de offertes en voorstel tot gunning” is 

de volgende “rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens prijs incl. 

btw)” opgenomen: 

“ 

Nr. 

Naam 

DEME Environmental Contractors nv – imog transport 
DEME Environmental Contractors nv – eigen transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Perceel 1 (Vliegasse electro filter) 
1 
2 
3 
4 
Perceel 2 (Filterkoek) 
1 
2 
3 
4 
Perceel 3 (Sorbaliet uit mouwenfilter) 
1 
2 
Perceel 4 (Aktief kool uit waterzuivering (na fysico-chemie) 
1 

DEME Environmental Contractors nv – imog transport 
DEME Environmental Contractors nv – eigen transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Shanks Belgium nv 

Prijs incl. 
btw

€ 263.086,14
€ 274.137,60
€ 353.907,00
€ 385.070,40

€ 3.969,41
€ 4.363,26
€ 8.062,59
€ 9.621,92

€ 8.056,57
€ 10.004,28

€ 6.996,22

.” 

3.5. 

Op  20  december  2016  beslist  de  verwerende  partij  het  verslag 

van nazicht goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de tussenkomende partij 

voor de percelen 1 en 2 en aan de verzoekende partij voor de percelen 3 en 4. Voor 

percelen 1, 2 en 3 wordt telkens optie 1 “Imog transport” aangewezen. 

Dit is de bestreden beslissing wat percelen 1 en 2 betreft. 

XII-8286-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Deme Environmental Contractors blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8286-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

6.1.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

21,  §  1,  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren” (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing), 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’ en van de materiëlemotiveringsplicht, het 

transparantie-, het gelijkheids-, het mededingings- en het zorgvuldigheidsbeginsel 

als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat de verwerende partij in de bestreden beslissing aangeeft dat alle 
offertes  door  het  bestuur  als  regelmatig  worden  beschouwd  omdat 
eventuele onregelmatigheden niet essentieel (zouden) zijn, 
En doordat uit de finale rangschikking van de regelmatig bevonden offertes 
blijkt  dat  het  verschil  tussen  de  prijzen  van  verzoekster  en  de  gekozen 
inschrijver voor de percelen 1 en 2 bijzonder groot zijn - m.n. van 25 tot 
30% voor perceel 1 en zelfs meer dan 50% voor perceel 2, en de prijzen van 
inschrijver  ogenschijnlijk  zonder  enige  vorm  van 
de  gekozen 
prijsverantwoording door de aanbestedende overheid worden aanvaard, 
Terwijl  iedere  aanbestedende  overheid  alle  offertes  van  de  inschrijvers 
moet  onderwerpen  aan  een  prijsonderzoek,  ongeacht  de  gunnings-
procedure,  en  tevens  moet  motiveren  waarom  zij  van  oordeel  is  dat  de 
opgegeven prijzen al dan niet als normaal kunnen worden beschouwd.” 

In haar toelichting betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

wat de prijzen voor percelen 1 en 2 met de twee opties betreft de prijzen van de 

tussenkomende  partij  slechts  74,40%  (perceel  1,  IMOG  transport),  71,19% 

(perceel  1,  eigen  transport),  49,23%  (perceel  2,  IMOG  transport)  en  45,35% 

(perceel 2, eigen transport) bedragen van haar prijzen; de prijsverschillen tussen de 

offertes zijn voor perceel 1 aldus tussen 25 à 30% en voor perceel 2 zelfs meer dan 

50%. 

XII-8286-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  vervolgt  dat  voor  een  dergelijke 

technische  en 

gespecialiseerde  opdracht  het  volgens  haar  verdacht  is  dat  de  prijzen  die  twee 

inschrijvers  opgeven  op  dergelijke  manier  van  elkaar  afwijken  en  dat  van  een 

zorgvuldige aanbestedende overheid geplaatst in dezelfde omstandigheden in een 

dergelijke  situatie  mag  worden  verwacht  dat  zij  zich  kritisch  opstelt  en  een 

prijsonderzoek uitvoert overeenkomstig artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit   

Plaatsing. Dit is in casu niet gebeurd. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  noch  uit  de  bestreden 

gunningsbeslissing,  noch  uit  het  nazichtsverslag  waarin  enkel  relevant  wordt 

vermeld dat “alle offertes [...] door het bestuur als regelmatig [worden] beschouwd 

omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn”, kan worden afgeleid of 

er  al  dan  niet  een  prijsonderzoek  is  uitgevoerd  en,  zo  er  wel  een  dergelijk 

onderzoek was, hoe het onderzoek is verlopen en beoordeeld. 

6.1.1.2. 

De verwerende partij merkt in haar nota in essentie op dat bij een 

aanbesteding de aanbestedende overheid verplicht is de opdracht te gunnen aan de 

laagste regelmatige inschrijver en dat wat een “abnormale prijs” is restrictief moet 

worden  geïnterpreteerd.  Zij  betoogt  voorts  dat,  spijts  de  openbare  aanbesteding 

met Europese bekendmaking van deze opdracht, er slechts twee offertes werden 

ingediend voor de percelen 1 en 2, en dat door de openbaarheid en de Europese 

bekendmaking van de opdracht het belang van de verwerende partij om de beste 

prijs  te  verkrijgen  het  best  werd  beschermd,  waarbij  de  concurrentie  en  het 

gelijkheidsbeginsel ten volle kon spelen, wat het doel is van een prijsonderzoek. 

Zij laat ook gelden dat er slechts twee offertes werden ingediend, 

wat het voor de verwerende partij moeilijker maakte om vast te stellen of er een 

schijn van abnormaliteit was. Hierbij wijst zij erop dat er “[v]oor de verwerking 

van  dergelijke  afvalstoffen  […]  geen  standaardtarieven  of  in  de  markt 

gebruikelijke  tarieven  [bestaan],  waarmee  de  verwerende  partij  kon,  [laat]  staan 

moest, vergeleken hebben”, en dat de verzoekende partij “dit ook niet aantoont”. 

Ook was er volgens haar niets dat er op zou wijzen dat de goede 

uitvoering  van  de  opdracht  door  de  tussenkomende  partij  in  het  gedrang  zou 

komen, wat overigens ook niet wordt beweerd door de verzoekende partij. 

XII-8286-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er was dan ook volgens de verwerende partij geen aanleiding om 

hier te veronderstellen dat de door de tussenkomende partij voor de percelen 1 en 2 

geboden lagere prijzen abnormaal zijn in verhouding tot de uit te voeren prestaties. 

Hierbij  benadrukt  zij  nog  dan  deze  beoordeling  valt  binnen  de  discretionaire 

bevoegdheid van de verwerende partij als opdrachtgevend bestuur. 

Ten  slotte  betoogt  zij  nog  dat  de  formele  motivering  beknopt 

mocht  zijn  en  dat  de  loutere  vaststelling  dat  het  nazicht  van  de  offertes  is 

uitgemond in het besluit dat alle offertes regelmatig zijn in dat verband volstaat. 

6.1.1.3. 

De tussenkomende partij repliceert uitgebreid. In essentie stelt 

zij het volgende voorop. 

Op  de  eerste  plaats  acht  zij  het  middel  niet  ontvankelijk  in  de 

mate  dat  het  steunt  op  de  schending  van  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing aangezien er hier geen sprake is van onregelmatige prijzen, laat staan van 

substantieel  onregelmatige  prijzen,  en  dus  evenmin  van  een  substantieel 

onregelmatige offerte. 

Voorts benadrukt zij de ruime discretionaire bevoegdheid van de 

verwerende partij om al dan niet een procedure op te starten waarbij op zoek wordt 

gegaan naar al dan niet abnormale prijzen en om het in het kader daarvan al dan 

niet  om  een  prijsverantwoording  te  verzoeken.  De  verwerende  partij  diende 

derhalve enkel rekening te houden met artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit 

Plaatsing, in het kader waarvan zij diende na te gaan of de voorgestelde prijzen 

realistisch en marktconform zijn wat hier, zoals zij vaststelde, het geval is. 

Om het realistisch en markconform karakter van haar prijs voor 

de percelen 1 en 2 aan te tonen verwijst de tussenkomende partij naar volgens haar   

vergelijkbare  overheidsopdrachten  georganiseerd  door  de  Intercommunale  voor 

Slib  en  Vuilverwijdering  Antwerpse  Gemeenten  (ISVAG)  en  door  het 

Intergemeentelijk  samenwerkingsverband  voor  Vuilverwijdering  en  -verwerking 

in Brugge en Ommeland (IVBO). 

XII-8286-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook moet volgens de tussenkomende partij het prijsverschil ook 

enigszins worden genuanceerd omdat de verzoekende partij focust op de prijzen 

inclusief btw wat het prijsverschil groter laat lijken. Tevens wijst zij erop dat er 

slechts twee offertes werden ingediend, zodat het niet onverwacht, noch onlogisch 

is dat de prijzen van slechts twee inschrijvers enigszins van elkaar verschillen. 

De tussenkomende partij laat ook gelden dat gelet op de waarde 

van  perceel  2  de  verwerende  partij  dit  perceel  mocht  hebben  gegund  via  een 

aanvaarde  factuur  en  dus  zonder  de  organisatie  van  een 

transparante 

bevragingsprocedure. 

De  verwerende  partij  mocht  bijgevolg,  zo  concludeert  de 

tussenkomende partij, in het kader van het onderzoek van de voorgestelde prijzen, 

in overeenstemming met artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, op 

zorgvuldige wijze vaststellen dat de prijzen van de tussenkomende partij realistisch 

en marktconform waren en hoefde dan ook geen prijsverantwoording te vragen. 

Aangezien de verwerende partij in het kader van het prijsonderzoek vaststelde dat 

de  prijzen  van  de  tussenkomende  partij  niet  schijnbaar  abnormaal  waren,  maar 

integendeel als marktconform en realistisch mochten worden beschouwd, was er 

volgens de tussenkomende partij dan ook geen enkele verplichting om expliciet in 

het  gunningsverslag  te  vermelden  om  welke  redenen  de  prijzen  van  de 

tussenkomende partij al dan niet als normaal mochten worden beschouwd. 

Ten slotte stelt de tussenkomende partij dat zij de indruk heeft 

dat de verzoekende partij lange tijd de markt monopoliseerde waardoor de prijzen 

niet correct waren. 

Beoordeling 

6.1.2.1. 

Overeenkomstig artikel 21, § 1, en artikel 95, §§ 1 en 3, van het 

koninklijk besluit Plaatsing onderwerpt de aanbestedende overheid de offertes aan 

een prijsonderzoek en gaat zij de materiële regelmatigheid ervan na.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  hier  bij  het  al  dan  niet 

opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  over  een  ruime 

XII-8286-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discretionaire bevoegdheid. De Raad van State mag zich in de uitoefening van zijn 

wettigheidscontrole  niet  in  de  plaats  van  die  overheid  stellen,  doch  mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van 

abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  vereist.  Er  is  wel  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van de regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

6.1.2.2. 

Alhoewel  een  aanbestedende  overheid  niet  specifiek  haar 

beslissing  lijkt  te  moeten  motiveren  wanneer  zij  een  voorgestelde  prijs  niet 

abnormaal acht, lijkt dit niet te beletten dat alsdan in beginsel uit het administratief 

dossier moet blijken dat de aanbestedende overheid concreet een onderzoek van de 

prijzen heeft verricht. 

Dergelijk  onderzoek  lijkt  hier  volledig  te  ontbreken  niettegen-

staande de prijzen van de gekozen inschrijver 30% tot 50% lager zijn dan de prij-

zen van de verzoekende partij en dat de totale door de verwerende partij geraamde 

waarde  van  de  opdracht,  waarvan  perceel  1  het  absolute  leeuwendeel  uitmaakt, 

zelfs merkelijk hoger uitvalt dan wat de verzoekende partij heeft geboden. 

6.1.2.3. 

De repliek van de verwerende partij en de tussenkomende partij 

overtuigt niet. 

Het  feit  dat  het  om  een  aanbesteding  gaat,  ontslaat  de 

verwerende partij niet van haar plicht de regelmatigheid van de offertes na te gaan. 

Dat, gelet op het feit dat er slechts twee offertes zijn, het voor de 

verwerende  partij  moeilijker  is  een  schijn  van  eventuele  abnormaliteit  van  de 

prijzen  vast  te  stellen,  lijkt  niet  tot  de  vaststelling  te  leiden,  gelet  op  de  zeer 

aanzienlijke  prijsverschillen,  btw  al  dan  niet  inbegrepen,  dat  er  dan  maar  geen 

zorgvuldig prijsonderzoek diende te gebeuren. 

XII-8286-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  het  verweer  dat  er  in  deze  nichemarkt  geen  gebruikelijke 

tarieven  zijn,  verantwoordt  niet  dat  er  geen  onderzoek  is  temeer  omdat  de 

verwerende partij blijkbaar wel in staat was de opdracht te ramen. Zelfs in haar 

nota gaat de verwerende partij niet op haar eigen raming in. 

Wat  de  twee  opdrachten  uitgeschreven  door  ISVAG  en  IVBO 

betreft, blijkt helemaal niet dat deze in het beslissingsproces van de verwerende 

partij een rol speelden. Overigens laat de tussenkomende partij na bewijskrachtige 

stukken  bij  te  brengen  zoals  bestekken  en  nazichtsverslagen.  Er  kan  met  die 

opdrachten hier dan ook geen rekening worden gehouden. 

Het feit dat perceel 2 had mogen worden gegund op grond van 

een aanvaarde factuur, is hier irrelevant aangezien de gunningswijze van de open 

aanbesteding is gevolgd. 

De indruk van de tussenkomende partij dat de verzoekende partij 

deze nichemarkt monopoliseerde en dat nog maar recent andere spelers, waaronder 

de  tussenkomende  partij,  op  de  markt  zijn  gekomen,  waardoor  de  prijzen  nu 

zouden zakken naar correcte prijzen, is als indruk uiteraard onvoldoende om een 

daadwerkelijk verweer uit te maken. 

Ten  slotte  lijkt  de  opmerking  in  het  nazichtsverslag  dat 

“eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn” in de huidige context niet meer 

dan een niet gedragen overweging. 

6.1.2.4. 

Het  middel  is  ernstig  minstens  in  de  mate  dat  de  verwerende 

partij wordt verweten op een onzorgvuldige manier toepassing te hebben gemaakt 

van artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

XII-8286-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.2.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt: 

“Doordat de verwerende partij in de bestreden beslissing perceel 1 gunt aan 
een inschrijver die niet over de noodzakelijke milieuvergunning beschikt 
voor de immobilisatie van vliegassen, 
Terwijl iedere aanbestedende overheid een gunningsbeslissing zorgvuldig 
dient  voor  te  bereiden  en  moet  verifiëren  of  de  geselecteerde  inschrijver 
over de nodige milieuvergunning beschikt om de gegunde opdracht correct 
én tijdig uit te voeren.” 

In  haar 

toelichting 

laat  zij 

in  essentie  gelden  dat  de 

tussenkomende partij niet over een milieuvergunning beschikt voor de verwerking 

van  vliegasse  –  perceel  1  –  en  dat  de  verwerende  partij  aldus  de  opdracht  van 

perceel  1  gegund  heeft  aan  een  inschrijver  die  onmogelijk  de  opdracht  kan 

aanvangen  per  1  januari  2017.  Als  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  had  de 

verwerende partij de milieuvergunning moeten opvragen vooraleer over te gaan tot 

de gunning. 

Beoordeling 

6.2.2. 

Het  middel  is  niet  ernstig  alleen  reeds  omdat  het  bestek  niet 

uitdrukkelijk  lijkt  te  vereisen  dat  de  inschrijvers  beschikken  over  de  voor  de 

verwerking nodige milieuvergunning. In het bestek wordt vermeld dat de looptijd 

“in  principe”  start  op  1  januari  2017  zodat  deze  datum,  zo  lijkt,  niet  de  enige 

aanvangdatum is. In de huidige stand van het geding lijkt het beschikken over de 

vereiste  vergunning  –  de  verzoekende  partij  heeft  overigens  ook  haar  eigen 

vergunning niet bij haar offerte gevoegd – dan ook geen geldigheidsvoorwaarde 

van  de  gunningsbeslissing,  maar  de  uitvoering  van  de  opdracht  te  betreffen. 

XII-8286-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien mag hier ook worden opgemerkt dat de verzoekende partij de selectie 

van  de  tussenkomende  partij  niet  in  vraag  stelt  waarbij  nochtans  voor  de 

beoordeling  van  de  technische  bekwaamheid  referenties  inzake  vergelijkbare 

opdrachten diende te worden in acht genomen. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  eerste  middel  is  ernstig  gebleken  en  verantwoordt  dat  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt ingewilligd. 

De kosten worden in beraad gehouden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deme Environmental Contractors tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 20 december 2016 van de 

cvba  Intergemeentelijke  Maatschappij  voor  Openbare  Gezondheid  in 

Zuid-West-Vlaanderen waarbij de opdracht “Verwerking van residu’s uit de 

afvalverbrandingsoven  van  IMOG  Harelbeke”,  percelen  1  en  2,  wordt 

gegund aan de nv Deme Environmental Contractors. 

XII-8286-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  24  januari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8286-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
