RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.256 van 2 februari 2017 
in de zaak A. 221.139/XII-8288 

de NV HEIJMANS BOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk De Keuster en Uschi Steurs 
kantoor houdend te 2980 Sint-Antonius Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

GO! ONDERWIJS VAN DE VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Marc Cottyn 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leopoldlaan 48 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 5 januari 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het Gemeenschapsonderwijs […] met betrekking [tot] de overheidsopdracht 

voor werken te Brugge – Sint-Andries, SBSO De Varens, Nieuwbouw internaat en 

lasatelier,  plus  verbouwen  bouwatelier,  besteknr.  GO/10821/25623023/2016/ 

2778/PL(ID: 2778) waarbij deze overheidsopdracht wordt gegund aan nv Bekaert 

Building Company, Eug. Bekaertlaan 51 8790 Waregem”.   

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8288-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januari 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Dirk De Keuster, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Wendy Van Laethem, die loco advocaat Marc Cottyn verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp “Brugge St.-Andries SBSO De Varens – 

Nieuwbouw internaat en lasatelier, plus verbouwen bouwatelier”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen.   

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referentie 

GO/10821/25623023/2016/2778/PL  en  wordt  gegund  bij  wijze  van  de  open 

aanbesteding. 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 10 november 2016.   

XII-8288-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeven offertes worden ingediend: 

  de nv Bekaert Building Company (gekozen inschrijver); 

  de nv Heijmans Bouw (verzoekende partij); 

  de nv Gabecon; 

  de nv Jan De Nul; 

  de nv Artes Depret; 

  de thv Christiaens-Recon Bouw; 

  de thv nv Braet-nv Himpe. 

3.5. 

Op 7 december 2016 wordt een eerste verslag van nazicht van de 

offertes opgesteld.   

3.6. 

Bij  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  8  december  2016   

besluit  de  verwerende  partij  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Bekaert  Building 

Company.  Het  verslag  van  nazicht  van  de  offertes  van  7  december  2016  is  als 

bijlage bij deze beslissing gevoegd en maakt er integraal deel van uit. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7. 

Per aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 8 december 

2016 wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat haar offerte niet is 

gekozen.   

3.8. 

Per  e-mailbericht  van  17  december  2016  informeert  de 

verzoekende partij naar het nazicht met betrekking tot de hoeveelheden.   

Naar  aanleiding  hiervan  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes van 7 december 2016 op 21 december 2016 aangevuld met het “Nazicht 

technische opmerkingen en wijzigingen van hoeveelheden”.   

Per aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 22 december 

2016 wordt een nieuwe kennisgeving van niet-gunning gedaan aan de verzoekende 

partij met inachtname van een nieuwe wachttermijn van 15 kalenderdagen. Het op 

XII-8288-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 december 2016 aangevulde verslag van nazicht van de offertes is gevoegd als 

bijlage.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8288-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 21, 95, 97, § 3, en 99, § 1, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing) en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, zijnde de 

gelijkheid der inschrijvers en de zorgvuldigheidsplicht. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden en betoogt daartoe:   

“De aanbestedende overheid heeft onterecht een leemte toegepast voor de 
post 217 waar er een onderzoek had moeten plaatsvinden naar abnormale 
eenheidsprijzen. 
Eerste onderdeel: 
De  aanbestedende  overheid  heeft  onterecht  gebruik  gemaakt  van  de 
wettelijke bepaling inzake de leemtes, zoals bepaald in artikel 97, §3 van 
het KB-plaatsing; 
Tweede onderdeel: 
De aanbestedende overheid had een abnormale hoge eenheidsprijs moeten 
onderzoeken bij de weerhouden inschrijver, zoals bepaald in de artikelen 
21,  95  en  99,  §1  van  het  KB-Plaatsing,  in  plaats  van  een  leemte  toe  te 
rekenen aan de andere inschrijvers. Daarenboven respecteert GO de regels 
inzake  abnormale  eenheidsprijzen  niet.  Er  moet  ook  een  onderzoek 
gevoerd worden naar abnormaal hoge eenheidsprijzen. 
Derde onderdeel: 
GO  heeft  als  aanbestedende  overheid  evenmin  zorgvuldig  gehandeld. 
Indien GO vaststelt dat het bestek onduidelijk/dubbelzinnig is, dient zij her 
aan te besteden én geenszins oneigenlijk gebruik te maken van leemtes.” 

5.2.1. 

De verwerende partij werpt tegen dat de verzoekende partij geen 

belang heeft bij het middel omdat zelfs indien geen leemteberekening zou worden 

toegepast, de offerte nog niet als laagste offerte zal worden gerangschikt.   

5.2.2. 

In haar nota vermeldt de verwerende partij voorts dat het voor 

haar  optredend 

architectenbureau  vaststelde  dat 

een 

“dubbelzinnig-

heid/onduidelijkheid in de opdrachtdocumenten was geslopen met betrekking tot 

XII-8288-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
post  217”.  De  post  is  deze  voor  “hang-  &  sluitwerk  –  toegangscontrole”.  Het 

betreft  het  aantal  badgesystemen,  niet  op  dezelfde  wijze  voorgesteld  in  de 

meetstaat  (“buitenschrijnwerk”  –  “14x  krukgarnituur”)  als  in  het  aan  het  bestek 

toegevoegde  document  “deurenlijst”  dat  147  deuren  opgeeft.  Geen  van  de 

inschrijvers heeft zulks opgemerkt voorafgaand aan de indiening van de offertes, 

enkel  de  gekozen  inschrijver  heeft  een  “realistische  prijs”  opgegeven  zodat  van 

heraanbesteding geen sprake kan zijn. 

6.1. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van “de formele motiveringsplicht zoals bepaald in de artikelen 2 en 3 van de 

wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen; artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en als algemeen beginsel 

van behoorlijk bestuur”. 

Zij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen  geschonden  en  doet 

daartoe gelden:   

“De bestreden beslissing is niet afdoende formeel gemotiveerd aangezien 
de  bestreden  beslissing nergens een  duidelijk cijfermatig overzicht bevat 
hoe de finaal weerhouden prijzen waarop de gunning is gebaseerd, zijn tot 
stand gekomen. Daarenboven moeten ook de cijfers die gehanteerd worden 
bij toepassing van de leemtes afdoende worden gemotiveerd.” 

De verzoekende partij licht toe dat op grond van het gunnings-

verslag  onmogelijk  kan  worden  vastgesteld  hoe  de  prijzen,  die  ten  grondslag 

liggen aan de gunning, zijn vastgesteld. GO heeft immers de ingediende prijzen 

aangepast door de hoeveelheden te corrigeren en leemtes aan te rekenen. Ten einde 

te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  had  de  verwerende  partij  een 

duidelijke  cijfertabel  moeten  opstellen  waaruit  blijkt  welke  hoeveelheden  bij 

welke inschrijver werden gecorrigeerd en wat hiervan de financiële consequenties 

zijn zowel per correctie als  in totaliteit.  Elke cijfermatige onderbouwing van de 

gewijzigde hoeveelheden ontbreekt echter.   

XII-8288-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens diende dit subtotaal gecorrigeerd te worden met de 

toegepaste  leemtes.  Dit eindtotaal moet het aanbestedingsbedrag  zijn waarop de 

gunning is gesteund. De gunningsbeslissing laat echter niet toe na te gaan hoe deze 

leemtes werden berekend en of de gehanteerde bedragen juist zijn. Bij wijze van 

voorbeeld  stelt  de  verzoekende  partij  dat  voor  de  post  217  “meerdere  bedragen 

kunnen worden gehanteerd voor de factor X terwijl slechts één prijs als realistisch 

werd beschouwd” en dus de factor X dan overal dezelfde zou moeten zijn, zijnde 

de prijs van de gekozen inschrijver verminderd met diens prijs voor de post 217. 

Daarenboven stelt de verzoekende partij vragen bij de berekening van de factor Y. 

Deze factor veronderstelt dat er geen prijs is opgegeven voor de betrokken post. 

Uit  de  bestreden  beslissing  kan  onmogelijk  worden  afgeleid  in  hoeverre  de 

verwerende partij de bedragen vermeld in de offertes al dan niet in vermindering 

heeft gebracht.   

De verzoekende partij besluit dat een afdoende motivering haar 

in  de  mogelijkheid  had  gesteld  om  nieuwe  grieven  te  formuleren,  minstens  de 

bestaande grieven beter te onderbouwen. 

6.2. 

Bij het tweede middel is het verweer in de nota beperkt tot: 

“Het  verslag  van  nazicht,  waarnaar  uitdrukkelijk  wordt  verwezen  in  de 
gemotiveerde  beslissing  en  dat  integraal  deel  uitmaakt  van  de  bestreden 
beslissing, geeft een duidelijke weergave van de rangschikkingsbedragen. 
Voormelde  blijkt  daarnaast  uit  het  rekenkundig  nazicht  […],  stuk  dat 
omwille  van  de  vertrouwelijkheid  van  de  eenheidsprijzen  niet  aan  alle 
inschrijvers werd gecommuniceerd.” 

Beoordeling 

7. 

In het ter terechtzitting uitgebrachte mondelinge advies van het 

auditoraat is bij het tweede middel geconcludeerd onder meer wat volgt. 

Naar luid van artikel 4, eerste lid, 8°, van de voormelde wet van 17 juni 
2013,  stelt  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op 
wanneer  ze  de  opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure.  Deze  motivering 
moet  pertinent  zijn,  dat  wil  zeggen  dat  ze  duidelijk  met  de  beslissing  te 
maken  moet  hebben,  en  moet  draagkrachtig  zijn,  dat  wil  zeggen  dat  de 
aangehaalde  redenen  moeten  volstaan  om  de  beslissing  te  dragen.  De 

XII-8288-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
belangrijkste  bestaansreden  van  de  formelemotiveringsplicht  bestaat  erin 
dat  de  betrokkene  in  de  hem  aanbelangende  beslissing  zelf  de  motieven 
moet kunnen aantreffen op grond waarvan ze werd genomen, opdat hij met 
kennis van zaken zou kunnen uitmaken of het aangewezen is de beslissing 
met een annulatieberoep te bestrijden.   
Uit  het  dossier  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  de  aanvankelijke 
offertebedragen heeft aangepast door de hoeveelheden voor tal van posten 
te corrigeren en leemtes aan te rekenen.   
Op vraag van de verzoekende partij heeft de aanbestedende overheid het 
oorspronkelijke verslag van nazicht van de offertes van 7 december 2016 
aangevuld  met  het  “nazicht  technische  opmerkingen  en  wijzigingen  van 
hoeveelheden”.  Het  oorspronkelijke  gedeelte  “nazicht  verbeteringen  en 
leemtes”  is  ongewijzigd  gebleven  ten  opzichte  van  het  oorspronkelijk 
verslag van nazicht. 
De detailberekeningen voor alle inschrijvers zijn door de verwerende partij 
neergelegd als vertrouwelijk. 
De gegevens waarover  de  verzoekende partij  met het aangepaste verslag 
van nazicht van de offertes kan beschikken, schieten op het eerste gezicht 
tekort om te kunnen controleren of de overheid is uitgegaan van de juiste 
berekeningen: 

–  Het  “nazicht 

technische  opmerkingen  en  wijzigingen  van 
hoeveelheden” biedt geen inzicht in de financiële gevolgen ervan noch 
per correctie, noch per totaalbedrag van de offertes; 

–  Het  “nazicht  verbeteringen  en  leemtes”  laat  niet  toe  uit  te  maken  of 
onder de factor Y overeenkomstig artikel 97, § 3, van het koninklijk 
besluit Plaatsing is begrepen het “totale bedrag van de opmeting of de 
inventaris  van  de  inschrijver  die  voor  de  betrokken  post  geen  prijs 
heeft  vermeld,  eventueel  verbeterd  op  grond  van  de  juist  bevonden 
hoeveelheden  voor  elke  post  van  de  opmeting  of  de  inventaris  en 
overeenkomstig artikel 96”; 

–  Het  “nazicht  verbeteringen  en  leemtes”  laat  niet  toe  uit  te  maken  of 
onder de factor X overeenkomstig artikel 97, § 3, van het koninklijk 
besluit  Plaatsing is begrepen “de verkregen  waarde op basis van het 
rekenkundig  gemiddelde  van  het  totale  bedrag  van  de  opmeting  of 
inventaris  van  alle  inschrijvers  die  de  prijs  voor  de  betrokken  post 
hebben vermeld, eventueel verbeterd op grond van de juist bevonden 
hoeveelheden  voor  elke  post  van  de  opmeting  of  de  inventaris  en 
overeenkomstig artikel 96, zonder rekening te houden met de prijs die 
voor die post werd aangegeven”. 

In de huidige stand van het geding kan immers worden vastgesteld dat uit 
de gegevens zoals die zijn vervat in de gemotiveerde gunningsbeslissing de 
verzoekende  partij  bepaalde  gevolgtrekkingen  heeft  afgeleid  omtrent  de 
rangschikking van de offertes na aanpassing van de hoeveelheden en vóór 
de  toepassing  van  de  leemteformule  terwijl  deze  gevoltrekkingen  geen 
steun  lijken  te  vinden  in  stuk  10  van  het  administratief  dossier 
(herberekening vergeten posten en leemtes – niet vertrouwelijk) en de als 
vertrouwelijk neergelegde detailberekeningen (vertrouwelijke stukken 19, 
20 en 21) . 

XII-8288-8/11 

 
 
Voorts en op het eerste gezicht niet ten onrechte, stelt de verzoekende partij 
zich  vragen  bij  de  invulling  van  de  X-factor  voor  de  toepassing  van  de 
leemteformule  op  de  post  217 
(54.46  “hang-  &  sluitwerk  – 
toegangscontrole”). 
De  gemotiveerde  gunningsbeslissing  stelt  in  niet  mis  te  verstane 
bewoordingen  dat  betreffende  de  post  217  (54.46  “hang-  &  sluitwerk  – 
toegangscontrole) “enkel één realistische prijs werd ingediend” en dat “de 
leemteberekening  [wordt  toegepast]  op  alle  inschrijvers,  behalve  voor 
degene die de realistische prijs heeft opgegeven”. Uit het vervolg blijkt dat 
de leemteberekening enkel niet is toegepast voor de gekozen inschrijver en 
dat aan de factor L binnen de leemteformule telkens de waarde is gegeven 
van de prijs opgegeven door de gekozen inschrijver voor de post 217. 
Hoewel het zich aldus laat verwachten dat in de gegeven omstandigheden 
de waarde van de X-factor bij de leemteberekening voor alle inschrijvers 
dezelfde is, blijkt het tegendeel uit het verslag van nazicht van de offertes. 
Een  verklaring  voor  deze  vaststelling  is  niet  evident.  Evenmin  geeft  de 
verwerende partij in haar nota een verklaring. 
Ten  slotte  en  nog  daargelaten  de  vragen  of  de  toepassing  van  de 
(54.46  “hang-  &  sluitwerk  – 
leemteformule  op  de  post  217 
toegangscontrole) zich hoe dan ook laat verzoenen met artikel 97, § 3, van 
het koninklijk besluit Plaatsing dat “geen [vermelding van een] prijs” voor 
de betrokken post veronderstelt en of een vastgestelde onmogelijkheid om 
de offertes te vergelijken zich niet noodzakelijk vertaalt in een plicht voor 
een zorgvuldig handelende overheid tot heraanbesteding – vragen die het 
voorwerp uitmaken van het eerste middel – laat de bestreden beslissing de 
betrokken  inschrijvers  –  waaronder  de  verzoekende  partij  –  in  het 
ongewisse over het lot van de door hen voor de post 217 opgegeven prijzen.   
Uit dit alles lijkt te mogen worden afgeleid dat de opgegeven motivering te 
veel lacunes en onnauwkeurigheden bevat opdat de betrokken inschrijver 
had kunnen controleren, ten minste voor wat zijn eigen offerte betreft, of de 
aanbestedende  overheid  bij  haar  berekeningen  is  uitgegaan  van  de  juiste 
bedragen en aldus of het zinvol was zich daartegen te verweren.   
Om diezelfde reden wordt voorlopig niet ingegaan op de exceptie van de 
verwerende partij bij het eerste middel. Ter ondersteuning van haar betoog 
dat in geval van behoud van de oorspronkelijke prijzen voor de post 217, de 
rangschikking hoe dan ook ongewijzigd blijft, zoekt de verwerende partij 
steun in de als vertrouwelijk neergelegde detailberekeningen (stukken 19, 
20 en 21). 
Nu de verzoekende partij geen kennis heeft van deze detailberekeningen, 
zelfs niet wat haar eigen offerte betreft, en niet uit te sluiten valt dat zij, na 
een  gebeurlijke  schorsing  van  de  bestreden  gunningsbeslissing  op  grond 
van  de  vastgestelde  motiveringsgebreken,  nieuwe  grieven  formuleert 
omtrent de door de aanbestedende overheid aangebrachte correcties op de 
initiële  offertebedragen,  is  de  bespreking  van  de  exceptie  in  de  huidige 
stand van het geding voorbarig. 
In dit kader valt overigens nog op te merken dat niet onmiddellijk valt in te 
zien  waarom  het  vrijgeven  van  de  toegepaste  correctiebedragen  zou 

XII-8288-9/11 

 
 
neerkomen  op  het  meedelen  van  zakengeheimen  of  bedrijfsgevoelige 
informatie die de vertrouwelijkheid kunnen verantwoorden. 
De bestreden beslissing  lijkt minstens te zijn aangetast door een formeel 
motiveringsgebrek  hetgeen  in  deze  fase  van  het  geding  volstaat  ter 
verantwoording van de schorsing van de tenuitvoerlegging ervan. 

8. 

De Raad van State sluit zich aan bij deze vaststellingen, waarop 

ter  terechtzitting  door  de  verwerende  partij  overigens  niet  is  gerepliceerd.  Het 

tweede middel is in de besproken mate ernstig. 

VI. Kosten 

9. 

De  vordering  tot  schorsing  is  ingesteld  met  een  verzoekschrift 

dat  ook  een  beroep  tot  nietigverklaring  bevat.  Aangezien  hieruit  volgt  dat  het 

geding ten gronde nog hangende is, past het de beslissing betreffende de kosten, 

daarin begrepen de rechtsplegingsvergoeding, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 8 december 2016 van het 

Gemeenschapsonderwijs  waarbij  de  overheidsopdracht  voor  werken  te 

Brugge – Sint-Andries, SBSO De Varens, Nieuwbouw internaat en lasatelier, 

plus  verbouwen  bouwatelier,  wordt  gegund  aan  de  nv  Bekaert  Building 

Company,  Eug.  Bekaertlaan  51  8790  Waregem,  tegen  het  bedrag  van 

6.329.940,76 euro, btw inbegrepen. 

XII-8288-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 februari 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8288-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
