RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.258 van 2 februari 2017 
in de zaak A. 221.159/XII-8293 

de BVBA POLIS-SERVICE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de 
minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D’Hooghe, Leopold Schellekens en Jole Carlé 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 januari 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

-  “De  gunningsbeslissing  van  ongekende  datum  uitgaande  van  de  Federale 
Politie,  ter  kennis  gebracht  aan  verzoekende  partij  middels  een  aangetekend 
schrijven  en  per  e-mail  d.d.  22  december  2016,  waarbij  Perceel  1 
‘Gesofisticeerd  toestel  voor  grondige  controle  van  identiteitsdocument  door 
experten’ van de overheidsopdracht getiteld ‘raamovereenkomst van leveringen 
betreffende de aankoop en het onderhoud van documentenonderzoekers voor de 
grensdoorlaatposten  van  de  federale  politie’  werd  toegekend  aan  de  firma 
Securitech detection & verification bv”; 

-  “De  impliciete  beslissing  van  ongekende  datum  uitgaande  van  de  Federale 
Politie,  ter  kennis  gebracht  aan  verzoekende  partij  middels  een  aangetekend 
schrijven  en  per  e-mail  d.d.  22  december  2016,  waarbij  Perceel  1 
‘Gesofisticeerd  toestel  voor  grondige  controle  van  identiteitsdocument  door 

XII-8293-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experten’ van de overheidsopdracht getiteld ‘raamovereenkomst van leveringen 
betreffende de aankoop en het onderhoud van documentenonderzoekers voor de 
grensdoorlaatposten van de federale politie’ niet werd gegund aan Polis-Service 

  bvba”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januari 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederick Ongena, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaten  David  D’Hooghe  en  Jole  Carlé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De federale politie, algemene directie van het middelenbeheer en 

de  informatie,  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  betreffende  een  “meerjarige 

raamovereenkomst van leveringen voor de aankoop van documentenonderzoekers 

voor de grenscontroleposten van de federale politie”. 

De  opdracht  omvat  drie  percelen.  Perceel  1,  dat  het  voorwerp 

uitmaakt  van  dit  geding,  heeft  betrekking  op  de  levering  van  een  gesofisticeerd 

toestel voor grondige controle van identiteitsdocumenten door experten. 

XII-8293-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  de  open 

offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  nr.  DLPROC  2016  R3  278  is  van 

toepassing op de opdracht. 

Het  bestek  vermeldt  voor  perceel  1  de  volgende 

gunningscriteria: 

“ 
Rang 1 

Prijs 

Operationele en 
technische eisen 
van het toestel 

35 

60 

Levertermijn 
post 1 

5 

Rang 2 

Eigenschappen van de software 

Kwaliteit camera-eenheid 

Eigenschappen van de lichtbronnen 

Kwaliteit van de PC 

Kwaliteit van de microscoop 

Eigenschappen van het onderhoud 

Eigenschappen van de aangeboden filters 

Kwaliteit van de printer 

Kwaliteit van de monitor 

Kwaliteit van de scanner 

13 

12 

10 

6 

4 

4 

4 

3 

2 

2 

.” 

3.4.   

Enkel  de  verzoekende  partij  en  de  bv  Securitech  Detection  & 

Verification dienen een offerte in voor perceel 1. 

XII-8293-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     
   
     
   
 
 
 
 
 
3.5.   

Uit de gunningsbeslissing van 16 december 2016 met betrekking 

tot  perceel  1  blijkt  dat  de  offertes  van  beide  inschrijvers  regelmatig  worden 

bevonden.   

Na toetsing van de offertes aan de gunningscriteria, behaalt de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  een  totaalscore  van  34,81  op  100,  tegenover 

52,05 op 100 voor de bv Securitech Detection & Verification. 

Besloten  wordt  om  perceel  1  van  de  opdracht  aan  de 

bv Securitech Detection & Verification te gunnen. 

3.6.   

Met een aangetekende brief van 22 december 2016 wordt aan de 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte voor perceel 1 niet werd gekozen. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

XII-8293-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5.1. 

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  artikel  95,  §§  3  en  4,  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), de artikelen 4 en 5 van de wet van 

17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013), de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 juli 

1991 

‘betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

bestuurshandelingen’ 

(hierna: 

de 

formelemotiveringswet) 

en 

de 

de 

materiëlemotiveringsplicht als beginsel van behoorlijk bestuur.   

5.2. 

De verzoekende partij licht nader toe dat de verwerende partij de 

offerte  van  de  bv  Securitech  Detection  &  Verification  ten  onrechte  niet 

onregelmatig heeft verklaard, minstens geen enkele motivering heeft opgenomen 

in  de  bestreden  gunningsbeslissing  waarom  de  offerte  van  die  inschrijver 

regelmatig  kon  worden  bevonden  spijts  de  vaststelling  dat  die  offerte  een 

technische  oplossing  aanbiedt  die  niet  voldoet  aan  de  technische  eisen  van  het 

bestek.   

Het door deze inschrijver aangeboden toestel ‘Projectina’ heeft 

volgens de verzoekende partij slechts een resolutie van 1,4 megapixel. Slechts met 

XII-8293-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het gebruik van hulpsoftware, zou deze resolutie kunnen worden opgetrokken tot 

maximaal  12,5  megapixel.  Aldus  voldoet  de  aangeboden  camera  volgens  de 

verzoekende partij niet aan de technische besteksbepaling die oplegt dat de camera 

een hoge resolutie moet hebben, noch aan het vereiste zoals vermeld in het erratum 

bij het bestek dat minimaal een vergroting van 8 tot 160 keer moet kunnen worden 

aangeboden door de microscoop. 

Het bestek laat volgens haar niet toe dat de camera slechts een 

hoge resolutie behaalt na gebruik van hulptoepassingen. De hulpsoftware die de 

resolutie kan verhogen, vormt ook geen onderdeel van de gunning van het perceel, 

noch van de prijs die voor het eerste perceel wordt gevraagd. 

Beoordeling 

6.   

Uit de technische besteksbepalingen blijkt dat de met perceel 1 

beoogde  te  leveren  documentenonderzoeker  dient  te  zijn  samengesteld  uit  het 

eigenlijk detectietoestel, een PC-interface, een PC, een scherm, een printer en een 

microscoop.   

Volgens  de  technische  specificaties  in  het  bestek  moet  het 

eigenlijk  detectietoestel  “tenminste”  bestaan  uit:  “een  high-resolution  camera”, 

“verschillende filters” en “verschillende lichtbronnen”. 

Wat de camera betreft, bevatten de technische specificaties van 

het bestek onder meer de volgende specifieke eis van de Federale Politie: 

“1.5. Camera met zoom: 
De  camera  moet  een  hoge  resolutie  hebben  en  moet  de  mogelijkheid 
hebben  om  zowel  in  kleur  als  in  zwart-wit  te  werken.  Een  voorkeur  zal 
gegeven worden aan de camera met de hoogste resolutie.” 

Daarnaast  wordt,  wat  de  microscoop  betreft,  in  de  technische 

besteksbepalingen  zoals  gewijzigd  bij  verbeteringsbericht  nr.  1,  onder  meer  de 

volgende specifieke eis gesteld: 

XII-8293-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het  detectietoestel  zal  verbonden  worden  met  een  stereo  zoom 
microscoop (minimaal met een vergroting van 8x tot 160x) die middels een 
digitale firewire camera beelden overbrengt naar de PC.”   

7. 

Op  het  eerste  gezicht  dient  te  worden  vastgesteld  dat  een 

onderzoek  van  dit  middel  een  interpretatie  lijkt  te  vereisen  van  technische 

besteksbepalingen, evenals een onderzoek van technische specificaties van de door 

de  inschrijvers  geboden  toestellen.  Een  dergelijk  technisch  middel  kan  pas  tot 

schorsing  leiden  wanneer  de  ernst  ervan  reeds  blijkt  op  grond  van  een  snel  en 

prima  facie  onderzoek  indien  de  Raad  van  State  al  bij  machte  is  dergelijk 

onderzoek te verrichten zonder deskundig advies.   

8. 

Het  komt  voorts  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende 

overheid  toe  en  niet  aan  de  Raad  van  State  om  te  beoordelen  of  een  offerte 

beantwoordt  aan  besteksbepalingen,  zij  het  dat  de  Raad  van  State  desgevraagd 

daarbij mag nagaan of die beoordeling steunt op in rechte aanvaardbare motieven 

die  voortvloeien  uit  een  zorgvuldig  onderzoek  en  of  daarbij  de  perken  van  de 

redelijkheid niet zijn overschreden.   

9.     

Het  eerste  middel  steunt  op  het  uitgangspunt  dat  het  door  de 

gekozen  inschrijver  aangeboden  toestel  ‘Projectina’  slechts  een  resolutie  zou 

behalen van 1,4 megapixel en dat slechts met het gebruik van hulpsoftware deze 

resolutie zou kunnen worden opgetrokken tot maximaal 12,5 megapixel. 

Ter ondersteuning van het middel legt de verzoekende partij als 

stuk  6  een  brochure  inzake  ‘ProgRes®  Cameras’  van  de  onderneming  Jenoptik 

voor  waarin  het  door  de  gekozen  inschrijver  aangeboden  toestel  zou  zijn 

beschreven. 

10.   

Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver,  waarvan  de 

verwerende partij de vertrouwelijke behandeling vraagt, blijkt op het eerste gezicht 

echter dat de gekozen inschrijver het ‘Docucenter Nirvis’ van de firma Projectina 

heeft aangeboden. Uit de discussie ter terechtzitting kan de Raad van State geen 

vaste  gevolgtrekking  halen  betreffende  de  vraag  of  de  brochure  die  door  de 

verzoekende  partij  als  stuk  6  wordt  neergelegd  en  waarin  overigens  diverse 

XII-8293-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
camera’s worden beschreven, betrekking heeft op het door de gekozen inschrijver 

aangeboden toestel. 

Bovendien wordt in de offerte van de gekozen inschrijver in elk 

geval  uitdrukkelijk  vermeld  dat  een  geïntegreerde  hogeresolutiecamera  wordt 

aangeboden, met een resolutie van 12,5 megapixel en eveneens bevestigd dat het 

aangeboden toestel aan het besteksvereiste gesteld aan de microscoop inzake de 

minimale vergroting voldoet. Dat de aangeboden camera slechts een resolutie van 

12,5 megapixel zou behalen met het gebruik van hulpsoftware, vindt op het eerste 

gezicht dan ook geen bevestiging in de offerte van de gekozen inschrijver, voor 

zover  dergelijk  gebruik  al  relevant  zou  zijn  in  het  licht  van  de  finaliteit  van  de 

besteksbepalingen, hetgeen hierna nog wordt besproken. 

Het feitelijk uitgangspunt van het middel lijkt dus al onzeker. 

11. 

In haar mondelinge advies ter terechtzitting heeft het optredend 

lid van het auditoraat bovendien bij het middel vastgesteld wat volgt. 

De verwerende partij voert in haar nota aan dat het bestek geenszins bepaalt 
door  middel  van  welke  technische  oplossing  de  hoge  cameraresolutie 
concreet moet worden verkregen en evenmin uitsluit dat er hulpsoftware 
wordt  gebruikt  om  de  resolutie  van  de  camera  –  in  het  voordeel  van  de 
aanbestedende overheid – te verhogen.   
De  interpretatie  die  de  verwerende  partij  aldus  geeft  aan  de  voormelde 
besteksbepalingen,  lijkt  de  grenzen  van  een  redelijke  beoordeling  niet  te 
buiten te gaan.   
In het bestek lijkt het begrip “hoge resolutie camera” immers niet nader te 
worden omschreven en lijkt niet nader te worden bepaald vanaf wanneer er 
sprake is van een hoge resolutie, noch op welke wijze deze cameraresolutie 
dient te worden verkregen. Er wordt enkel bepaald dat voorkeur zal worden 
gegeven aan de camera met de hoogste resolutie. 
In haar nota bevestigt de verwerende partij ook dat zij getest heeft of de 
door  de 
inschrijvers  aangeboden  camera  de  opgegeven  resolutie 
(12,5 megapixel bij Securitech) effectief behaalt, en dit bleek volgens haar 
inderdaad het geval te zijn. 
Ook  het  standpunt  van  de  verzoekende partij  dat  de  hulpsoftware  die  de 
resolutie  kan  verhogen  geen  onderdeel  vormt  van  de  gunning  van  het 
perceel, noch van de prijs die voor het eerste perceel wordt gevraagd, lijkt 
in het licht van de besteksbepalingen op het eerste gezicht niet te kunnen 
worden gevolgd. 

XII-8293-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  een 

In  de  technische  specificaties  van  het  bestek  wordt  immers  slechts 
opgesomd waaruit het eigenlijk detectietoestel “tenminste” moet bestaan. 
Dit lijkt de toevoeging van software op het eerste gezicht niet uit te sluiten. 
Bovendien  lijken  ook  de  besteksbepalingen  inzake  de  wijze  van 
prijsbepaling dergelijke werkwijze op het eerste gezicht niet in de weg te 
staan.  Uit  punt  12.1.1.1  van  het  bestek  blijkt  dat  de  prijs  voor  post  1, 
namelijk de levering van de detectietoestellen of documentenonderzoekers, 
waarvan  de  camera  met  hoge  resolutie  een  onderdeel  uitmaakt,  wordt 
bepaald volgens prijslijst. Uit de inventaris gevoegd bij het bestek blijkt dat 
de 
totaalprijs  moeten  opgeven  voor  het  gehele 
detectietoestel. 
Zelfs indien de door de verzoekende partij als stuk 6 neergelegde brochure 
betrekking  zou  hebben  op  het  door  de  gekozen  inschrijver  aangeboden 
toestel, hetgeen niet lijkt te zijn aangetoond, valt op te merken dat ook in de 
brochure wordt bevestigd dat de bijbehorende software telkens kosteloos 
bij de levering van een camera is inbegrepen. 
Met de niet onderbouwde stelling dat “het technisch niet mogelijk is voor 
Securitech  om  op  basis  van  de  beelden  die  door  deze  camera  worden 
gemaakt, te voldoen aan de eisen die het bestek stelt aan de vergroting die 
mogelijk moet zijn”, maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat de 
verwerende partij redelijkerwijze diende te oordelen dat de offerte van de 
gekozen inschrijver niet voldeed aan voormeld besteksvereiste gesteld aan 
de microscoop inzake de minimale vergroting.   
De verzoekende partij lijkt bij deze grief bovendien ook verkeerdelijk uit te 
gaan  van  een  camera  met  slechts  1,4  megapixel  in  plaats  van 
12,5 megapixel.   
In  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  wordt  op  het  eerste  gezicht 
uitdrukkelijk bevestigd dat het aangeboden toestel aan dit besteksvereiste 
gesteld aan de microscoop inzake de minimale vergroting voldoet.   
Dat de door het bestek vereiste vergroting (van 8  naar  160 keer) met de 
door  Securitech  aangeboden  camera  (met  resolutie  12,5  megapixel)  wel 
degelijk  zonder  problemen  kan  worden  gerealiseerd,  is  volgens  de 
verwerende partij ook gebleken uit de door haar gevoerde testen. 
Bijgevolg worden de beweerde afwijkingen van het bestek niet prima facie 
aangetoond. 
Aangezien er aldus geen sprake lijkt van een afwijking van de technische 
bepalingen van het bestek, dient er niet  nader te worden ingegaan op de 
problematiek  of  de  betrokken  offerte  substantieel  dan  wel  relatief 
onregelmatig is en of de motiveringsplicht al dan niet is geschonden.   
Evenmin  lijkt  het  dan  dat  de  opdracht  niet  zou  zijn  gegund  aan  de 
inschrijver die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch 
voordeligste is vanuit het oogpunt van de aanbestedende overheid en dat 
artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 zou zijn geschonden.   

12. 

De Raad van State valt deze conclusies van het auditoraat bij. 

Door  de  verzoekende  partij  is  er  ook  niet  op  gerepliceerd.  Het  middel  is  niet 

ernstig. 

XII-8293-9/19 

 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

13. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013, de artikelen 2 en 3 van de 

formelemotiveringswet  en  de  materiëlemotiveringsplicht  als  beginsel  van 

behoorlijk bestuur. 

14. 

De  verzoekende  partij  betoogt  nader  dat  de  verwerende  partij 

nagelaten  heeft  om  de  gunningsbeslissing  afdoende  te  motiveren  en  om  de 

motivering te laten steunen op een correcte feitenvinding en correcte premisse.   

Volgens de verzoekende partij kan in globo worden gesteld dat 

de toegekende punten voor elk onderdeel beduidend laag zijn. Deze lage cijfers 

worden bovendien niet verantwoord door de verwerende partij. Ze staan ook niet in 

verhouding met hetgeen de verwerende partij woordelijk stelt.   

Wat 

de 

inhoudelijke 

beoordeling 

van 

het 

eerste 

subgunningscriterium  “eigenschappen  van  de  software”  betreft,  merkt  de 

verzoekende partij op dat haar offerte maar liefst 3 keer minder punten behaalt dan 

de offerte van de begunstigde, ook al scoren beide volgens de verwerende partij 

bovengemiddeld  inzake  gebruiksgemak.  Louter  afgaand  op  het  negatieve 

puntensaldo kan deze positieve beoordeling volgens de verzoekende partij hoe dan 

ook  niet  gedragen  worden.  Bovendien  stemt  de  gegeven  motivering  dat  de 

software  van  de  begunstigde  gebruiksvriendelijker  is,  volgens  haar  niet  overeen 

met de werkelijkheid.   

Wat 

de 

inhoudelijke 

beoordeling 

van 

het 

tweede 

subgunningscriterium “kwaliteit camera-eenheid” betreft, doet zij gelden dat het 

motief dat de resolutie van de camera-eenheid bij Securitech twee maal hoger zou 

liggen, niet overeenstemt met de werkelijkheid.  De door de gekozen inschrijver 

geboden  “live  camera”  heeft  volgens  de  verzoekende  partij  immers  slechts  een 

resolutie van 1,4 MP. Er wordt vervolgens gebruik gemaakt van een “pixel shift 

camera” die “stille beelden tot 12.5 MP” geeft. De technologie staat toe een beeld 

XII-8293-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te geven tot 12,5MP, maar dit is volgens de verzoekende partij niet hetzelfde als 

“Life images”. Zij voert aan dat zij met “Foster + Freeman” wel een “Life camera 

image”  van  effectief  5  MP  heeft  aangeboden,  zoals  gevraagd  in  het  bestek  en 
desalniettemin slechts 1/3de van de punten van de gekozen inschrijver behaalt. 

Wat 

de 

inhoudelijke 

beoordeling 

van 

het 

vierde 

subgunningscriterium “kwaliteit van de PC” betreft, merkt de verzoekende partij 

op  dat,  ondanks  het  feit  dat  de  offertes  van  beide  inschrijvers  volgens  de 

verwerende partij zelf voldoen aan de verwachtingen, dit voor haar geen enkel punt 

oplevert. Het loutere – onjuiste – gegeven dat de pc in nood kan worden vervangen 

door een exemplaar van de verwerende partij levert de begunstigde een beduidend 

hoger cijfer op. Nochtans is het volgens de verzoekende partij ook bij haar offerte 

mogelijk om de software zo aan te passen dat eender welke pc deze in nood zou 

kunnen toepassen. Zij merkt ook op dat, aangezien dit door de verwerende partij 

niet uitdrukkelijk gevraagd werd tijdens de demo, zij niet in de mogelijk was om 

deze optie kenbaar te maken. 

Ook 

de 

inhoudelijke 

beoordeling 

van 

het 

vijfde 

subgunningscriterium  “kwaliteit  van  de  microscoop”  houdt  volgens  de 

verzoekende  partij  geen  steek.  Er  is  volgens  de  besteksbepalingen  een  “digitale 

firewire camera” vereist, die ook door de verzoekende partij wordt aangeboden, 

doch  waarvoor  zij  geen  punten  krijgt.  De  door  de  verzoekende  partij  getoonde 

“Gig-e” is volgens haar “véél stabieler dan de getoonde USB van begunstigde”. 

Bovendien blijkt dergelijke voorkeur voor een USB-connectie volgens haar ook 

nergens uit het bestek. 

Wat 

de 

inhoudelijke 

beoordeling 

van 

het 

zesde 

subgunningscriterium “eigenschappen van het onderhoud” betreft, merkt zij op dat 

de  verwerende  partij,  door  geen  punten  toe  te  kennen  ondanks  de  gegeven 

motivering,  dit  subgunningscriterium  uitsluit.  De  verzoekende  partij  meent  zich 

bovendien  op  dit  punt  te  onderscheiden  van  de  begunstigde  door  beter 

gekwalificeerde technici ter beschikking te stellen, die tevens binnen een kortere 

tijdspanne beschikbaar kunnen zijn. 

XII-8293-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Eenzelfde  argumentatie  geldt  volgens  haar  voor  wat  de 

beoordeling van de “kwaliteit van de printer” betreft. 

Ten slotte bekritiseert zij ook de inhoudelijke beoordeling van 

het zevende subgunningscriterium “eigenschappen van aangeboden filters” omdat 

hiervoor gelijke punten werden toegekend aan de offertes van beide inschrijvers, 

ondanks het feit dat de filter van de verzoekende partij veel meer mogelijkheden 

biedt dan deze van de begunstigde inschrijver. 

Beoordeling 

15. 

In haar middel betoogt de verzoekende partij dat in globo kan 

worden gesteld dat de toegekende punten voor elk onderdeel beduidend laag zijn, 

dat deze lage cijfers niet worden verantwoord door de verwerende partij en ook 

niet in verhouding staan tot hetgeen de verwerende partij woordelijk stelt.   

De verwerende partij wijst er in haar nota evenwel op dat het feit 

dat  de  toegekende  punten  voor  elk  onderdeel  veeleer  laag  zijn,  verklaard  wordt 

door de door haar gehanteerde beoordelingsmethode. Deze methode houdt volgens 

haar in dat indien de inschrijver louter voldoet aan de eisen van het bestek, en in 

zijn offerte dus niet méér biedt dan datgene wat het bestek vereist, hij een score 0 

krijgt. Enkel indien méér gedaan wordt dan datgene wat het bestek vereist, worden 

meerscores  toegekend.  De  verschillen  tussen  de  offertes  geven  volgens  haar 

aanleiding  tot  een  gedifferentieerde  quotering,  waarbij  het  verschil  in  quotering 

ook in redelijke verhouding staat tot de verschillen tussen de offertes. Zij wijst er 

ook op dat zij deze beoordelingsmethode consequent doorheen de gehele opdracht 

heeft toegepast.   

16.   

Op het eerste gezicht blijkt uit de bestreden gunningsbeslissing 

inderdaad dat wanneer de offertes louter “voldoen” aan de “verwachtingen” of de 

eisen  van  het  bestek  een  nulscore  wordt  toegekend.  Wanneer  de  offertes 

“bovengemiddeld”  of  “zeker  bovengemiddeld”  scoren,  wordt  een  bepaald 

percentage van de te behalen punten toegekend. Wanneer de ene offerte zich ten 

aanzien van de andere offerte onderscheidt op punten die meer inhouden dan wat er 

in het bestek wordt gevraagd, blijkt ook de score te verschillen. 

XII-8293-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  lijkt  er 

aldus wel degelijk een verantwoording voor te liggen voor de vaststelling dat de 

toegekende  punten  in  het  algemeen  veeleer  laag  liggen  en  blijkt  op  het  eerste 

gezicht  niet  dat  zij  niet  in  verhouding  zouden  staan  tot  hetgeen  de  verwerende 

partij woordelijk stelt. 

17.   

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  bestreden  gunnings-

beslissing  aanwrijft  niet  afdoende  formeel  te  zijn  gemotiveerd,  toont  zij  niet 

concreet  aan  waarom  zij  niet  in  de  mogelijkheid  was  om,  op  grond  van  de 

bestreden gunningsbeslissing, deze beslissing met kennis van zaken te betwisten. 

Het  tegendeel  blijkt  overigens  uit  haar  verzoekschrift  waarin  zij  de  betrokken 

motieven inhoudelijk betwist. Aldus lijkt prima facie ook te zijn voldaan aan de 

formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan.   

18.   

In het mondelinge advies ter terechtzitting inzake de beoordeling 

van de subgunningscriteria is door het auditoraat onder meer geconcludeerd wat 

volgt. 

Wat  het  eerste  subgunningscriterium  “eigenschappen  van  de  software” 
betreft, merkt de verzoekende partij op dat haar offerte maar liefst 3 keer 
minder  punten  behaalt  dan  de  offerte  van  de  begunstigde,  ook  al  scoren 
beiden  volgens  de  verwerende  partij  bovengemiddeld  inzake  gebruik. 
Louter  afgaand  op  het  negatieve  puntensaldo  kan  deze  positieve 
beoordeling  volgens  de  verzoekende  partij  hoe  dan  ook  niet  worden 
gedragen.  Bovendien  stemt  de  gegeven  motivering  dat  de  software  van 
begunstigde  gebruiksvriendelijker  is,  volgens  haar  niet  overeen  met  de 
werkelijkheid.   
Voor dit subgunningscriterium behaalt de offerte van de verzoekende partij 
1,30  op  13  punten,  tegenover  3,90  op  13  punten  voor  de  offerte  van  de 
gekozen  inschrijver.  Deze  puntentoekenning  wordt  in  de  bestreden 
beslissing als volgt verantwoord: 
“De  software  van  Polis  Service  &  Securitech  zijn  bovengemiddeld  qua 
gebruiksgemak. Het programma van het toestel van de firma Securitech is 
echter  nog  gebruiksvriendelijker  dan  degene  van  de  firma  Polis-Service. 
Het  werkplan  is  ook  iets  overzichtelijker  bij  Securitech  dan  bij  Polis 
Service.” 
In haar nota verduidelijkt de verwerende partij nog dat, aangezien in casu 
beide  offertes  iets  méér  boden  dan  datgene  wat  door  het  bestek  wordt 
vereist,  beide  inschrijvers  elk  1,30  op  13  punten  kregen  (dit  is 
verhoudingsgewijs  dus  1/10).  Securitech  kreeg  volgens  haar  echter  nog 
2,60 punten op 13 bij omdat: 

XII-8293-13/19 

 
 
 
 
 
-  het programma (de software) van Securitech nóg gebruiksvriendelijker 

is dan degene van verzoekende partij; en 

-  het  werkplan  overzichtelijker  is  bij  Securitech  dan  bij  verzoekende 

partij. 

Wat  de  kritiek  aangaande  het  negatieve  puntensaldo  betreft,  wordt 
verwezen naar hetgeen hierboven reeds werd opgemerkt inzake de door de 
verwerende partij gehanteerde beoordelingsmethode.   
Het motief dat het werkplan van Securitech iets overzichtelijker is, wordt 
door de verzoekende partij bovendien niet betwist. 
De verzoekende partij voert wel aan dat het motief dat de software van de 
begunstigde  gebruiksvriendelijker  is  niet  zou  overeenstemmen  met  de 
werkelijkheid, doch laat na om haar kritiek op dit motief op enige wijze 
concreet te onderbouwen.     
Ook  het  feit  dat  de  verwerende  partij  een  test  heeft  uitgevoerd,  lijkt  een 
zorgvuldige  appreciatie  van  de  offertes  veeleer  te  bevestigen,  dan  te 
ontkrachten.   
In het licht van al het voorgaande lijkt op het eerste gezicht niet aangetoond 
dat de verwerende partij de perken van een zorgvuldige beoordeling is te 
buiten gegaan door voor het betrokken subgunningscriterium 2,60 punten 
meer toe te kennen aan de offerte van de gekozen inschrijver dan aan die 
van de verzoekende partij.   
Wat het tweede subgunningscriterium “kwaliteit camera-eenheid” betreft, 
voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  het  motief  dat  de  resolutie  van  de 
camera-eenheid  bij  Securitech  twee  maal  hoger  zou  liggen,  niet 
overeenstemt  met  de  werkelijkheid.  De  door  de  gekozen  inschrijver 
geboden  camera  heeft  volgens  de  verzoekende  partij  immers  slechts  een 
resolutie van 1,4 MP. Er wordt vervolgens gebruik gemaakt van een “pixel 
shift camera” die stille beelden tot 12,5 MP geeft. De technologie staat toe 
een beeld te geven tot 12,5 MP, maar dit is volgens de verzoekende partij 
niet hetzelfde als Life images. Zij voert aan dat zij met “Foster + Freeman” 
wel een “Life camera image” van effectief 5 MP heeft aangeboden, zoals 
gevraagd in het bestek en desalniettemin slechts 1/3de van de punten van de 
gekozen inschrijver behaalt. 
Voor dit subgunningscriterium behaalt de offerte van de verzoekende partij 
1,20  op  12  punten,  tegenover  3,60  op  12  punten  voor  de  offerte  van  de 
gekozen  inschrijver.  Deze  puntentoekenning  wordt  in  de  bestreden 
beslissing als volgt verantwoord: 
“De  resolutie  van  de  Camera-eenheid  ligt  meer  dan  twee  maal  hoger  bij 
Securitech  (12,4  MP)  dan  bij  Polis  Service  (5  MP).  Beiden  scoren  wel 
bovengemiddeld qua kwaliteit.” 
Het standpunt van de verzoekende partij dat de door de gekozen inschrijver 
geboden camera slechts een resolutie van 1,4 MP zou behalen, lijkt op het 
eerste gezicht geen grondslag te vinden in de stukken van het administratief 
dossier, meer bepaald de offerte van de gekozen inschrijver. 
Integendeel  lijkt  de  bestreden  beslissing  op  dit  punt  een  materiële 
vergissing te bevatten in het nadeel van de gekozen inschrijver nu in diens 
offerte een resolutie van 12,5 MP wordt vermeld. 

XII-8293-14/19 

 
De grief betreffende de beoordeling van dit subgunningscriterium lijkt dan 
ook feitelijke grondslag te missen. 
In de mate dat de verzoekende partij nu ter terechtzitting inroept dat haar 
toestel  19  MP  haalt,  wordt  niet  ingezien  waarom  deze  nieuwe  grief  niet 
reeds in het inleidend verzoekschrift kon worden opgenomen, zodat deze 
als laattijdig wordt verworpen. 
Wat het vierde subgunningscriterium “kwaliteit van de PC” betreft, merkt 
de  verzoekende  partij  op  dat,  ondanks  het  feit  dat  de  offertes  van  beide 
inschrijvers  volgens  de  verwerende  partij  zelf  voldoen  aan  de 
verwachtingen,  dit  voor  haar  geen  enkel  punt  oplevert.  Het  loutere   
–  onjuiste  –  gegeven  dat  de  pc  in  nood  kan  worden  vervangen  door  een 
exemplaar  van  de  verwerende  partij  levert  begunstigde  een  beduidend 
hoger cijfer op. Nochtans is het volgens de verzoekende partij ook bij haar 
offerte mogelijk om de software zo aan te passen dat eender welke pc deze 
in nood zou kunnen toepassen. Zij merkt ook op dat, aangezien dit door de 
verwerende partij niet uitdrukkelijk gevraagd werd tijdens de demo, zij niet 
in de mogelijkheid was om deze optie kenbaar te maken. 
Voor dit subgunningscriterium behaalt de offerte van de verzoekende partij 
0 op 6 punten, tegenover 2,40 op 6 punten voor de offerte van de gekozen 
inschrijver.  Deze  puntentoekenning  wordt  in  de  bestreden  beslissing  als 
volgt verantwoord: 
“Beide pc’s van de firma voldoen aan de verwachtingen van de dienst. De 
pc van Securitech kan echter vervangen worden door een pc van de politie 
in geval van nood. De pc van Polis Service is echter een specifieke pc van 
Polis Service gemaakt op maat voor de VSC-8000 en kan niet vervangen 
worden door eender welke pc. Securitech krijgt hier een meerscore omdat 
in  geval  van  nood  de  operationele  doelstellingen  niet  in  gevaar  komen, 
gezien eender welke pc kan aangesloten worden.” 
Wat  de  kritiek  aangaande  de  lage  puntenscore  ondanks  het  feit  dat  de 
offertes  voldoen  aan  de  verwachtingen  betreft,  wordt  verwezen  naar 
hetgeen  hierboven  reeds  werd  opgemerkt  inzake  de  door  de  verwerende 
partij gehanteerde beoordelingsmethode.   
Voorts laat de verzoekende partij na uiteen te zetten waarom het motief dat 
de pc van de gekozen inschrijver in nood kan vervangen worden door een 
exemplaar van de verwerende partij onjuist zou zijn. 
Dat de door haar aangeboden pc een specifieke pc betreft, gemaakt op maat 
voor de VSC-8000, wordt door de verzoekende partij als dusdanig ook niet 
betwist.  In  de  mate  dat  zij  in  haar  verzoekschrift  verwijst  naar  een 
eventuele mogelijkheid om software aan te passen, geeft zij niet aan waar 
dit  in  haar  offerte  werd  vermeld,  zodat  prima  facie  niet  blijkt  dat  de 
verwerende partij hiermee rekening kon houden. 
In 
lijkt  de 
inwisselbaarheid  van  de  pc  ook  geen  bestekseis  te  zijn.  Het  voorgaande 
neemt op het eerste gezicht niet weg dat de verwerende partij dit als een 
meerwaarde  kan  beschouwen  in  het  kader  van  de  beoordeling  van  dit 
subgunningscriterium. 
Ook  de  inhoudelijke  beoordeling  van  het  vijfde  subgunningscriterium 
“kwaliteit van de microscoop” houdt volgens de verzoekende partij geen 

tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt, 

tegenstelling 

XII-8293-15/19 

 
         
steek.  Er  is  volgens  de  besteksbepalingen  een  digitale  firewire  camera 
vereist,  die  ook  door  de  verzoekende  partij  wordt  aangeboden,  doch 
waarvoor zij geen punten krijgt. De door de verzoekende partij getoonde 
“Gig-e”  is  volgens  haar  véél  stabieler  dan  de  getoonde  USB  van 
een 
begunstigde.  Bovendien  blijkt  dergelijke  voorkeur  voor 
USB-connectie volgens haar ook nergens uit het bestek. 
Voor dit subgunningscriterium behaalt de offerte van de verzoekende partij 
0 op 4 punten, tegenover 1,60 op 4 punten voor de offerte van de gekozen 
inschrijver.  Deze  puntentoekenning  wordt  in  de  bestreden  beslissing  als 
volgt verantwoord: 
“De specificaties met betrekking tot optische vergroting en lichtsterkte van 
de  lichtbron  van  de  microscoop:  zijn  gelijkaardig  bij  beide  firma’s.  Het 
verschil in score wordt echter verklaard door het volgende. De microscoop 
van  de  VSC-8000  (Polisservice)  is  aan  de  pc  verbonden  met  een 
opgebouwde module terwijl die van de Projectina (Securitech) rechtstreeks 
verbonden is met een USB- verbinding. Dit heeft invloed op de stabiliteit 
van  het  beeld  ingeval  van  lichte  schokken  tegen  de  werktafel.  De 
uitwendige module is dus meer onderhevig aan schokken. Dit risico is er 
veel minder bij het toestel van Securitech.” 
In de mate dat de verzoekende partij opnieuw het feit betwist dat haar geen 
punten werden toegekend ondanks de conformiteit met het bestek, wordt 
verwezen  naar  hetgeen 
reeds  werd  opgemerkt  aangaande  de 
beoordelingsmethode. 
Op  het  eerste  gezicht  gaat  het  in  het  licht  van  de  besteksbepalingen  de 
grenzen  van  een  zorgvuldige  beoordeling  van  dit  subgunningscriterium 
bovendien niet te buiten dat de verwerende partij bij de beoordeling ook 
rekening houdt met de wijze waarop de microscoop aan de pc verbonden is.   
In de mate dat de verzoekende partij nog betoogt dat de bewering van de 
verwerende partij dat een USB-verbinding stabieler is, “larie” is, lijkt deze 
wijze van formulering van de grief, zonder enige verdere onderbouwing, 
alleen  al  een  reden  om  te  concluderen  dat  de  grief  niet  de  vereiste  ernst 
heeft  om  aan  te  nemen  dat  de  verwerende  partij  in  de  geciteerde 
beoordeling haar beoordelingsvrijheid te buiten is gegaan. 
De “Gig-e” waar zij naar verwijst in haar verzoekschrift, lijkt op het eerste 
gezicht volgens haar eigen offerte overigens een camera te betreffen.   
Wat  het  zesde  subgunningscriterium  “onderhoud”  betreft,  merkt  de 
verzoekende  partij  op  dat  de  verwerende  partij,  door  geen  punten  toe  te 
kennen ondanks de gegeven motivering, dit subgunningscriterium uitsluit. 
Zij meent zich bovendien op dit punt te onderscheiden van de begunstigde 
door  beter  gekwalificeerde  technici  ter beschikking  te  stellen,  die  tevens 
binnen een kortere tijdspanne beschikbaar kunnen zijn. 
Opnieuw lijkt een deel van de kritiek te kunnen worden teruggebracht op 
de door de verwerende partij gehanteerde methode. 
De  kritiek  van  de  verzoekende  partij  –  waar  zij  aanvoert  beter 
gekwalificeerde technici ter beschikking te stellen, die tevens binnen een 
kortere tijdspanne beschikbaar kunnen zijn – wordt voorts op geen enkele 
wijze  onderbouwd  in  haar  verzoekschrift  en  lijkt  op  het  eerste  gezicht 
evenmin grondslag te vinden in haar offerte.   

XII-8293-16/19 

 
Terecht lijkt de verwerende partij er in haar nota op te wijzen dat de beide 
inschrijvers  in  hun  offerte  een  interventietermijn  van  8  uur  en  een 
herstellingstermijn  van  12  uur  hebben  voorgesteld  zoals  dit  werd  vereist 
door het bestek. Het in de bestreden beslissing opgenomen motief lijkt dan 
ook  wel  degelijk  steun  te  vinden  in  het  administratief  dossier,  zoals  dit 
werd vereist door het bestek.   
Vervolgens betoogt de verzoekende partij nog dat eenzelfde argumentatie 
kan worden gevoerd wat de beoordeling van de “kwaliteit van de printer” 
betreft. 
Ook hier lijkt een deel van de kritiek te kunnen worden teruggebracht op de 
door de verwerende partij gehanteerde methode. Voorts zet de verzoekende 
partij  nergens  uiteen  op  welk  vlak  haar  offerte  zich  hier  positief  zou 
onderscheiden van de offerte van de gekozen inschrijver. 
Ten slotte bekritiseert zij ook de inhoudelijke beoordeling van het zevende 
subgunningscriterium  “Eigenschappen  van  de  aangeboden  filters”  omdat 
hiervoor  gelijke  punten  werden  toegekend  aan  de  offertes  van  beide 
inschrijvers, ondanks het feit dat de filter van de verzoekende partij veel 
meer mogelijkheden zou bieden dan deze van de begunstigde inschrijver. 
Opnieuw blijft de verzoekende partij echter in gebreke uiteen te zetten op 
welke aspecten haar offerte hier meer mogelijkheden zou bieden. 
Volgens de verwerende partij is de algemene kritiek van de verzoekende 
partij  ook  onjuist.  Zij  verduidelijkt  in  haar  nota  ook  waarom  zij  heeft 
geoordeeld dat de filters van beide inschrijvers meer bieden dan hetgeen in 
het bestek werd gevraagd, doch gelijkwaardig zijn.     
De verzoekende partij toont op het eerste gezicht dan ook niet aan dat de 
verwerende partij op dit punt de grenzen van een zorgvuldige beoordeling 
te buiten is gegaan. 
Bijgevolg is ook het tweede middel, zoals uiteengezet in het verzoekschrift, 
niet ernstig. 
Wat ten slotte de kritiek van de verzoekende partij op de wettigheid van de 
gehanteerde methode zelf betreft, werpt de verwerende partij een exceptie 
van gebrek aan belang op aangezien deze beoordelingsmethode op gelijke 
wijze  werd  toegepast  ten  aanzien  van  de  beide  inschrijvers.  De 
vergelijkbaarheid  van  de  offertes  komt  volgens  haar  dan  ook  op  geen 
enkele  wijze  in  het  gedrang,  en  dus  houdt  de  opgestelde  rangschikking 
onder de inschrijvers hoe dan ook stand. In die zin heeft de verzoekende 
partij  volgens  haar  geen  belang  bij  haar  kritiek  betreffende  de 
beoordelingsmethode omdat ook bij de gekozen inschrijver Securitech er 
alsdan “te weinig” punten zouden zijn toegekend.   
Er valt op te merken dat, aangezien de overige grieven van de verzoekende 
partij gericht tegen de beoordeling van diverse subgunningscriteria van het 
gunningscriterium “operationele en technische eisen van het toestel” reeds 
niet  ernstig  werden  bevonden  en  de  beoordeling  van  de  overige 
gunningscriteria door de verzoekende partij niet wordt betwist, zij op het 
eerste  gezicht  inderdaad  geen  belang  lijkt  te  hebben  bij  deze  grief 
betreffende de gehanteerde beoordelingsmethode.     
Op de overige niet-betwiste gunningscriteria prijs (weging 35 punten) en 
levertermijn  post  1  (weging  5  punten)  behaalt  de  gekozen  inschrijver 

XII-8293-17/19 

 
immers  38,75  punten,  tegenover  30,31  voor  de  verzoekende  partij.  De 
kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  de  toegekende  punten  bij  de 
beoordeling van de subgunningscriteria van het tweede gunningscriterium 
in globo te laag zijn, lijkt er op het eerste gezicht niet toe te kunnen leiden 
dat  zij,  in  het  licht  van  de  in  de bestreden  beslissing  vermelde  motieven 
méér punten zou kunnen behalen dan de gekozen inschrijver op het tweede 
gunningscriterium,  ook  al  zouden  er  hogere  scores  worden  toegekend. 
Slechts  op  één  van  de  tien  subgunningscriteria,  “eigenschappen  van  de 
lichtbronnen”,  lijkt  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  volgens  de 
motivering  een  meerwaarde  te  bevatten,  tegenover  de  offerte  van  de 
gekozen inschrijver. Voor vijf andere subgunningscriteria, die samen een 
weging van 37 punten vertegenwoordigen bevat de offerte van de gekozen 
inschrijver  meerwaardes  ten  opzichte  van  de  offerte  van  de  verzoekende 
partij.  Voor  drie  subgunningscriteria,  die  een  weging  van  negen  punten 
vertegenwoordigen,  worden  beide  offertes  evenwaardig  beoordeeld.  Een 
in  de  bijzondere 
globale 
omstandigheden van de zaak, op het eerste gezicht dan ook niet van aard 
om de rangschikking van de offertes te kunnen beïnvloeden.   

toekenning  van  hogere  scores 

lijkt, 

19. 

De Raad van State sluit zich aan bij deze conclusies, waarop ter 

terechtzitting overigens door de verzoekende partij niet is gerepliceerd. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

20. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

21. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, §1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te  kennen,  nu  zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

XII-8293-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  2 februari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8293-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
