RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.234 van 31 januari 2017 
in de zaak A. 221.152/XII-8290 

de OPPS BV 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‟Hooghe, Leopold Schellekens en 
Alexandre Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 januari 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging “van de beslissing 

van het College van de Vlaamse Gemeenschapscommissie van 22 december 2016, 

met als nummer 20162017-0448, waarbij de studieopdracht voor de opmaak van 

outputspecificaties  voor  het  multifunctioneel  nieuwbouwproject  „Gallaitsite  te 

1030 Schaarbeek‟ gegund wordt aan Blue Strategy bvba […] en van de impliciete 

weigeringsbeslissing om voormelde opdracht […] aan de [bv OPPS] te gunnen”. 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 januari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frank Judo, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en  advocaat  Alexandre  Peytchev,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit  met  als  voorwerp  “Studieopdracht  voor  de  opmaak  van 

outputspecificaties voor het multifunctioneel nieuwbouwproject Gallaitsite”. 

De opdracht heeft een geraamde waarde van 120.000 euro, btw 

inbegrepen, en wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

De  gunningswijze  is  de  open  offerteaanvraag.  Het  bestek 

OIGAL1501.02 is van toepassing. 

3.2. 

De opdracht kadert in de realisatie van de ontwikkeling van de 

Gallaitsite  te  Schaarbeek  en  de  realisatie  van  educatieve  en  aanverwante 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voorzieningen, waar de Vlaamse Gemeenschapscommissie volgens het bestek het 

volgende programma wenst te realiseren: 

“De VGC heeft voor de site een behoeftenonderzoek doorgevoerd aangaande 
educatieve en aanverwante voorzieningen en wenst volgend programma te 
realiseren: 
- 
- 
- 
- 
- 
-  

secundaire school van 576 leerlingen met sportinfrastructuur; 
tienerschool van 192 leerlingen; 
basisschool van 192 leerlingen; 
kinderdagverblijf met 60 opvangplaatsen; 
ondergrondse parking met minstens 50 en maximum 199 plaatsen; 
jeugdinfrastructuur 
buurtorganisaties  met  minimale 
oppervlakte 700m²; 
privaat residentieel programma (optioneel).” 

voor 

- 

Dit  programma dient  luidens  het  bestek  “verder  onderzocht  en 

verfijnd te worden tijdens de opmaak van de outputspecificaties en in functie van 

het verkregen totale ontwikkelingsgebied”. 

3.3. 

In  het  bestek  onder  deel  1  “Algemene  bepalingen”,  artikel  H 

“Vorm en inhoud van de offerte” wordt onder meer bepaald: 

“In de offerte worden de volgende inlichtingen vermeld: 
[…] 
3. Financiële gegevens   

-  de  globale  of  eenheidsprijs  voor  omschrijving  van  de  opdracht, 
(exclusief btw) en het bedrag van de btw.   
- Een prijs op basis van de te besteden tijd aan een regie-uurtarief (voor 
bijkomende prestaties op vraag van de aanbestedende overheid)   
De  prijzen  worden  in  de  offerte  opgegeven  in  euro  tot  2  cijfers  na  de 
komma.” 

Onder deel  2 “Technische bepalingen”,  artikel  C “Bijkomende 

prestaties” wordt vermeld: 

“Op  vraag  van  de  aanbestedende  overheid  kunnen  bijkomende  prestaties 
gelinkt  aan  bovenvermelde  opdracht  worden  gevraagd.  Hiervoor  dient  de 
inschrijver een prijs op basis van de te besteden tijd aan een regie-uurtarief te 
vermelden in de offerte. 
Hierbij dient een onderscheid gemaakt te worden volgens: 

• Het niveau van de adviseur   
• De bijkomende geleverde prestatie” 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  in  het  onder  deel  3  “Offerteformulier  –  ingevuld  en 

ondertekend  terug  te  sturen”  bij  het  bestek  gevoegde  offerteformulier  wordt 

verwezen  naar  de  prijs  voor  “de  studieopdracht”  en  de  uurtarieven  voor  “extra 

prestaties”: 

“B. Financiële gegevens 

-  De  prijs  voor  de  studieopdracht  voor  de  opmaak  van  de 
outputspecificaties  voor  het  multifunctioneel  nieuwbouwproject 
„Koekelbergsite‟, (exclusief btw) 

in cijfers: … 
in letters: … 
het bedrag van de btw: … 

-  Voor  extra  prestaties  buiten  de  omschrijven  opdracht  zijn 
volgende uurtarieven van toepassing, (exclusief btw): 
  …………………………………. 
  …………………………………. 
  …………………………………. 

De  prijzen  worden  in  de  offerte  opgegeven  in  euro  tot  2  cijfers  na  de 
komma.” 

In het bestek onder deel 1, artikel I “Prijsbepaling” wordt onder 

meer vermeld: 

“Dit is een opdracht volgens globale prijs wat betekent dat de globale prijs 
forfaitair is.” 

Onder  deel  1,  artikel  O  “Gunningscriteria”  wordt  vermeld  dat 

“[v]oor  het  bepalen  van  de  meest  gunstige  offerte  op  economisch  vlak  […]  de 

regelmatige  offertes  [zullen]  worden  getoetst  aan  een  reeks  gunningscriteria” 

alsook “[d]e gunningscriteria zullen gewogen worden om een eindklassement te 

bekomen”. Vervolgens worden twee gunningscriteria opgegeven, namelijk “Prijs” 

op 40 punten en “Kwaliteit van de voorgestelde projectaanpak” op 60 punten. Het 

prijscriterium wordt als volgt omschreven: 

“Gunningscriterium 1: De prijs 
De  prijzen  die  door  de  inschrijver  worden  voorgelegd  dienen  rekening  te 
houden met de kwaliteit de hoeveelheid en de aard van de opdracht. 
De score op dit criterium wordt berekend volgens volgende formule: 

40 punten 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P = 40 x Pm/Po 
waarbij Pm de prijs is van de laagst geprijsde offerte, en Po de prijs van de 
onderzochte offerte.” 

3.4. 

Drie offertes worden ingediend en geopend op 6 december 2016. 

De inschrijvers zijn de verzoekende partij, de nv Arcadis Belgium en de bvba Blue 

Strategy. 

3.5. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld. Hierin worden de drie 

inschrijvers  geselecteerd  en  worden  de  drie  offertes  regelmatig  bevonden. 

Vervolgens worden de gunningscriteria beoordeeld. 

Wat  het  gunningscriterium  “Prijs”  betreft  wordt  het  volgende 

vermeld: 

“Dit criterium staat op 40 en wordt als volgt berekend 

weging 30 punten 

Studieopdracht 
P = 30 X Pm/Po 
waarbij: 
P = het aantal behaalde punten 
30 = het maximum te behalen aantal punten 
Pm = de prijs van de laagst geprijsde offerte 
Po = de prijs van de onderzochte offerte 

Gemiddeld uurtarief extra prestaties weging 10 punten 
P = 10 X Pm/Po 
waarbij: 
P = het aantal behaalde punten 
10 = het maximum te behalen aantal punten 
Pm = het voordeligste gemiddelde uurtarief voor extra prestaties 
Po = het gemiddelde uurtarief voor extra prestaties van de onderzochte offerte 

Max. 
Score 

Prijs 
Studieopdracht 
Uurtarief  extra 
prestaties 
Totaal 

30 
10 

40 

Gunningscriterium 1 - Prijs 

Arcadis Belgium 

Blue Strategy 

OPPS 

Bedrag 
95.766,00 
95-110 

Pnt 
14,14 
9,76 

Bedrag 
74.800 
80-105-115 

Ptn 
18,11 
10 

Bedrag 
45.145 
105-120-140 

Ptn 
30 
8,22 

23,9 

28,11 

38,22 

.” 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De eindscore is: 

“ 
Gunningscriteria 

Max. Score 

Gunningscriterium 1 
Gunningscriterium 2 
Totaal 

40 
60 
100 

Arcadis 
Belgium 
23,90 
59 
82,90 

Blue Strategy 

28,11 
58 
86,11 

OPPS 

38,22 
47,5 
85,72 

”. 

Er wordt als volgt besloten: 

“Rekening  houdende  met  de  selectie-  en  gunningscriteria  wordt  volgend 
gunningsvoorstel gedaan: 
De  studieopdracht  voor  de  opmaak  van  outputspecificaties  voor  het 
multifunctioneel nieuwbouwproject „Gallaitsite‟ wordt gegund aan de firma 
Blue Strategy [bvba] voor een bedrag van 90.508,00 eur, incl. btw. 
Extra  prestaties  buiten  de  omschreven  opdracht  worden  gegund  aan  een 
uurtarief van 96,80 eur of 127,05 eur of 139,15, incl. btw., afhankelijk van 
het profiel en de discipline.” 

3.5. 

Op 22 december 2016 onderschrijft het college van de Vlaamse 

Gemeenschapscommissie het gunningsverslag en het gunt de opdracht aan de bvba 

Blue Strategy. Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟, van het gelijkheids- en het transparantiebeginsel, 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ al dan niet samengenomen met artikel 4, 

8°, juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ en van het redelijkheids- en het 

evenredigheidsbeginsel en het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

Zij laat in hoofdorde en als eerste middelonderdeel gelden: 

“Doordat,  in  hoofdorde,  verwerende  partij  het  gemiddelde  uurtarief  voor 
bijkomende prestaties betrekt bij de beoordeling van het prijscriterium, en er 
derhalve sprake is van een bijkomend subcriterium; 
Terwijl  het  gebruik  van  subcriteria  die  niet  op  voorhand  werden 
bekendgemaakt  niet is  toegelaten indien deze subcriteria de voorbereiding 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de offertes hadden kunnen beïnvloeden indien zij op voorhand gekend 
waren geweest; 
En terwijl de gunningsprocedure op een transparante wijze dient te worden 
gevoerd, openbaarheid de regel is en degenen die voor de toewijzing van een 
opdracht in aanmerking willen komen van tevoren moeten kunnen weten wat 
zij  daarvoor  moeten  doen  of  laten  en  dus  met  alle  door  de  aanbestedende 
overheid cruciaal geachte gegevens rekening moeten kunnen houden bij het 
opstellen van hun offertes; 
Zodat,  de  bestreden  beslissing  strijdig 
transparantiebeginsel.” 

is  met  het  gelijkheids-  en 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  toelichting  op  dat  uit  het 

gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij rekening heeft gehouden met twee 

subcriteria bij het gunningscriterium “Prijs” op veertig punten, namelijk de prijs 

van de offerte voor de studieopdracht op dertig punten en de prijs voor bijkomende 

prestaties op tien punten. Deze handelwijze blijkt echter niet uit het bestek,wijzigt 

dat  en  wijkt  er  dan  ook  van  af;  hierin  wordt  immers  niet  vermeld  dat  het 

prijscriterium  wordt  opgesplitst;  er  is  slechts  sprake  van  één  prijscriterium.  De 

verwerende  partij  heeft  aldus  in  het  gunningsverslag  een  subcriterium,  namelijk 

het  gemiddeld  uurtarief  voor  extra  prestaties,  toegevoegd.  Dit  strijdt  met  een 

richtlijnconforme interpretatie van artikel 25 van de voormelde  wet  van  15 juni 

2006. Er is hier een onrechtmatige wijziging van het gunningscriterium prijs. 

De loutere vermelding in het bestek dat “de inschrijver een prijs 

op  basis  van  de  te  besteden  tijd  aan  een  regie-tarief  [dient]  te  vermelden  in  de 

offerte”  met  betrekking  tot  eventuele  “bijkomende  prestaties  gelinkt  aan 

bovenvermelde  opdracht”  doet  aan  die  vaststelling  geen  afbreuk.  Deze 

meldingsplicht werd opgenomen onder het deel 2 “Technische bepalingen” en niet 

onder het deel 1 “Algemene bepalingen”, artikel O “Gunningscriteria”. 

5.1.2. 

De verwerende partij wijst in de eerste plaats op het meervoud 

“prijzen”  zoals  in  het  bestek  bij  het  prijscriterium  vermeld.  In  het  bestek  wordt 

voorts tot driemaal toe verduidelijkt over welke prijzen en dus welke subcriteria 

het gaat, namelijk in deel 1, artikel H “Vorm en inhoud van de offerte”, deel 2, 

artikel C “Bijkomende prestaties” en in deel 3, artikel B “Financiële gegevens” – 

hiervoor opgenomen onder randnummer 3.3. Het feit dat er twee subcriteria bij het 

prijscriterium zijn wordt niet ontkracht doordat de drie besteksvermeldingen niet 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
alle zijn opgenomen onder het artikel inzake de gunningscriteria. “Het bestek dient 

immers in haar totaliteit en op een nuttige wijze te worden gelezen.” De stelling 

van de verzoekende partij dat een subcriterium niet in het bestek was opgenomen, 

noch  vooraf  was  bekendgemaakt,  mist  dan  ook,  aldus  de  verwerende  partij, 

feitelijke  en  juridische  grondslag.  Overigens  kan  er  hier  volgens  de  verwerende 

partij geen sprake zijn van een richtlijnconforme interpretatie van het voormelde 

artikel 25 aangezien de opdracht de Europese drempelwaarde niet bereikt. 

Voorts wijst de verwerende partij erop dat zij de in het bestek 

opgenomen  berekeningsformule  voor  de  toekenning  van  de  punten  bij  het 

prijscriterium  correct  heeft  toegepast,  ook  voor  het  subcriterium  inzake  de 

bijkomende prestaties. “Van enige „belangrijke wijziging‟ aan het vooropgestelde 

prijscriterium kan dan ook [volgens de verwerende partij] geen sprake zijn.” 

Ten slotte merkt zij op dat ook het gewicht van het prijscriterium 

werd nageleefd “in de zin dat het prijscriterium werd afgewogen op een totaalscore 

van 40 punten”. Het feit dat deze score werd opgesplitst in 30 en 10 punten doet 

hieraan geen afbreuk. “Deze opsplitsing houdt immers nog steeds rekening met de 

in het bestek voorgeschreven waarde van 40 punten voor het prijscriterium.” 

De verwerende partij concludeert dat er geen sprake is van enige 

wijziging of afwijking van de in het bestek vooropgestelde handelwijze waaruit de 

toevoeging van een niet voorafgaandelijk in het bestek vermeld subcriterium mag 

worden afgeleid. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Luidens  het  voormelde  artikel  25  dient  de  opdracht  bij  een 

offerteaanvraag  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  regelmatige  offerte 

heeft  ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de 

aanbestedende  overheid,  rekening  houdende  met  de  gunningscriteria.  De 

gunningscriteria  moeten  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  of  in  een  ander 

opdrachtdocument zijn vermeld. De gunningscriteria  moeten in het bestek of de 

aankondiging  zodanig  zijn  geformuleerd  dat  alle  redelijk  geïnformeerde  en 

normaal  zorgvuldige  inschrijvers  in  staat  zijn  deze  criteria  op  dezelfde  wijze  te 
‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interpreteren.  De  aanbestedende  dienst  moet  de  gunningscriteria  gedurende  de 

gehele procedure op dezelfde wijze uitleggen. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid. De Raad van State mag zich niet in de plaats van het bestuur 

stellen en de rangschikking op grond van een eigen beoordeling wijzigen. Wel mag 

hij desgevraagd nagaan of de inhoudelijke beoordeling van de offertes is geschied 

aan de hand van de gunningscriteria die in het bestek of de aankondiging van de 

opdracht  zijn  opgenomen,  nu  geen  andere  gunningscriteria  bij  de  beoordeling 

mogen worden betrokken, en of de offertes zijn beoordeeld op grond van alle in het 

bestek  vermelde  gunningscriteria,  alsook  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. 

5.2.2. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt dat de gunningsprocedure op transparante wijze wordt gevoerd en dat 

openbaarheid de regel is. De inschrijvers moeten van de aanbestedende overheid 

een gelijke kans krijgen om de opdracht in de wacht te slepen, wat inhoudt dat zij 

zich zowel in de fase van voorbereiding van hun biedingen als bij de beoordeling 

ervan door de aanbestedende overheid in een gelijke positie moeten bevinden. De 

gelijkheid  die  aan  de  gunning  van  overheidsopdrachten  ten  grondslag  ligt, 

veronderstelt voorts dat zij die voor gunning van de opdracht in aanmerking willen 

komen, van tevoren weten wat zij daarvoor moeten doen of laten en dus met alle 

door  de  aanbestedende  overheid  cruciaal  geachte  gegevens  rekening  moeten 

kunnen houden bij het opstellen van hun offertes. 

In ieder geval is een aanbestedende overheid op grond van het 

hier ook ingeroepen patere legem-beginsel ertoe gehouden om de regels die zij in 

haar eigen bestek heeft opgelegd, te eerbiedigen. Uit dat beginsel vloeit immers 

voort  dat  zij  bij  het  doorvoeren  van  een  inhoudelijke  beoordeling  van  offertes 

gehouden is door de regels die hieromtrent in het bestek zijn vastgesteld, ook al 

zijn deze niet verplichtend opgelegd door regelgeving. 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.3. 

Te dezen bereikt de geraamde waarde van de opdracht niet het 

bedrag voor de Europese bekendmaking zodat dient te worden aangenomen dat de 

verwijzing,  in  de  toelichting  van  het  middel,  naar  een  richtlijnconforme 

interpretatie in beginsel niet relevant lijkt. 

5.2.4.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  middelonderdeel  in  wezen 

aan  dat  de  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  en  dus  bij  de  beoordeling, 

afwijkt  van  het  bestek  door  een  niet  bekendgemaakt  subcriterium  “gemiddeld 

uurtarief extra prestaties” toe te passen. 

5.2.4.2. 

Weliswaar  wijst  de  verwerende  partij  er  terecht  op  dat  in  het 

bestek niet enkel onder het deel 2 “Technische bepalingen” wordt gehandeld over 

de opgave van een prijs voor bijkomende prestaties – zie randnummer 3.3 – doch 

dit volstaat op het eerste gezicht niet om aan te nemen dat het voor een inschrijver 

voorzienbaar was dat in het kader van de beoordeling van het prijscriterium ook de 

tarieven voor bijkomende prestaties zouden worden betrokken. 

In de eerste plaats lijkt het prijscriterium zoals onder artikel O 

van  deel  1  van  het  bestek  als  gunningscriterium  vermeld,  in  elk  geval  de  erin 

opgenomen  berekeningsformule,  veeleer  slechts  één  prijs,  te  beoordelen  op  40 

punten, in te houden, en niet twee prijsonderdelen met een onderscheiden weging. 

Dit lijkt des te meer te gelden aangezien in artikel I “Prijsbepaling” van deel 1 van 

het  bestek onder meer  wordt  bepaald  dat  het om  “een opdracht  volgens  globale 

prijs  wat  betekent  dat  de  globale  prijs  forfaitair  is”,  gaat.  Anders  dan  de 

verwerende partij aanvoert, blijkt het tegendeel prima facie ook niet afdoende uit 

de verwijzing in hetzelfde artikel naar de zin: “De prijzen die door de inschrijver 

worden voorgelegd dienen rekening te houden met de kwaliteit de hoeveelheid en 

de aard van de opdracht”. Daarbij wordt ook bedacht dat deze uurtarieven slechts 

bijkomende  prestaties  betreffen,  die  niet  zeker  zijn,  zodat,  indien  deze  in  dit 

criterium  beoordeeld  zouden  worden,  verwacht  mocht  worden,  zo  lijkt,  dat  dit 

duidelijk zou zijn bepaald. 

Dat  de verwerende partij  de in  het  bestek opgenomen formule 

voor  de  puntentoekenning  bij  het  prijscriterium  correct  zou  hebben  toegepast, 

toont  evenmin  het  gelijk  van  de  verwerende  partij  aan.  Die  handelwijze  betreft 
‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
immers de invulling van het criterium terwijl de hier besproken grief het feit betreft 

dat het niet voorzienbaar was dat deze tarieven bij het criterium zouden worden 

beoordeeld. Evenmin lijkt het argument van de verwerende partij dat hoe dan ook 

het voorziene aantal punten van 40 onveranderd is gebleven, hierbij valabel. 

5.2.4.3. 

Concluderend  lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook  bij  haar 

beoordelingswijze  het  prijscriterium,  zoals  opgenomen  in  het  bestek,  te  hebben 

gewijzigd  wat  strijdt  met  het  gelijkheids-  en  transparantiebeginsel  en  met  het 

patere legem-beginsel. Aangezien aldus niet vaststaat dat de opdracht werd gegund 

aan de economisch voordeligste inschrijver, lijkt de gunningsbeslissing evenzeer 

artikel 25 van de voormelde wet van 15 juni 2006 te schenden. 

5.2.4.4. 

Het  ernstig  bevonden  middelonderdeel 

rechtvaardigt  de 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  gunningsbeslissing.  Er  is 

vooralsnog  geen  aanleiding  om  over  te  gaan  tot  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de bestreden impliciete weigeringsbeslissing aangezien de 

belangen  van  de  verzoekende  partij  door  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging 

van de bestreden gunningsbeslissing thans voldoende gevrijwaard lijken. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgend nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de  door  de  verzoekende  partij  gevorderde 

rechtsversplegingsvergoeding 

inbegrepen, in beraad te houden. 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  het  besluit  van  22  december  2016  van  het 

College van de Vlaamse Gemeenschapscommissie waarbij de opdracht voor 

diensten  ‘Studieopdracht  voor  de  opmaak  van  outputspecificaties  voor  het 

multifunctioneel  nieuwbouwproject  Gallaitsite’  wordt  gegund  aan  de 

bvba Blue Strategy. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31 januari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡DBBRKDIDF-BCICCJV‡ 

XII-8290-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
