RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.333 van 9 februari 2017 
in de zaak A. 221.212/XII-8296 

 1. de BVBA 3D DOMESTIC PROJECTS 
2. de NV INFINITI GAMING MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Griet Cnudde 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Brabantdam 56 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV B.C.S. INVESTISSEMENT 
2.  de NV WILLEMEN GROEP 
3.  de NV E.C.K. 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Helga  Van  Peer,  Valentijn  De  Boe  en  Veerle 
Pissierssens 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 268A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  januari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  College  van  Burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 

XII-8296-1/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Middelkerke  van  29  december  2016,  ter  kennis  gebracht  op  30  december  2016, 

waarbij 

(1.)  Goedkeuring  verleend  wordt  aan  het  gunningsverslag  voor  de  algemene 

offerteaanvraag  voor  het  ‘Project  Casino  Middelkerke’,  dat  als  bijlage  bij  de 

beslissing wordt gevoegd om er integraal deel van uit te maken en waarbij zij zich 

de  motieven  en  de  conclusies  van  dit  gunningsverslag  volledig  eigen  maakt  en 

dienvolgens : 

(2.) De inschrijver Infiniti Gaming Middelkerke nv – 3D Domestic Projects bvba 

en  de  inschrijver  Versluys  Bouwgroep  bvba  –  Golden  Palace  Casino  (nv  in 

oprichting) – General Automatic Amusement nv – Citexar nv Te Weren,   

(3.)  de  opdracht  voor  het  project  Casino  Middelkerke  aan  de  inschrijver  SPV 

Testerep (bvba in oprichting) – E.C.K. nv te gunnen.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 24 januari 2017 hebben de nv B.C.S. 

Investissement,  de  nv  Willemen  Groep  en  de  nv  E.C.K.  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 februari 2017, om 10.00 uur. 

Met toepassing van artikel 90, § 1, vierde lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, is de zaak verwezen naar een 

kamer met drie leden. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Griet  Cnudde,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Barteld  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Valentijn  De  Boe  en  Veerle  Pissierssens,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

XII-8296-2/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  25  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om de opdracht voor het “project Casino 

Middelkerke”  aan  de  “B.C.S.  Investissement  NV  –  Napoleon  Games  NV”  te 

gunnen.   

3.2.   

Bij  arrest  nr.  235.777  van  15  september  2016  beveelt  de  Raad 

van  State  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de gunningsbeslissing van 25 juli 2016.   

3.3.   

Op  27  september  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 25 juli 2016 waarbij het “project Casino Middelkerke” aan 

inschrijver “BSC Investissement NV – Napoleon Games NV” werd gegund, in te 

trekken  en  de  lopende  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  voor  het 

“project Casino Middelkerke” stop te zetten.   

3.4.   

Een nieuwe overheidsopdracht voor de aanneming van werken, 

met  als  benaming  “Project  Casino  Middelkerke”  wordt  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 10 oktober 2016 en in het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 13 oktober 2016. 

Het project bestaat uit twee onderdelen: 

(a) De realisatie en uitbating van het nieuwe casinogebouw waarvoor de 
opdrachtnemer  met  de  aanbestedende  overheid  een  DBFMO-overeen-
komst sluit. 
(b) De inrichting en uitbating van de speelzaal waarvoor de aanbestedende 
overheid met de speelzaaluitbater een concessieovereenkomst sluit.   

XII-8296-3/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  project  bestaat  daarbij  uit  een  vast  deel  en  een 

voorwaardelijk deel: 

(a)  Vast  projectonderdeel  DBFMO:  het  opstellen  van  een  definitief 
ontwerp  en  uitvoeringsdossier  en  het  bekomen  van  definitieve 
projectvergunningen voor het project door de opdrachtnemer. 
(b) Vaste concessieonderdeel: de inrichting en uitbating van de tijdelijke 
speelzaal  gedurende  de  ontwerp-  en  de  bouwfase  van  het  nieuwe 
casinogebouw door de speelzaaluitbater. 
(c)  Voorwaardelijk  projectonderdeel  DBFMO:  ontwerpen,  bouwen, 
financieren,  onderhouden  en  uitbaten  van  het  nieuwe  casinogebouw, 
uitbating en vermarkting van de functies in het nieuwe casinogebouw en 
garanderen dat de nieuwe speelzaal door de speelzaaluitbater kan worden 
uitgebaat, door de opdrachtnemer. 
(d) Voorwaardelijke concessieonderdeel: de inrichting en de uitbating van 
de nieuwe speelzaal door de speelzaaluitbater.     

Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  een  open  offerte-

aanvraag. 

3.5.   

Inzake de technische bekwaamheid worden in de aankondiging 

de volgende vereisten gesteld: 

“(a) Referenties Uitbating Speelzaal van de kandidaat-Speelzaaluitbater: 
Minimaal één (1) (daterend van uiterlijk drie (3) jaar voorafgaand aan de 
aankondiging  van  het  project)  referentie  die  betrekking  heeft  op  de 
exploitatie van een speelzaal van een kansspelinrichting klasse I, onder de 
vergunning klasse A of gelijkwaardig en/of een kansspelinrichtingklasse II, 
onder de vergunning klasse B of gelijkwaardig, zoals bedoeld in de wet van 
7 mei 1999 op de kansspelen, de weddenschappen, de kansspelinrichtingen 
en de bescherming van de spelers. 

(b) Referenties exploitatie/vermarkting nieuw Casinogebouw: 
Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale ontwikkelingskost (erelonen ontwerp + aannemingskosten) van   
20 000 000 EUR (excl. btw) en een minimale netto vloeroppervlakte van   
4 000 m². 
De  ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting. 
(c) Referenties uitvoering bouwwerken Nieuw Casinogebouw: 

XII-8296-4/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lijst  van  minimaal  drie  (3)  recente  en  maximaal  vijf  (5)  (voorlopige 
oplevering daterend van uiterlijk 5 jaar voorafgaand aan de Aankondiging 
van  het  Project)  referenties  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de 
realisatie  van  nieuwbouw  van  vergelijkbare 
infrastructuur.  Met 
vergelijkbare  infrastructuur  wordt  recreatieve  infrastructuur  (bioscopen, 
theaterzalen,  zwembaden,  pretparken,  casino's)  of  multifunctionele 
gebouwen  (gebouwen  met  een  combinatie  van  functies  zoals  horeca, 
huisvesting, parking, etc.) bedoeld met een minimale totale bouwkost van 
20 000 000 euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4000 m². 

(d) Referenties ontwerp architectuur: 
Lijst van minimaal 3 en maximaal 5 recente (finaal ontwerp daterend van 
uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de  Aankondiging  van  het  Project) 
referenties  van  gelijkaardige  projecten  die  betrekking  hebben  op  het 
ontwerp van nieuwbouw van vergelijkbare infrastructuur met een minimale 
totale bouwkost van 10 miljoen euro (excl. btw). 
Met  vergelijkbare  infrastructuur  wordt  recreatieve  infrastructuur  of 
multifunctionele gebouwen bedoeld. 
Maximaal 
wedstrijdontwerpen worden in aanmerking genomen. 
Minimaal  één  (1)  gerealiseerde  referentie  heeft  een  minimale  netto 
vloeroppervlakte van 4 000 m² en een minimale bouwkost van 20 miljoen 
euro (excl. btw). 
Minimaal  één  (1)  recente  (ontwerp  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar 
voorafgaand  aan  de  Aankondiging  van  het  Project)  referentie  van  een 
landmark-gebouw met een minimale totale bouwkost van 20 miljoen euro 
(excl. btw) en een minimale netto vloeroppervlakte van 4 000 m². 

twee  (2)  referenties  die  enkel  betrekking  hebben  op 

Eventuele minimumeisen: 
Klasse 8: meer dan 5 330 000 EUR, categorie: D.” 

3.6. 

“ 

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

1.  Kwaliteit van de ontwikkeling van het nieuwe Casinogebouw (punt 

(70 punten) 

6.3) 
- Architecturaal ontwerp van het Nieuwe Casinogebouw (punt 6.3.1) 
waarbij 10 punten zullen worden toegekend in functie van de 
snelheid en de kwaliteit van de door de Inschrijver voorgestelde 
Projectplanning 
- Inrichting en uitbating van het Nieuwe Casinogebouw en de 
Speelzaal (punt 6.3.2.) 

2.  Financiële kwaliteit van de Offerte 

- Vergoedingen (punt 4.1.) 
- Robuustheid Financieel Plan (punt 4.2) 

(50 punten) 

(20 punten) 

(30 punten) 
(15 punten) 
(15 punten) 

.” 

XII-8296-5/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  het  bestek  zullen  minstens  de  volgende  vergoedingen 

door de opdrachtnemer/speelzaaluitbater verschuldigd zijn: 

“(i)  Een  vaste  jaarlijkse  Canon  voor  het  Nieuwe  Casinogebouw,  die 
krachtens de DBFMO-overeenkomst en de Opstalovereenkomst vanaf de 
geplande datum van ingebruikname van het Nieuwe Casino gebouw door 
de Opdrachtnemer verschuldigd zal zijn (hierna: ‘Cl’);   
(ii)  Een  vaste  Concessievergoeding  voor  de  uitbating  van  de  Nieuwe 
Speelzaal, die krachtens de Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe 
Speelzaal  vanaf  de  geplande  datum  van  ingebruikname  van  het  Nieuwe 
Casinogebouw  door  de  Speelzaaluitbater  verschuldigd  zal  zijn  (hierna: 
‘C2’);   
(iii)  Een  vaste  Concessievergoeding  voor  de  uitbating  van  de  Tijdelijke 
Speelzaal, die krachtens de Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe 
Speelzaal vanaf de inwerkingtreding van de Concessieovereenkomst door 
de Speelzaaluitbater verschuldigd zal zijn (hierna: ‘C3’);” 

3.7.   

Drie inschrijvers dienen tijdig een offerte in: 

  SPV Testerep (bvba in oprichting) - E.C.K. nv; 

 

Infiniti Gaming Middelkerke nv - 3D Domestic Projects bvba; 

  Versluys  Bouwgroep  bvba  -  Golden  Palace  Casino  (nv  in  oprichting)  - 

General Automatic Amusement nv – Citexar. 

3.8.   

De  verwerende  partij  stelt  vervolgens  diverse  vragen  aan  de 

inschrijvers  om  toelichting  te  verkrijgen  bij  de  ingediende  offertes,  die  door  de 

inschrijvers worden beantwoord. 

3.9.   

In  het  gunningsverslag  wordt  vastgesteld  dat  zowel  inschrijver 

“Infiniti  Gaming    -  3  D  Domestic  Projects”  als  inschrijver  “Versluys  -  Golden 

Palace” niet beschikken over de in het bestek vereiste technische bekwaamheid. De 

derde  inschrijver  “Testerep-ECK”  voldoet  volgens  het  gunningsverslag  wel  aan 

alle gestelde selectievereisten inzake de technische bekwaamheid.   

Daarenboven zijn volgens het gunningsverslag zowel de offerte 

van  inschrijver  “Infiniti  Gaming  –  3  D  Domestic  Projects”  als  de  offerte  van 

inschrijver  “Versluys  –  Golden  Palace”  aangetast  door  een  substantiële 

XII-8296-6/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheid, respectievelijk wegens gebrek aan bijgevoegde projectplanning 

en  ongeldige  ondertekening  offerteformulier.  De  offerte  van  “Testerep-ECK” 

wordt wel regelmatig bevonden. Bijgevolg wordt in het gunningsverslag enkel de 

offerte  van  deze  inschrijver  getoetst  aan  de  gunningscriteria.  Vervolgens  wordt 

voorgesteld om de opdracht aan inschrijver “Testerep-ECK” te gunnen. 

3.10.   

Op  29  december  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om het gunningsverslag goed te keuren 

en  om  overeenkomstig  het  gunningsverslag  inschrijvers  “Infiniti  Gaming 

Middelkerke  nv/  3D  Domestic  Projects  bvba”  en  “Versluys  Bouwgroep  bvba  – 

Golden Palace Casino (nv in oprichting) – General    Automatic Amusement nv – 

Citexar”  te  weren  en  om  de  opdracht  voor  het  project  Casino  Middelkerke  te 

gunnen aan inschrijver “SPV Testerep (bvba in oprichting) - E.C.K. NV”. 

3.11.   

Met  een  aangetekend 

schrijven  en  e-mailbericht  van 

30 december 2016 wordt voormelde beslissing meegedeeld aan de inschrijvers. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  B.C.S.  Investissement,  de  nv  Willemen  Groep  en  de 

nv E.C.K. blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang 

bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8296-7/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending  aan  “van  bepaling  6.2.  en  6.4.1.  van  het  bestek  ‘Project  Casino 

Middelkerke,  open  offerteaanvraag’,  van  artikel  95,§3,  eerste  lid  het  Koninklijk 

besluit plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011 (hierna 

genoemd ‘KBP’), artikel 21, §3, 2° tot 5° lid KBP en artikel 99 KBP, art. 107, 1 

van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  samen  met  de 

schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het 

beginsel  van  gelijke  behandeling  (tevens  genomen  uit  de  schending  van  art.  2 

Richtlijn 2004/18/EG en art. 5, eerste lid Wet Overheidsopdrachten) als algemene 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur  alsook  uit  de  schending  van  de  materiële 

motiveringsplicht”. 

XII-8296-8/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  doen  in  hun  “bespreking”  van  het 

middel  in  essentie  gelden  dat  de  offerte van  de  gekozen  inschrijver  substantieel 

onregelmatig is wegens abnormale prijzen, minstens dat de offerte van de gekozen 

inschrijver op dit punt niet zorgvuldig werd onderzocht. 

Het  loutere  feit  dat  deze  inschrijver  als  “enige  regelmatige 

inschrijver”  wordt  beschouwd,  volstaat  volgens  het  verslag  om  hem  voor  het 

subgunningscriterium “vergoedingen” de maximum score van 15 punten te geven. 

Uit de bestreden beslissing en het genoemde verslag blijkt echter nergens dat enige 

controle  is  uitgevoerd  op  het  ‘karakter”  van  de  aangeboden  vergoeding.  Meer 

bepaald  is  volgens  de  verzoekende  partijen  niet  nagegaan  of  de  aangeboden 

vergoeding  die  bestaat  uit  verschillende  componenten  (Cl,  C2  en  C3)  als 

“normaal” kan worden beschouwd.   

Dat de offerte van de gekozen inschrijver volgens de verwerende 

partij als enige diende te worden getoetst aan de gunningscriteria, neemt volgens 

de verzoekende partijen niet weg dat de door de overige inschrijvers aangeboden 

“Vergoedingen” mee betrokken konden worden in het prijsonderzoek evenals de 

gekende, gangbare marktconforme vergoedingen welke doorgaans betaald worden 

voor het opstalrecht (de canon), de uitbating en concessie van casino's.   

Bovendien staat vast dat de aanbestedende overheid geen vragen 

heeft gesteld over de prijszetting van de gekozen inschrijver. 

De aanbestedende overheid kon naar inziens van de verzoekende 

partijen  in  casu  niet  anders  dan  zich  vragen  stellen  bij  het  kennelijk  abnormaal 

karakter  van  de  prijszetting  van  Testerep – ECK  en  diende  derhalve  een 

prijsonderzoek te voeren en daaruit de passende conclusies te trekken. 

Zij  wijzen  er  daarbij  op  dat  de  door  beide  andere  inschrijvers 

voorgestelde vergoedingen met kop en schouders boven deze van Testerep – ECK 

uitsteken. 

XII-8296-9/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  vergoeding  C1  “een  vaste  jaarlijkse  canon  voor  het 

nieuwe  casinogebouw”  betreft,  merken  zij  op  dat  de  gemeente  Middelkerke 

ingevolge  de  opstalovereenkomst  met  het  Vlaamse  Gewest  een  jaarlijkse 

opstalvergoeding van 100.000 euro aan de opstalgever verschuldigd is. In zover de 

inschrijver een canon betaalt die minder bedraagt dan hetgeen de aanbestedende 

overheid aan het Vlaamse Gewest verschuldigd is, is er volgens hen sprake van een 

abnormaal  lage  prijs.  Bovendien  rijst  volgens  hen  de  vraag  of  de  bestreden 

beslissing  ingevolge  het  feit  dat  er  sprake  is  van  een  “gratis”  opstal  de 

staatssteunregels van de Europese Unie doorstaat en derhalve geoorloofd is. 

Wat  de  vergoeding  C2  “vaste  concessievergoeding  voor  de 

uitbating van de nieuwe speelzaal betreft”, merken zij op dat de door de gekozen 

inschrijver geboden vergoeding niet alleen substantieel afwijkt van hetgeen door 

de andere inschrijvers werd geboden, doch ook van de gangbare vergoedingen op 

de markt én van de vergoeding die de gemeente Middelkerke op heden voor haar 

casino mocht ontvangen. 

Beoordeling 

7. 

Ongeacht  de  al  dan  niet  toepasselijkheid  te  dezen  van  de 

geschonden geachte bepalingen betreffende abnormale prijzen uit het koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

(hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  is  er  in  elk  geval  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat.   

8.   

Daargelaten de vraag of de aan de orde zijnde    “vergoedingen” 

al dan niet kunnen worden beschouwd als een prijs in de zin van het voormelde 

artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, lijkt op het eerste gezicht te 

moeten  worden  vastgesteld  dat  de  stelling  van  de  verzoekende  partijen,  dat  de 

verwerende  partij  helemaal  geen  prijsonderzoek  heeft  verricht, 

in  haar 

algemeenheid niet kan worden bijgevallen. Uit de gegevens van het dossier blijkt 

immers  dat  de  verwerende  partij  het  realistisch  karakter  van  de  aangeboden 

vergoedingen ook diende te beoordelen en effectief lijkt te hebben beoordeeld in 

XII-8296-10/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
het kader van het tweede subgunningscriterium “Robuustheid Financieel Plan” van 

het gunningscriterium “Financiële kwaliteit van de Offerte”.   

9.   

Zelfs  indien  voormelde  “vergoedingen”  beschouwd  kunnen 

worden  als  een  prijs  in  de  zin  van  het  voormelde  artikel  21,  §  1,  toont  de 

verzoekende partij bovendien niet aan dat de aanbestedende overheid te dezen de 

plicht had de in het middel bedoelde bevraging te verrichten. 

10. 

Op het  eerste  gezicht mocht  de aanbestedende overheid in het 

voorliggende  geval  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar 

abnormale  prijzen,  evenals  bij  haar  regelmatigheidsonderzoek,  rekening  houden 

met  de  bijzonderheden  van  de  voorliggende  gemengde  opdracht  die  zowel 

betrekking  lijkt  te  hebben  op  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  uitbating  of 

vermarkting van een nieuw casinogebouw als op de concessie voor de uitbating 

van  een  kansspelinrichting  klasse  I,  waarbij  de  economische  haalbaarheid  en 

rendabiliteit  van  het  project  volgens  het  bestek  ook  volledig  ten  laste  van  de 

opdrachtnemer worden gelegd. Uitzondering gemaakt voor de vergoeding die voor 

de zeewering en de heraanleg van het openbaar domein betaald zal worden, zal de 

opdrachtnemer  volgens  het  bestek  immers  geen  vergoeding  vanwege  de 

aanbestedende  overheid  ontvangen.  Hij  is  voor  de  financiering  van  het  project 

aangewezen  op  de  opbrengsten  uit  de  uitbating  of  vermarkting  van  het  nieuwe 

casinogebouw,  de uitbating of  vermarkting van de ondergrondse  parkings en de 

uitbating van de speelzaal.   

11. 

Terecht  lijken  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partijen  er  op  te  wijzen  dat  het  te  dezen  niet  gaat  om  prijzen  die  door  de 

aanbestedende overheid aan de inschrijver worden betaald, doch om vergoedingen 

die  door  de  inschrijver  aan  de  aanbestedende  overheid  worden  betaald  als 

tegenprestatie om het gebouw te kunnen ontwikkelen, vermarkten en uitbaten. 

12. 

Daarbij lijkt ook rekening te moeten worden gehouden met de 

ratio legis van het prijsonderzoek. Het betalen van een lagere vergoeding aan de 

verwerende partij lijkt op het eerste gezicht als dusdanig immers geen risico op een 

kwalitatief minderwaardige uitvoering van het project in te houden of de gelijkheid 

tussen  de  inschrijvers  aan  te  tasten,  doordat  bij  de  beoordeling  van  het 

XII-8296-11/37 

 
 
 
 
 
 
prijscriterium  realistische  prijzen  met  niet-realistische  prijzen  zouden  worden 

vergeleken  en  aan  de  offerte  met  niet-realistische  prijzen  aldus  ten  onrechte  de 

hoogste  score  zou  worden  toegekend  op  een  prijscriterium.  In  casu  loopt  de 

inschrijver door het betalen van een lagere vergoeding daarentegen zelf het risico 

dat hij hierdoor bij de beoordeling van de financiële kwaliteit van de offerte een 

lagere  score  zal  behalen  op  het  subgunningscriterium  “vergoedingen”  in 

vergelijking met de overige inschrijvers. 

13. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  voorts,  zeker  bij  een 

offerteaanvraag, over een ruime beoordelingsvrijheid inzake de beoordeling van   

abnormale prijzen, evenals inzake de beoordeling van de materiële regelmatigheid 

van  de  offertes  in  het  algemeen,  en  deze  beoordelingsvrijheid  lijkt  hier  des  te 

ruimer  gelet  op  de  aard  van  de  gemengde  opdracht  en  de  in  het  bestek 

vooropgestelde  vergoedingen  die  voor  een  inschrijver  een  ruimere  marge  bij  de 

“prijszetting” lijken te bieden.     

14.   

Ter terechtzitting verwees het optredend lid van het auditoraat 

naar  haar  advies  in  de  zaak  nr.  221.211,  behandeld  voorafgaand  aan  de  huidige 

zaak, waarin zij had vastgesteld wat volgt. 

Daarnaast valt op te merken dat de als vertrouwelijk neergelegde offerte 
van  de  gekozen  inschrijver  zelf  reeds  elementen  inzake  verantwoording 
voor de opgegeven vergoedingen lijkt te bevatten ingevolge de opgegeven 
kostenramingen  en  het  financieel  plan.  In  de  mate  dat  de  verzoekende 
partijen  aanvoeren  dat  de  gekozen  inschrijver  met  de  vooropgestelde 
vergoedingen een disproportioneel winstvoordeel zou beogen, lijkt prima 
facie te moeten worden vastgesteld dat de rendementen die de inschrijver 
verwacht te halen reeds in de offerte transparant werden meegedeeld in het 
kader van het financieel plan zodat de verwerende partij reeds op grond van 
de offerte zelf in staat was om deze te beoordelen. 

Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  drie 
inschrijvers zeer uiteenlopende vergoedingen “C” hebben aangeboden. 
- gekozen inschrijver : 188.751 euro 
- Infiniti Gaming Middelkerke nv/ 3 D Domestic Projects bvba: 761.250 
euro 
- Versluys Bouwgroep bvba - Golden Palace Casino (nv in oprichting) - 
General Amusement nv - Citexar: 515.001 euro. 

XII-8296-12/37 

 
 
   
 
 
 
 
In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen doen gelden, lijkt uit de in 
het  bestek  voorgeschreven  beoordelingsmethode  voor  het  subgunnings-
criterium “vergoedingen” als dusdanig geen schijnbaar abnormaal karakter 
van  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden  vergoedingen  te  kunnen 
worden afgeleid. 

De  vergelijking  die  zij  daarbij  maken  met  de  puntenscore  die  zou  zijn 
toebedeeld  indien  zij  wel  zouden  zijn  geselecteerd  en  indien  hun  offerte 
niet onregelmatig zou zijn verklaard, is op het eerste gezicht niet relevant, 
nu zij in de overige middelen niet aantonen dat hun offerte ten onrechte niet 
bij de beoordeling van dit subgunningscriterium zou zijn betrokken. 

Aangezien de twee niet gekozen inschrijvers niet werden geselecteerd en 
hun  offerte  onregelmatig  werd  bevonden,  lijkt  een  schijnbaar  abnormaal 
karakter  op  het  eerste  gezicht  niet  te  kunnen  worden  afgeleid  uit  een 
vergelijking met de door deze inschrijvers geboden vergoedingen. 

Bovendien  liet de geïntegreerde opdracht op het eerste gezicht  een grote 
ontwerpvrijheid  toe,  wat  geleid  heeft  tot  uiteenlopende  projecten, 
bouwkosten  en  -opbrengsten.  Daarnaast  lijkt  de  aanpak  van  de  drie 
inschrijvers 
inzake  de  uitbating  en  vermarkting  van  het  nieuwe 
Casinogebouw  eveneens  verschillen  te  vertonen.  Ook  dit  maakt  op  het 
eerste gezicht dat uit een vergelijking met de door de andere inschrijvers 
geboden  vergoedingen  niet  noodzakelijkerwijze  de  abnormaliteit  of  het 
onrealistisch  karakter  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden 
vergoedingen mag worden afgeleid.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat, specifiek wat 
de vergoeding C1 “vaste jaarlijkse Canon voor het Nieuwe Casinogebouw” 
betreft, niet alleen de gekozen inschrijver, doch ook de andere geweerde 
inschrijver diezelfde lage vergoeding van 1 euro hebben geboden, terwijl 
de  verzoekende  partijen  een  canon  hebben  geboden  die  gelijk  is  aan  de 
vergoeding die de verwerende partij aan het Vlaamse Gewest moet betalen. 
Hoewel  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden  vergoeding  C1  aldus 
minder  bedraagt  dan  de  vergoeding  die  de  verwerende  partij  aan  het 
Vlaamse Gewest moet betalen, blijkt het geheel van de door de gekozen 
inschrijver geboden vergoeding dit bedrag wel te overstijgen.   

In de mate dat de verzoekende partijen nog aanvoeren dat een schijnbaar 
abnormaal karakter zou moeten blijken uit een vergelijking van de door de 
gekozen  inschrijver  geboden  vergoedingen  in  de  huidige  procedure  met 
deze  geboden  in  de  vorige  procedure,  lijken  de  verwerende  partij  en  de 
tussenkomende partijen er op het eerste gezicht terecht op te wijzen dat de 
toetsing  aan  het  subgunningscriterium  “Robuustheid  van  het  Financieel 
Plan” – waaraan een even grote weging van 15 punten wordt toegekend als 
aan het subgunningscriterium “vergoedingen” zelf – nieuw is ten opzicht 
van de eerste, stopgezette, onderhandelingsprocedure. 

XII-8296-13/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dit  alvast  een  gegronde  reden  te  kunnen  zijn 
waarom de geboden vergoedingen in het kader van de huidige procedure 
verschillen van de voorgaande.   
Bovendien zetten de verwerende partij en de tussenkomende partijen in de 
nota en het verzoekschrift tot tussenkomst uiteen dat uit het financieel plan 
gevoegd bij de offerte blijkt dat de huurvergoeding in vergelijking met de 
huurvergoeding  uit  het  financieel  plan  uit  de  eerste  gunningsprocedure 
gestegen  is  en  dat  de  hoogte  van  die  stijging,  die  in  de  tabblad  “input” 
“huurinkomsten EUR/jaar” – Casino, wordt uitgedrukt, overeenkomt met 
de daling van de geboden concessievergoedingen.     

In die omstandigheden blijkt prima facie niet dat de verwerende partij op 
grond van het verschil in de geboden vergoedingen in beide procedures tot 
een  schijnbaar  abnormaal  karakter  van  de  geboden  vergoedingen  in  de 
huidige procedure diende te besluiten en de inschrijver hierover verder had 
moeten bevragen. 

De Raad van State valt deze bevindingen bij. 

15.   

In de mate dat de verzoekende partijen ten slotte nog aanvoeren 

dat het schijnbaar abnormaal karakter van de geboden concessievergoedingen zou 

blijken  uit  vergelijking  met  wat  marktconform  betaald  wordt  aan  concessie-

vergoedingen door de casino’s in België evenals de concessievergoeding die de 

gemeente  Middelkerke  tot  op  heden  ontvangt  voor  de  uitbating  van  het  casino, 

lijken zij evenmin te mogen worden bijgevallen gelet op de specifieke aard van de 

voorliggende geïntegreerde opdracht, waarbij de rechten en verplichtingen van de 

opdrachtnemer op het eerste gezicht niet zonder meer kunnen worden vergeleken 

met een afzonderlijke gunning van een dienstenconcessie aangaande de uitbating 

van een casino.   

16. 

In de mate dat de verzoekende partijen in deze zaak bijkomend 

nog een schending aanvoeren van artikel 107, 1, van het Verdrag ‘betreffende de 

werking van de Europese Unie’, waarbij zij zich slechts “de vraag stellen” of de 

bestreden beslissing ingevolge het feit dat er sprake is van een “gratis” opstal de 

staatssteunregels  van  de  Europese  Unie  doorstaat  en  derhalve  geoorloofd  is,  en 

waarbij elk onderzoek naar het vervuld zijn van de toepassingsvoorwaarden van 

artikel 107 VWEU in het verzoekschrift ontbreekt, lijkt deze wijze van formulering 

van  de  grief  alleen  al  een  reden  om  te  concluderen  dat  de  grief  niet  de  vereiste 

XII-8296-14/37 

 
 
 
 
 
 
 
nauwkeurigheid  heeft,  vereist 

in  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid, en bijgevolg niet wordt aanvaard.           

17.   

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van “artikel 51, § 2, artikel 82 § 1 en artikel 95, § 2, het Koninklijk 

besluit plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juli 2011[…], van 

artikel 61 § 2, art.62 en art. 522 van het wetboek van vennootschappen, van art. 9) 

h, k, q en y van de tekst der statuten van NV E.C.K., gepubliceerd in het B.S. op 

13.10.2015    samen  met  de  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het 

redelijkheidsbeginsel  en  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  (dit  laatste  tevens 

genomen  uit  art.  2  Richtlijn  2004/18/EG  en  art.  5,  eerste 

lid  Wet 

Overheidsopdrachten) als algemene beginselen van behoorlijk bestuur en van de 

materiële motiveringsplicht”. 

Volgens de verzoekende partijen blijkt uit het gunningsverslag 

dat er op datum van indiening van de offerte, van 12 december 2016 door de Raad 

van Bestuur van ECK een “bijzondere volmacht” werd verleend aan Tim De Borle 

om “ieder individueel handelend in naam en voor rekening van E.C.K. NV, het 

Middelkerke Dossier verder te onderhandelen, voor te bereiden, te finaliseren en te 

implementeren  en,  in  het  algemeen,  alles  te  doen  wat  nodig  of  nuttig  is  om  het 

Middelkerke Dossier succesvol af te ronden, met inbegrip van maar niet beperkt tot 

het  finaliseren  en  de  ondertekening  van  enige  documentatie  in  dit  verband  door 

E.C.K. NV”. 

Zij stellen zich daarbij de vraag of het in het licht van de door 

hen  in  het  verzoekschrift  nader  uiteengezette  omstandigheden  van  plaats  en  tijd 

aannemelijk is dat de volmacht van 12 december 2016 bij de offerte zat op uur en 

datum  van  indiening.  Alleszins  blijkt  volgens  hen  niet  uit  de  stukken  dat  de 

XII-8296-15/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemene  vergadering  voor  of  ten  laatste  op  12  december  2016  de  vereiste 

beslissingen heeft genomen. 

Voorts  merken  zij  op  dat  de  genoemde  bijzondere  volmacht 

werd verleend door de Raad van Bestuur van E.C.K. en dat er geen afzonderlijke 

beslissing werd genomen om deel te nemen aan de offerte-aanvraag. 

Volgens de verzoekende partijen schendt de bestreden beslissing 

art. 9, h, k en q van de statuten van E.C.K. nu overeenkomstig deze bepaling:   

“(1.)  de  beslissing  tot  indiening  van  de  offerte  voorafgaand  diende  te  worden 
voorgelegd aan de algemene vergadering van NGG en   
(2.) de beslissing tot indiening van de offerte enkel goedgekeurd kon worden door 
de raad van bestuur na goedkeuring van de relevante beslissing door de algemene 
vergadering van NGG   
(3.) deze beslissing niet voorligt 
(4.) een bijzondere volmacht verleend werd door de Raad van Bestuur en niet door 
de algemene vergadering.” 

De overheid heeft volgens hen niet zorgvuldig gehandeld en is 

niet in redelijkheid tot haar beslissing gekomen nu zij de offerte van Testerep – 

ECK  niet  geweerd  heeft  wegens  kennelijke  onregelmatigheid  en  nietigheid. 

Minstens diende zij de indiening op dit punt in vraag te hebben gesteld. 

Beoordeling 

19. 

Overeenkomstig  artikel  61,  §  1,  van  het  Wetboek  van 

vennootschappen  handelen  de  vennootschappen  door  hun  organen  waarvan  de 

bevoegdheden worden vastgesteld door dit Wetboek, het doel en de statuten. De 

leden van deze organen zijn niet persoonlijk verbonden voor de verbintenissen van 

de vennootschap. 

Artikel 62 van het Wetboek van vennootschappen bepaalt dat in 

alle  akten  die  een  vennootschap  verbinden,  onmiddellijk  voor  of  na  de 

handtekening van de persoon die de vennootschap vertegenwoordigt, moet worden 

vermeld in welke hoedanigheid hij optreedt. 

XII-8296-16/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  522  van  het  Wetboek  van  vennootschappen,  waarvan 

eveneens de schending wordt opgeworpen, bepaalt: 

“Art.    522.  §  1.  De  raad  van  bestuur  is  bevoegd  om  alle  handelingen  te 
verrichten die nodig of dienstig zijn tot verwezenlijking van het doel van de 
vennootschap, behoudens die waarvoor volgens de wet alleen de algemene 
vergadering bevoegd is. 
De bevoegdheden van de raad van bestuur kunnen door de statuten worden 
beperkt. Zodanige beperking kan, evenmin als de eventuele verdeling van 
de  taken  door  de  bestuurders  overeengekomen,  aan  derden  worden 
tegengeworpen, ook al is die beperking of verdeling openbaar gemaakt. 
[…] 
§ 2. De raad van bestuur vertegenwoordigt de vennootschap jegens derden 
en in rechte als eiser of als verweerder. De statuten kunnen echter aan een 
of  meer  bestuurders  bevoegdheid  verlenen  om  alleen  of  gezamenlijk  de 
vennootschap  te  vertegenwoordigen.  Zodanige  bepaling  kan  aan  derden 
worden  tegengeworpen.  De  statuten  kunnen  aan  deze  bevoegdheid 
beperkingen aanbrengen, maar deze beperkingen kunnen, evenmin als de 
eventuele  verdeling  van  de  taken  door  de  bestuurders  overeengekomen, 
niet  aan  derden  worden  tegengeworpen,  ook  al  is  die  beperking  of 
verdeling openbaar gemaakt.” 

20.   

Artikel  9),  h,  k,  q  en  y,  van  de  statuten  van  de  nv  E.C.K, 

gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 30 september 2015, zoals gevoegd bij 

de offerte van de gekozen inschrijver, luidt als volgt:   

“(...) De Raad van Bestuur is bevoegd om alle handelingen te verrichten die 
nodig  of  dienstig  zijn  tot  verwezenlijking  van  het  doel  van  de 
vennootschap, behoudens die waarvoor volgens de wet alleen de algemene 
vergadering bevoegd is. 
Enige  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  met  betrekking  tot  één  van  de 
volgende  aangelegenheden  (hierna  de  ‘Bestuursaangelegenheden’)  zal 
echter voorafgaand worden voorgelegd aan de algemene vergadering van 
NGG en enkel goedgekeurd kunnen worden door de raad van bestuur na 
goedkeuring van de relevante beslissing door de algemene vergadering van 
NGG: 
[…] 
(h)  het  aangaan,  beëindigen  of  wijzigen  van  overeenkomsten  met  een 
impact van meer dan EUR 100.000 die niet werd voorzien in het jaarlijks 
budget; 
[…] 
(k)  het  aangaan,  beëindigen  of  wijzigen  van  een  joint  venture,  een 
consortium of gelijkaardige overeenkomsten; 
[…] 

XII-8296-17/37 

 
 
 
 
 
 
(q) elke beslissing die een impact heeft op de toelatingen, toestemmingen, 
attesten  en  vergunningen,  met  inbegrip  van  erkenningen,  en  alle  andere 
relevante  goedkeuringen  en  machtigingen,  met  in  begrip  van  doch  niet 
beperkt  tot  socio-economische  vergunningen,  milieuvergunningen  en 
kansspelvergunningen  en  de  bijhorende  concessies/convenanten  van  de 
Groep; 
[…] 
(y)  elke  exclusieve  delegatie  van  bevoegdheden  en  elke  toekenning, 
wijziging  en  herroeping  van  bijzondere  volmachten  aan  een  bijzondere 
volmachthouder; 

[...] 
Bijzondere volmachten 
Het orgaan dat overeenkomstig de voorgaande artikelen de vennootschap 
vertegenwoordigt, kan gevolmachtigden van de vennootschap aanstellen. 
Alleen bijzondere en beperkte volmachten voor bepaalde of voor een reeks 
bepaalde 
rechtshandelingen  zijn  geoorloofd.  De  gevolmachtigden 
verbinden  de  vennootschap,  binnen  de  perken  van  de  hun  verleende 
volmacht,  onverminderd  de  verantwoordelijkheid  van  de  bestuurders  in 
geval van overdreven volmacht. 
Onverminderd  de  algemene  vertegenwoordigingsmacht  van  de  raad  van 
bestuur  als  college,  wordt  de  vennootschap  in  rechte  en  ten  aanzien  van 
derden  geldig  vertegenwoordigd  door  één  bestuurder  en  één 
vertegenwoordiger van Betco, gezamenlijk optredend.”   

21.   

Te dezen wordt in het gunningsverslag de offerte van de gekozen 

inschrijver  formeel  regelmatig  bevonden  op  grond  van  de  volgende  motivering, 

vervat in bijlage 4 bij het gunningsverslag:   

“Ondertekening Offerteformulier   

1.  Ondertekening  door  een  persoon  die  de  Inschrijver  (zowel  de 
Kandidaat-Opdrachtnemer 
Kandidaat-Speelzaaluitbater) 
rechtsgeldig kan verbinden:   
- Voor de Kandidaat-Opdrachtnemer: [...] 
-  Voor  de  Kandidaat-Speelzaaluitbater:  dhr.  Tim  De  Borle,  bijzondere 
volmachthouder E.C.K. nv   

als 

de 

2.  Bewijsstukken  (statuten,  benoemingsbesluiten  andere  nuttige  docs  + 
markering  relevante  passages);  indien  gemachtigden:  volmachtgevers  + 
akte waaruit bevoegdheid blijkt: OK   

-  B.C.S.  Investissement  als  promotor  vertegenwoordigd  door  dhr.  Johan 
Willemen (gedelegeerd bestuurder):   
[...] 

XII-8296-18/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
-  E.C.K.  NV  vertegenwoordigd  door  dhr.  Tim  De  Borle  (bijzondere 
volmachthouder)   
• Notulen vergadering Raad van Bestuur van E.C.K. nv d.d. 12.12.2016, 
waarbij een bijzondere volmacht aan dhr. Tom De Clercq en Tim De Borle 
wordt toegekend;   
•  Uittreksel  van  relevante  bepalingen  uit  de  statuten,  waaruit  blijkt  dat 
bijzondere volmachten kunnen worden verleend door de Raad van Bestuur;   
•  Uittreksel  uit  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  d.d.  13.10.2015, 
waaruit blijkt dat bijzondere volmachten kunnen worden verleend door de 
Raad  van  Bestuur.  Alleen  bijzondere  en  beperkte  volmachten  voor 
bepaalde of voor een reeks bepaalde rechtshandelingen zijn geoorloofd.   

Beoordeling:  De  Raad  van  Bestuur  van  E.C.K.  nv  kan  bijzondere 
volmachten verlenen, zoals blijkt uit het uittreksel van relevante bepalingen 
uit de statuten en het uittreksel uit de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad 
d.d. 13.10.2015. Zo werd geldig een bijzondere volmacht verleend aan dhr. 
Tim  De  Borle  bij  vergadering  d.d.  12.12.2016  om  ‘ieder  individueel 
handelend  in  naam  en  voor  rekening  van  E.C.K.  NV,  het  Middelkerke 
Dossier  verder  te  onderhandelen,  voor  te  bereiden,  te  finaliseren  en  te 
implementeren en, in het algemeen, alles te doen wat nodig of nuttig is om 
het Middelkerke Dossier succesvol af te ronden, met inbegrip van maar niet 
beperkt tot het finaliseren en de ondertekening van enige documentatie in 
dit  verband  door  E.C.K.  NV’.  Dhr.  Tim  De  Borle  kon  aldus  het 
Offerteformulier  geldig  als  gevolmachtigde  namens  E.C.K.  nv 
ondertekenen.” 

22.   

De essentiële grief in het tweede middel is dat de offerte van de 

gekozen inschrijver niet geldig zou zijn ondertekend namens de nv E.C.K. door 

Tim De Borle als bijzonder gevolmachtigde.   

23.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt dat de offerte 

van de gekozen inschrijver werd ondertekend namens de nv E.C.K. door Tim De 

Borle, één van beide bestuurders van de vennootschap, als bijzondere volmacht-

houder.     

Volgens  artikel  16.2.  van  de  gecoördineerde  statuten  van  de 

nv E.C.K.,  gevoegd  bij  de  offerte,  kan  de  raad  van  bestuur  van  de  nv  E.C.K. 

bijzondere volmachten verlenen aan bijzondere volmachthouders. 

24.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  zich  in  dit  middel  “de 

vraag stellen” of het in het licht van de door hen in het verzoekschrift uiteengezette 

omstandigheden  aannemelijk  is  dat  de  volmacht  van  12  december  2016  bij  de 

XII-8296-19/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
offerte zat op uur en datum van indiening, valt op te merken dat deze grief feitelijke 

grondslag lijkt te missen.   

De offerte van de gekozen inschrijver bevat immers de notulen 

van de vergadering van de raad van bestuur van de nv E.C.K. van 12 december 

2016, waarbij een bijzondere volmacht aan Tom De Clercq en Tim De Borle wordt 

toegekend. Uit de notulen blijkt ook dat de vergadering gesloten werd verklaard 

om 8u20. 

25.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  statutaire  beperkingen  aan  de 

bevoegdheden  van  de  raad  van  bestuur,  waar  de  verzoekende  partijen  naar 

verwijzen, aan derden mogen worden tegengeworpen, dient voorts op het eerste 

gezicht  hoe  dan  ook  te  worden  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver tevens de notulen van de algemene vergadering van de nv NGG van 

12 december 2016 bevat, waarbij de volgende machtiging werd verleend: 

“1.  Goedkeuring,  voor  zoveel  als  nodig,  van  het  Middelkerke  Dossier 
overeenkomstig het Escalatiemechanisme. 
[…] 
De  aandeelhouders  besluiten  het  geheel  Middelkerke  Dossier  en  de 
inschrijving  op  de  gunningsprocedure  door  E.C.K.  NV  in  het  kader 
daarvan,  voor  zoveel  als  nodig  gelet  op  het  overeengekomen 
Escalatiemechanisme,  goed 
te  keuren  en  bijgevolg  het  bevoegd 
vennootschapsorgaan  van  E.C.K.  NV  te  machtigen  om  hierover  te 
beraadslagen en te besluiten. De aandeelhouders besluiten tevens eventuele 
stappen reeds genomen door het bevoegd vennootschapsorgaan van E.C.K. 
NV in dit verband te bekrachtigen. 

2. Bespreking en goedkeuring van de volgende voorgenomen verrichting 
overeenkomstig het Escalatiemechanisme: 

(a) Toekenning van een bijzondere volmacht door de raad van bestuur van 
E.C.K. NV aan de heer Tom De Clercq en de heer Tim De Borle om, ieder 
individueel  handelend  in  naam  en  voor  rekening  van  E.C.K.  NV,  het 
Middelkerke  Dossier  verder  te  onderhandelen,  voor  te  bereiden,  te 
finaliseren en te implementeren en, in het algemeen, alles te doen wat nodig 
of  nuttig  is  om  het  Middelkerke  Dossier  succesvol  af  te  ronden,  met 
inbegrip van maar niet beperkt tot het finaliseren en de ondertekening van 
enige documentatie in dit verband. 
[…] 

XII-8296-20/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  aandeelhouders  besluiten  de  E.C.K.  Machtiging  goed  te  keuren  en 
bijgevolg het bevoegd vennootschapsorgaan van E.C.K. NV te machtigen 
om hierover te beraadslagen en te besluiten. De aandeelhouders besluiten 
tevens 
reeds  genomen  door  het  bevoegd 
vennootschapsorgaan van E.C.K. NV in dit verband te bekrachtigen.” 

eventuele 

stappen 

Uit  deze  notulen  blijkt  op  het  eerste  gezicht  ook  dat  de 

Algemene  Vergadering  om  acht  uur  is  bijeengekomen,  en  dus  voorafgaand  aan 

voormelde vergadering van de raad van bestuur van E.C.K, waarop de bijzondere 

volmacht werd verleend.   

Ook  in  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  aanvoeren  dat 

alleszins niet uit de stukken blijkt dat de algemene vergadering voor of ten laatste 

op  12  december  2016  de  vereiste  beslissingen  heeft  genomen,  lijkt  het  middel 

bijgevolg in elk geval feitelijke grondslag te missen. 

26.   

Ten slotte lijkt ook het standpunt van de verzoekende partijen, 

dat  de  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  nv  E.C.K.  om  de  volmacht  te 

verlenen  geen  afzonderlijke  beslissing  zou  inhouden  om  effectief  aan  de 

offerteaanvraag deel te nemen, in het licht van de hiervoor aangehaalde bepalingen 

uit de notulen niet te kunnen worden gevolgd. Bovendien lijkt zowel in de notulen 

van  de  algemene  vergadering  van  nv  NGG  als  in  de  notulen  van  de  raad  van 

bestuur van nv E.C.K. uitdrukkelijk te worden verwezen naar het project casino 

Middelkerke. 

27.   

Aldus lijkt niet aangetoond dat de offerte niet rechtsgeldig werd 

ondertekend namens de nv E.C.K. zodat het uitgangspunt van het tweede middel 

faalt  wat  de  ingeroepen  schending  betreft  van  de  artikelen  51,  §  2,  82,  §  1  en 

95, § 2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Evenmin  is  aangetoond  dat  de 

artikelen 61, § 2, 62 en 522 van het Wetboek van vennootschappen en de artikelen 

9) h, k, q en y van de tekst der statuten van de nv E.C.K werden geschonden of de 

materiëlemotiveringsplicht, het zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel 

of het beginsel van gelijke behandeling.   

Het  tweede  middel,  zoals  in  het  inleidend  verzoekschrift 

aangevoerd, is niet ernstig. 

XII-8296-21/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28.1. 

Ter terechtzitting voeren de verzoekende partijen als bijkomend 

middel  aan  dat  volmachten  van  bepaalde  aandeelhouders  die  tot  de  voormelde 

algemene  vergadering  behoorden  niet  correct  waren,  waarbij  de  verzoekende 

partijen  niet  wensen  te  onthullen  van  wie  zij  deze  interne  informatie  hebben 

vernomen.   

28.2. 

Ongeacht  de  vraag  of  dit  middel al  niet  reeds  in  het  inleidend 

verzoekschrift had kunnen worden aangevoerd, leent het, zoals het is gesteund op 

specifieke  regelgeving  uit  het  vennootschapsrecht,  zich  prima  facie  niet  tot  het 

snelle onderzoek en de beoordeling ter terechtzitting door Auditoraat en Raad, die 

inherent  zijn  aan  een  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  zoals  de 

huidige.  Ook  van  de  verwerende  en  de  tussenkomende  partijen  lijkt  in  die 

omstandigheden geen deugdelijk verweer te kunnen worden verwacht. Het nieuwe 

middel is aldus niet ontvankelijk. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

29. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van “de bepalingen van art. 58 §1, 2° lid van het Koninklijk besluit 

plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011,  van  art.  5.3. 

van het bestek (ii), samen met de schending van het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

redelijkheidsbeginsel, het beginsel [patere] legem quam ipse fecisti en het beginsel 

van gelijke behandeling (dit laatste tevens genomen uit art. 2 Richtlijn 2004/18/EG 

en  art.  5,  eerste  lid  Wet  Overheidsopdrachten)  als  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur alsook de schending van de materiële motiveringsplicht”. 

Het middel wordt opgesplitst in drie onderdelen.   

XII-8296-22/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel 

30. 

De verzoekende partijen betogen dat de gekozen inschrijver ten 

onrechte werd geselecteerd op grond van de opgegeven referentie “PPS Clarenhof 

Mechelen” als referentie voor exploitatie en vermarkting.   

Deze referentie werd volgens hen onterecht opgegeven als een 

referentie voor exploitatie of vermarkting en voldoet aldus niet aan de criteria van 

het  bestek  daar  de  rol  van  Testerep  beperkt  was  tot  de  aanneming  en  niet  de 

exploitatie of vermarkting omvatte alsook omdat de bouwkost lager was dan het 

minimumvereiste van 20.000.000 euro. 

Bovendien staat het volgens de verzoekende partijen vast dat het 

gelijkheidsbeginsel  geschonden  is,  aangezien  de  verwerende  partij  hun  wel  om 

verduidelijking heeft gevraagd over het aandeel van de ontwerper in een referentie 

en  de  daaraan  gekoppelde  investeringskost,  en  deze  verduidelijking  niet  werd 

gevraagd voor het project Clarenhof van de gekozen inschrijver. 

Beoordeling van het eerste middelonderdeel 

31. 

Artikel  5.3.  B  ii),  van  het  bestek,  waarvan  de  verzoekende 

partijen de schending inroepen, luidt als volgt: 

“ii. Referenties exploitatie / vermarkting nieuw Casinogebouw:   

Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale  ontwikkelingskost  (erelonen  ontwerp  +  aannemingskosten)  van 
20 miljoen euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4.000 m².   

De  Ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting.”     

XII-8296-23/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.   

In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, wordt geoordeeld dat het consortium “SPV Testerep (bvba in oprichting) 

–  nv  E.C.K.”  voldoet  aan  de  selectievoorwaarden  betreffende  de  technische 

bekwaamheid. Wat de referenties “exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw” 

betreft, wordt zulks in het gunningsverslag als volgt gemotiveerd: 

“Exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw   

De  Inschrijver  geeft  met  betrekking  tot  deze  discipline  de  volgende 
referenties op: PPS SION Lier en PPS Clarenhof Mechelen.   
De  referentie  PPS  Clarenhof  Mechelen  voldoet  aan  de  minimale  eisen 
gesteld in het Bestek. Voor de gedetailleerde analyse wordt naar de onder 
Bijlage 3 bijgevoegde beoordelingstabel verwezen. De Inschrijver   
geeft aldus voldoende referenties op en toont dan ook aan dat hij over de 
vereiste technische bekwaamheid inzake deze discipline beschikt.”   

33. 

Ter terechtzitting verwees het optredend lid van het auditoraat 

naar  haar  advies  in  de  zaak  nr.  221.211,  behandeld  voorafgaand  aan  de  huidige 

zaak, waarin zij bij een analoog middel had vastgesteld onder meer wat volgt. 

Uit  bijlage  3  bij  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  referentie  inzake  PPS 
Sion Lier niet wordt aanvaard omdat geen voorlopige oplevering voorligt. 

De referentie PPS Clarenhof Mechelen wordt daarentegen wel geacht aan 
alle gestelde vereisten te voldoen. 

In  casu  blijkt  in  de  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in 
oprichting) – nv E.C.K.” nv BCS Investissement (Willemen Real Estate) te 
zijn opgegeven als “ontwikkelaar”.   

De nv Willemen General Contractor wordt in de offerte als genomineerde 
onderaannemer vermeld.   

Uit het gunningsverslag en de projectfiche “PPS-Project Clarenhof”, zoals 
gevoegd  bij  de  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in 
oprichting)  –  nv  E.C.K.”  blijkt  voorts  dat  de  referentie  PPS  Clarenhof 
Mechelen (mede) werd uitgevoerd door nv Willemen General Contractor. 

De  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in  oprichting)  –  nv 
E.C.K.”  blijkt  echter  ook  een  uitdrukkelijke  verbintenis  van  de  nv 
Willemen General Contractor te bevatten om gedurende de ganse looptijd 
van  de  opdracht  de  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  noodzakelijke 
middelen,  inzake  economische  en  financiële  draagkracht  en  technische 

XII-8296-24/37 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
bekwaamheid ter beschikking te stellen aan nv Willemen Real Estate (BCS 
Investissement nv).   

Het standpunt van de verzoekende partijen dat uit de projectfiche slechts 
zou  blijken  dat  Willemen  General  Contractor  de  aannemer  was  van  het 
project  Clarenhof  Mechelen  en  geenszins  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling,  promotie  en  vermarkting,  lijkt  evenmin  te  kunnen  worden 
bijgevallen  in  het  licht  van  de  ruime  omschrijving  van  de  rol  en 
verantwoordelijkheden van de bouwheren in de projectfiche gevoegd bij de 
offerte,  enerzijds,  en  de 
in  voormelde  projectfiche  uitdrukkelijke 
vermelding dat de nv Willemen General Contractor (als enige) instond voor 
de  klantenbegeleiding,  anderzijds.  Dit  stuk  wordt  door  de  verzoekende 
partijen ook niet van valsheid beticht.   
De tussenkomende partijen leggen ter weerlegging van dit middelonderdeel 
bovendien  nog  een  verklaring  neer  van  de  gedelegeerd  bouwheer  in  het 
kader  van  dit  project  ter  verduidelijking  van  de  samenwerking  tussen 
Bouwfonds Property Development en Willemen General Contractor wat dit 
ontwikkelingsproject “Clarenhof” te Mechelen betreft, waarin op het eerste 
gezicht  ook  wordt  bevestigd  dat  Willemen  General  Contractor  effectief 
instond voor (delen van) de ontwikkeling, promotie en vermarkting.   

Ten slotte blijkt op het eerste gezicht de verwerende partij dan ook niet te 
hebben gehandeld in strijd met de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen door de referentie ‘PPS Clarenhof Mechelen’ in hoofde van de 
ontwikkelaar aan te nemen.   

In  de  onderhavige  zaak  is  in  het  auditoraatsadvies  nog 

bijkomend opgemerkt wat volgt. 

De verzoekende partijen in deze zaak voeren op grond van een projectfiche 
zoals  terug  te  vinden  op  de  website  van  WIT  architecten  (stuk  2.1.2.c 
verzoekende  partijen)  nog  bijkomend  aan  dat  de  bouwkost  van  deze 
referentie lager zou zijn dan de minimum vereiste van 20.000.000 euro. 

Op  het  eerste  gezicht  kon  de  verwerende  partij  op  grond  van  de  bij  de 
offerte gevoegde fiche vaststellen dat het referentieproject betrekking heeft 
op een bouwkostsom van 22.309.986 euro (btw niet inbegrepen) en aldus 
oordelen  dat  het  vereiste  bedrag  was  bereikt.  Dit  stuk  wordt  door  de 
verzoekende partijen ook niet van valsheid beticht. Er blijkt op het eerste 
gezicht  niet  dat  de  verwerende  partij  kennis  had  van  het  door  de 
verzoekende  partijen  voorgelegde  uittreksel  van  de  website  van  WIT 
architecten.  Het  uittreksel  lijkt  voorts  niet  nader  te  specificeren  wat  het 
bedrag van 19.500.000 euro precies omvat. Bovendien lijkt het eveneens 
door de verzoekende partijen als stuk neergelegde uittreksel van de website 
van  Willemen  Groep  de  grootteorde  van  het  opgegeven  bedrag  in  de 
projectfiche gevoegd bij de offerte veeleer te bevestigen dan te ontkrachten.   

XII-8296-25/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht blijkt dan ook niet dat de verwerende partij de in het 
middel aangehaalde bepalingen en beginselen zou hebben geschonden door 
deze referentie te aanvaarden. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  in  deze  zaak  ten  slotte  nog 
bijkomend een schending van het gelijkheidsbeginsel aanvoeren aangezien 
de verwerende partij hun wel om verduidelijking heeft gevraagd over het 
aandeel  van  de  inschrijver  in  de  opgegeven  referenties  en  de  daaraan 
gekoppelde investeringskost, valt op te merken dat uit het gunningsverslag 
blijkt dat de verwerende partij dergelijke vraag tot verduidelijking aan de 
verzoekende  partijen  blijkt  te  hebben  gesteld  betreffende  de  referenties 
“ontwerp  architectuur”  en  dat  wat  die  referenties  betreft  aan  de  gekozen 
inschrijver een vergelijkbare vraag blijkt te zijn gesteld. Bovendien wordt 
wat  die  referenties  “ontwerp”  betreft,  in  het  bestek  uitdrukkelijk  opgave 
gevraagd van “een beschrijving van het aandeel van de inschrijver in het 
project en een raming van de daar aan gekoppelde investeringskost”, terwijl 
dit  prima 
referenties 
“exploitatie/vermarkting van het Nieuwe Casinogebouw.   

facie  niet  werd  gevraagd 

inzake  de 

34.   

De    Raad van State valt deze argumentaties bij. 

Het eerste onderdeel van het derde middel is niet ernstig. 

Uiteenzetting van het tweede middelonderdeel 

35. 

De verzoekende partijen betogen dat de gekozen inschrijver ten 

onrechte werd geselecteerd op grond van de vijf opgegeven referenties inzake de 

“uitvoering bouwwerken nieuw casinogebouw”.   

De  referentie  “Artesis  Plantijn  Hogeschool”  werd  onterecht 

weerhouden als referentie voor de uitvoering bouwwerken daar waar de inschrijver 

via Willemen General Contractor slechts voor 33,50% de aannemer was voor dit 

project en aldus niet voldoet aan de voorwaarden van het bestek nu hiermee de aan 

zijn inbreng gekoppelde investeringskost/aandeel onder het budget lag dat door het 

bestek als ondergrens is bepaald: 20 miljoen euro. De verwerende partij had deze 

referentie dan ook moeten verwerpen. 

Wat  de  referentie  “gevangenis  Leuze-en-Hainaut”  betreft, 

merken  zij  op  dat  Willemen  General  Contractor  de  volledige  bouwkost  heeft 

XII-8296-26/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgegeven als referentie daar waar zijn aandeel niet duidelijk is. De gemeente had 

hier op zijn minst om verduidelijking moeten vragen alvorens conclusies te trekken 

doch heeft dit nagelaten. 

Wat de referentie “KDG Campus Zuid” betreft, had Willemen 

General  Contractor  volgens  hen  slechts  17.500.000  euro  in  aanmerking  mogen 

nemen als aandeel in dit project wat beneden de minimumvereiste van 20.000.000 

euro uit het bestek is. De verzoekende partijen zijn dan ook van oordeel dat deze 

referentie onterecht werd opgegeven als referentie voor de uitvoering bouwwerken 

daar  Willemen  General  Contractor  slechts  voor  50%  de  aannemer  was  voor  dit 

project en aldus niet voldoet aan de voorwaarden van het bestek.   

Ook wat de referentie “verbouwing & uitbreiding Shopping 1 – 

Genk”  betreft,  had  de  verwerende  partij  volgens  hen  op  zijn  minst  om 

verduidelijking  moeten  vragen  met  betrekking  tot  het  aandeel  van  Willemen 

General  Contractor  en  Cit  Blaton,  alsook  met  betrekking  tot  het  aandeel 

nieuwbouw  ten  opzichte  van  de  renovatie.  Het  komt  volgens  de  verzoekende 

partijen  immers  zeer  onwaarschijnlijk  over  dat  deze  referentie  de  minimum-

vereisten van het bestek kon halen. 

Zij  stelt  vast  dat  de  gemeente  wel  de  referentie  “Wijnegem 

Shopping  Center”  heeft  verworpen  omdat  het  aandeel  van  Willemen  General 

Contractor niet meegedeeld was. Voor de hierboven genoemde projecten waarvan 

het  aandeel  van  Willemen  General  Contractor  niet  vermeld  was  noch  de 

respectieve investeringskost heeft zij dezelfde kritische zin echter niet gehanteerd. 

Beoordeling van het tweede middelonderdeel 

36.   

Artikel  5.3.  B  iii)  van  het  bestek,  waarvan  de  verzoekende 

partijen de schending inroepen, luidt als volgt: 

“iii. Referenties uitvoering bouwwerken Nieuw Casinogebouw   

Lijst  van  minimaal  drie  (3)  recente  en  maximaal  vijf  (5)  (voorlopige 
oplevering daterend van uiterlijk 5 jaar voorafgaand aan de Aankondiging 
van  het  Project)  referenties  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de 

XII-8296-27/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infrastructuur.  Met 
realisatie  van  nieuwbouw  van  vergelijkbare 
vergelijkbare  infrastructuur  wordt  recreatieve  infrastructuur  (bioskopen, 
theaterzalen,  zwembaden,  pretparken,  casino’s)  of  multifunctionele 
gebouwen  (gebouwen  met  een  combinatie  van  functies  zoals  horeca, 
huisvesting, parking, etc.) bedoeld met een minimale totale bouwkost van 
20 miljoen euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4.000 m².”   

Overeenkomstig het bestek moeten voormelde referenties aan de 

volgende formele eisen voldoen: 

“Per  opgave  voor  de  referenties  uitvoering  bouwwerken  en  ontwerp 
Nieuwbouw Casinogebouw wordt volgende informatie verstrekt: 
- De contactpersoon, telefoon en mailadres van de contactpersoon binnen 
de reelvante opdrachtgever; 
- De omschrijving van het globale werk, inclusief oppervlakten, eenheden, 
functies, doelgroep en behoeften, etc; 
- Beschrijving van het ontwerp aan de hand van foto’s en tekeningen; 
- Een beschrijving van het aandeel van de inschrijver in het project en een 
raming van de daar aan gekoppelde investeringskost; 
-  Een  verduidelijking  of  de  beschreven  taken  werden  uitgevoerd  tijdens 
ontwerp-, bouw- of exploitatiefase; 
-  Een  opgave  van  de  gevraagde  kost  van  het  totale  project  (voor  zover 
relevant).”   

Over  de  wijze  waarop  de  ervaring  van  de  inschrijvers  of  de 

genomineerde onderaannemers moet zijn opgedaan, bevat het Bestek bovendien 

volgende specifieke bepaling aangaande de ervaring opgedaan in combinatie: 

“5.6.3. Ervaring opgedaan in combinatie 

‘Ervaring,  door  de  Inschrijver  resp.  een  Genomineerde  Onderaannemer 
opgedaan in combinatie, wordt slechts dan als ervaring van die Inschrijver 
resp. Genomineerde Onderaannemer aangemerkt als de Inschrijver resp. de 
Genomineerde Onderaannemer kan aantonen dat hij (a) daadwerkelijk en 
(b)  voor  het  Project  relevante  expertise  aan  het  door  die  combinatie 
uitgevoerde referentieproject heeft geleverd.   

Indien  een  combinatie  waarin  de  desbetreffende  partij  heeft  gezeten  een 
duidelijke  werkverdeling  heeft  gehad,  en  de  desbetreffende  partij  niet 
is  geweest  bij  de  voor  de  onderhavige 
daadwerkelijk  betrokken 
Gunningsprocedure  relevante  disciplines,  dan  kan  de  desbetreffende 
ervaring van die combinatie niet aan deze partij worden toegerekend.” 

XII-8296-28/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37.   

In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, wordt geoordeeld dat het consortium “SPV Testerep (bvba in oprichting) 

–  nv  E.C.K.”  voldoet  aan  de  selectievoorwaarden  betreffende  de  technische 

bekwaamheid. Wat de referenties “uitvoering bouwwerken Nieuw Casinogebouw” 

betreft, wordt dit in het gunningsverslag als volgt gemotiveerd: 

Plantin 

op:  Artesis 

hogeschool,  Gevangenis 

“De  Inschrijver  geeft  met  betrekking  tot  deze  discipline  de  volgende 
referenties 
– 
Leuze-en-Hainaut,  KDG  campus  zuid,  Verbouwing  &  uitbreiding 
Shopping 1 – Genk en Wijnegem Shopping Center.   
Met uitzondering van de referentie Wijnegem Shopping Center, voldoen al 
deze  referenties  aan  de  minimale  eisen  gesteld  in  het  Bestek.  Voor  de 
gedetailleerde  analyse  wordt  naar  de  onder  Bijlage  3  bijgevoegde 
beoordelingstabel verwezen. De Inschrijver toont aldus aan dat hij over de 
vereiste technische bekwaamheid inzake deze discipline beschikt.” 

Uit  bijlage  3  bij  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  referentie 

inzake Wijnegem Shopping Center niet werd aanvaard omdat de “beschrijving van 

het aandeel van de inschrijver in project” en de “Raming en bouwkost van aandeel 

in het project van de inschrijver” niet werd meegedeeld.     

De overige vier opgegeven referenties worden daarentegen wel 

geacht  aan  alle  gestelde  vereisten  te  voldoen,  waaronder  de  minimale  totale 

bouwkost van 20 miljoen euro, btw niet inbegrepen.   

38. 

In  het  auditoraatsadvies 

ter 

terechtzitting  wordt  bij  dit 

middelonderdeel opgemerkt onder meer wat volgt. 

De verzoekende partijen voeren in dit middelonderdeel aan dat referenties 
slechts  mochten  worden  aanvaard  ten  belope  van  het  aandeel  van  de 
inschrijver bij de uitvoering ervan.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  in  de  bestreden  beslissing  en  het 
gunningsverslag  door  de  verwerende  partij  gehanteerde 
ruimere 
interpretatie waarbij telkens met de gehele bouwkost lijkt te zijn rekening 
gehouden voor zover aan de overige voorwaarden van de aankondiging en 
het  bestek  was  voldaan,  evenwel  te  passen  binnen  de  door  haar  in  de 
aankondiging en het bestek gestelde selectievoorwaarden.     

Uit  de  in  het  bestek  gestelde  formele  eis  aan  de  referentie  inzake  de 
“beschrijving  van  het  aandeel  van  de  inschrijver  in  het  project  en  een 

XII-8296-29/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
te 

toe 

lijkt 

raming van de daar aan gekoppelde investeringskost” lijkt prima facie niet 
het tegendeel te kunnen worden afgeleid, nu het bestek een uitdrukkelijke 
bepaling  bevat  aangaande  de  ervaring  opgedaan  in  combinatie  die 
uitdrukkelijk 
laten  dat  ervaring,  door  de  Inschrijver 
in 
respectievelijk 
combinatie, als ervaring van die Inschrijver respectievelijk Genomineerde 
Onderaannemer wordt aangemerkt, voor zover aan de in het bestek gestelde 
voorwaarden is voldaan. 
De door de verzoekende partijen verdedigde interpretatie lijkt op het eerste 
gezicht dan ook een bijkomende voorwaarde toe te voegen die niet vervat 
was in de opdrachtdocumenten.   

een  Genomineerde  Onderaannemer  opgedaan 

Bovendien  lijken  zij  er  in  de  projectfiche  betreffende  de  door  hen 
voorgelegde en aanvaarde referentie inzake Cultuur Centrum Ieper zelf op 
te  wijzen  dat Alheembouw hier bouwheer was “in een structuur van een 
tijdelijke  vereniging”  ,  en  daarmee  zelf  de  ernst  van  deze  grief  te 
ondermijnen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  zich  in  de  uiteenzetting  van  hun 
middel  voorts  nog  beroepen  op  diverse  internetuittreksels,  blijkt  op  het 
eerste gezicht niet dat de verwerende partij kennis had van deze uittreksels 
en hiermee dan ook rekening diende te houden. Bovendien worden de door 
de  gekozen  inschrijver  bij  de  offerte  gevoegde  projectfiches  niet  van 
valsheid beticht. 

referenties 

‘Artesis  Plantijn  Hogeschool’, 

‘gevangenis 
Wat  de 
Leuze-en-Hainaut’,  ‘KDG  Campus  Zuid’  en  ‘verbouwing  &  uitbreiding 
Shopping  1  –  Genk’  betreft,  blijkt  uit  de  projectfiches  gevoegd  bij  de 
offerte  van  de  gekozen  inschrijver prima  facie  telkens  dat  een  bouwkost 
van meer dan 20.000.000 euro (btw niet inbegrepen) werd opgegeven, dat 
tevens duidelijk vermeld wordt dat het werk werd uitgevoerd in het kader 
van  een  tijdelijke  handelsvennootschap  en  dat  ook  het  aandeel  van  de 
inschrijver in het project wordt weergegeven. 

De  verzoekende  partijen  tonen  in  het  licht  van  voormeld  artikel  5.6.3. 
“Ervaring opgedaan in combinatie” van het bestek dan ook niet aan dat de 
verwerende  partij  ten  onrechte  zou  hebben  rekening  gehouden  met  deze 
referenties,  dan  wel  ten  onrechte  zou  nagelaten  hebben  om  hierover  nog 
vragen te stellen.   

XII-8296-30/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39. 

De  Raad  van  State  onderschrijft  deze  bevindingen.  Ook  het 

tweede onderdeel van het middel is niet ernstig. 

Uiteenzetting van het derde middelonderdeel 

40. 

De verzoekende partijen betogen dat zij ten onrechte niet werden 

geselecteerd. 

Wat  de  niet  aanvaarding  van  hun  referentie  “uitbreiding 

distributiecentrum  Delhaize”  betreft,  merken  zij  op  dat  de  definitie  van 

“recreatieve infrastructuur” in het bestek een limitatieve opsomming bevat, doch 

deze van ‘multifunctionele gebouwen’ een niet limitatieve opsomming waarbij een 

combinatie van functies kenmerkend moet zijn zonder dat evenwel bepaald is in 

welke mate dat deze functies in meerdere of mindere mate moeten aanwezig zijn 

en hoe deze moeten worden onderscheiden. De door haar opgegeven referentie is 

volgens haar wel degelijk multifunctioneel in de zin van het bestek en de wijze 

waarop  het  bij  de  beoordeling  van  de  andere  kandidaten  werd  gehanteerd. 

Minstens  is  er  volgens  hen  sprake  van  een  schending  van  het  zorgvuldigheids-

beginsel  en  gelijkheidsbeginsel  aangezien  aan  alle  inschrijvers  vragen  werden 

gesteld omtrent onduidelijkheden en de verwerende partij nagelaten heeft om hun 

hierover verduidelijking te vragen. 

Wat  de  niet  aanvaarding  van  hun  referentie  “Accent  Business 

Park en Business Hotel Mercure” betreft, merken zij op dat de verwerende partij 

dit  project  ten  onrechte  heeft  uitgesplitst  tot  twee  projecten.  Ook  hier  zou  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  en  gelijkheidsbeginsel  geschonden  zijn  omdat  hierover 

geen verduidelijking werd gevraagd. 

Beoordeling van het derde middelonderdeel 

41.   

Wat  inschrijver  “Infiniti  Gaming  -  3  D  Domestic  Projects” 

betreft, luidt de motivering in het gunningsverslag dienaangaande als volgt: 

“Uitvoering bouwwerken nieuw Casinogebouw: 

XII-8296-31/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  Inschrijver  geeft  met  betrekking  tot  deze  discipline  de  volgende 
referenties  op:  Cultuur  Centrum  leper,  Uitbreiding  distributiecentrum 
Delhaize, Accent Business Park en Business Hotel Mercure.   

Alleen de referentie Cultuur Centrum leper voldoet aan de eisen gesteld in 
het Bestek.   

De  referentie  Uitbreiding  distributiecentrum  Delhaize  kan  niet  worden 
aanvaard,  aangezien  dit  project  geen  recreatieve  infrastructuur  betreft  en 
het  evenmin  om  een  multifunctioneel  gebouw  gaat 
(uitsluitend 
distributiecentrum).   

Ook  de  referenties  Accent  Business  Park  en  Business  Hotel  Mercure 
kunnen  niet  worden  aanvaard,  aangezien  de  totale  bouwkost  van  de 
desbetreffende gebouwen lager is dan 20 miljoen EUR (excl. btw).   
Het minimum van drie geldige referenties wordt  door de Inschrijver dus 
niet behaald. De Inschrijver toont dan ook niet aan dat hij over de vereiste 
technische  bekwaamheid  inzake  deze  discipline  beschikt.  Voor  de 
gedetailleerde  analyse  wordt  naar  de  onder  Bijlage  3  bijgevoegde 
beoordelingstabel verwezen.” 

In  bijlage  3  bij  het  gunningsverslag  wordt  inzake  referentie 

‘Uitbreiding  distributiecentrum  Delhaize’  nog  opgemerkt:  “geen  recreatieve 

functie, niet multifunctioneel (enkel distributiecentrum = monofunctie)”. 

42. 

In  het  auditoraatsadvies 

ter 

terechtzitting  werd  bij  dit 

middelonderdeel onder meer het volgende betoogd. 

In de mate dat de verzoekende partijen in dit middelonderdeel aanvoeren 
dat  hun  referentie  ‘uitbreiding  distributiecentrum  Delhaize’  wel  een 
multifunctioneel  gebouw  zou  betreffen,  valt  op  te  merken  dat  het  begrip 
“multifunctionele  gebouwen”  in  het  bestek  gedefinieerd  werd  als: 
“gebouwen  met  een  combinatie  van  functies  zoals  horeca,  huisvesting, 
parking, etc.” 

Dit vereiste lijkt ook samen te moeten worden gelezen met de omschrijving 
van het voorwerp van de opdracht in de aankondiging en het bestek.   

Op die grond lijkt de verwerende partij terecht te oordelen dat, aangezien de 
door  de  verzoekende  partijen  bij  hun  offerte  gevoegde  referentie  inzake 
‘Uitbreiding  distributiecentrum  Delhaize’  slechts  melding  lijkt  te  maken 
van  een  “distributiecentrum”  de  verzoekende  partijen  op  grond  van  de 
voorgelegde  documenten  niet  hebben  aangetoond  dat  het  een  referentie 
aangaande  realisatie  van  nieuwbouw  van  vergelijkbare  infrastructuur 
betreft.       

XII-8296-32/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  zover  zij  in  hun  verzoekschrift  nog  uiteenzetten  waarom  deze 
referentie wel degelijk multifunctioneel zou zijn, valt op te merken dat de 
verwerende partij hiermee op het eerste gezicht geen rekening kon houden 
nu zulks op het eerste gezicht niet bleek uit de offerte zelf. Bovendien lijkt 
deze uitsplitsing van functies veeleer kunstmatig en op het eerste gezicht 
niet  van  aard  om  te  besluiten  dat  het  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 
beoordeling vanwege de verwerende partij te buiten gaat om deze referentie 
niet als een referentie inzake vergelijkbare infrastructuur te beschouwen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  er  minstens 
sprake  zou  zijn  van  een  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en 
gelijkheidsbeginsel doordat aan alle inschrijvers vragen zouden zijn gesteld 
omtrent  onduidelijkheden,  valt  op  te  merken  dat  nergens  uit  het 
gunningsverslag blijkt dat aan een inschrijver vragen zouden zijn gesteld 
omtrent de reeds in het bestek gevraagde omschrijving van de functies. 

Ten slotte lijkt het de verwerende partij bezwaarlijk ten kwade te kunnen 
worden geduid dat zij de referenties ‘Accent Business Park’ en ‘Business 
Hotel Mercure’ als afzonderlijke referenties heeft behandeld, aangezien de 
verzoekende  partijen  dienaangaande  zelf  afzonderlijke  referenties  lijken 
toe te voegen aan hun offerte, telkens ook ondersteund met een afzonderlijk 
attest  van  goede  uitvoering,  ondertekend  door  twee  verschillende 
opdrachtgevers.   

Bovendien  blijkt  de  verwerende  partij  met  betrekking  tot  de  referentie 
‘Business  Hotel  Mercure’  wel  een  verduidelijking  te  hebben  gevraagd 
inzake  de  schijnbare  onduidelijkheid  tussen  de  bouwkost  vermeld  op  de 
projectfiche  (20.800.671  euro)  en  het  attest  van  goede  uitvoering 
(18.739.527  euro)  en  lijken  de  verzoekende  partijen  alsdan  geen 
opmerkingen te hebben gemaakt in de zin dat dit project ten onrechte zou 
zijn “afgesplitst”. 

Overigens  lijken  de  verzoekende  partijen  geen  belang  te  hebben  bij  hun 
kritiek  dat  de  referenties  ‘Accent  Business  Park’  en  ‘Business  Hotel 
Mercure’ als één referentie hadden moeten worden beschouwd, omdat zij, 
gelet op de op het eerste gezicht terechte niet aanvaarding van de referentie 
“Uitbreiding distributiecentrum Delhaize”, alsdan hoe dan ook niet lijken te 
beschikken  over  het  vereiste  minimumaantal  referenties.  De  kritiek  lijkt 
dan ook slechts betrekking te hebben op overtollige motieven.   

43.   

De  Raad  van  State  valt  deze  bevindingen  bij.  Ook  het  derde 

onderdeel van dit middel faalt en bijgevolg is het middel in zijn geheel niet ernstig. 

XII-8296-33/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel   

44. 

In  een  vierde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van “de bepalingen van art. 58 §1, 1° en 2° lid, art. 61 §2, 5° en 6° 

lid, art. 61 §3, 2° lid, art. 61 §4, art. 62 §1, art. 62 §5, art. 63 §1 en art. 63 §2, art. 66, 

art. 95 §2 en §4 KBP, samen met art. 2, 6° en 7° lid Wet overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten van 15 juni 2006, van 

bepaling  3.1.1.,  5.1.1.,  6.3.1.  en  7.3,  sub  (v)  van  het  bestek,  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en ‘het beginsel pater[e] legem 

quam ipse fecisti’, het beginsel van gelijke behandeling (dit laatste tevens genomen 

uit art. 2 Richtlijn 2004/18/EG en art. 5, eerste lid Wet Overheidsopdrachten) als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur alsook de schending van de materiële 

motiveringsplicht”. 

Eerste middelonderdeel 

45. 

In  een  eerste  middelonderdeel  doen  de  verzoekende  partijen 

gelden dat uit het gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij nagelaten heeft te 

onderzoeken  of  de  verzoekende  partijen  zich  al  dan  niet  in  een  toestand  van 

uitsluiting bevinden.   

In ieder geval staat op grond van het indieningsdossier volgens 

hen  vast  dat  zij  alle  gevraagde  attesten  en  documenten  die  overeenkomstig  het 

bestek bij de offerte dienden te worden gevoegd, correct en volledig aangeleverd 

hebben en dat op grond hiervan niet kan worden besloten dat de offerte gebrekkig 

is. 

Beoordeling 

46. 

Uit het  gunningsverslag  blijkt dat  de verwerende partij aan de 

door  de  verzoekende  partijen  aangehaalde  opmerkingen  in  het  gunningsverslag 

inzake de foutmeldingen bij het opvragen van RSZ-attesten en de vermelding van 

een belastingschuld op een fiscaal attest vooralsnog geen gevolgen lijkt te hebben 

XII-8296-34/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbonden in de zin dat zij om die reden niet werden uitgesloten. Uit de bestreden 

beslissing  en  het  gunningsverslag  blijkt  immers  dat  zij  op  andere  gronden  niet 

werden  geselecteerd  en  dat  hun  offerte  bovendien  ook  onregelmatig  werd 

verklaard. 

De verzoekende partijen lijken prima facie dan ook geen belang 

te hebben bij dit middelonderdeel, nu de verzoekende partijen door de beweerde 

schending niet zijn of niet dreigen te worden benadeeld, voorwaarde om krachtens 

de artikelen 14 en 15 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’,  de  gevraagde  schorsing  te 

verkrijgen. 

Tweede middelonderdeel       

47. 

In  een  tweede  middelonderdeel  betwisten  de  verzoekende 

partijen  nog  de  substantiële  onregelmatigverklaring  van  hun  offerte  wegens  het 

niet toevoegen van een projectplanning bij hun offerte. Daarbij voeren zij aan dat 

de  “projectplanning”  zoals  gedefinieerd  in  het  bestek,  pas  diende  te  worden 

gemaakt nadat de opdracht al is gegund. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  hebben  zij  dergelijke 

projectplanning bovendien wel degelijk ingediend bij hun offerte en meer bepaald 

integraal opgenomen in het financieel plan van 3D Domestic Projects. 

Beoordeling 

48. 

Uit  de  motivering  in  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de 

verzoekende  partijen  niet  werden  geselecteerd  en  dat  hun  offerte  bovendien 

substantieel onregelmatig werd verklaard.   

XII-8296-35/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu in het kader van de beoordeling van het derde onderdeel van 

het  derde  middel  reeds  is  gebleken  dat  door  de  verzoekende  partijen  niet  wordt 

aangetoond dat zij ten onrechte niet werden geselecteerd, dienen de grieven die de 

verzoekende partijen in het tweede onderdeel van hun vierde middel uiten op de 

motieven op grond    waarvan eveneens tot substantiële onregelmatigheid van hun 

offerte  wordt  besloten  in  de  huidige  stand  van  het  geding  niet  te  worden 

onderzocht.      Aangezien  het  derde  onderdeel  van  het  derde  middel  niet  ernstig 

werd bevonden, lijken de verzoekende partijen geen belang meer te hebben bij het 

tweede onderdeel van het vierde middel.   

VII. Besluit en kosten 

49. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

50. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv B.C.S. Investissement, de nv Willemen Groep en de 

nv E.C.K. tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

XII-8296-36/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van 400 euro, elk voor de helft, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, 

die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 februari 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,   

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,   

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8296-37/37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
