RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.351 van 14 februari 2017 
in de zaak A. 215.804/XII-7878 

de NV WEG EN BOUW (WEGEBO) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  26  juni  2015,  strekt  tot  de  nietigver-

klaring van “het besluit dd. 3 april 2015 van de administrateur-generaal van het 

Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen,  waarbij  de  opdracht 

voor  ‘Kennedylaan-Gent;  R4-Oost:  Omvorming  primaire  wegen  I  en  II; 

knooppunt  8’  gegund  wordt  aan  de  thv  Aswebo  nv  –  Franki  Construct  nv  voor 

een bedrag van 9.618.473,44 (btw excl.)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7878-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 november 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Philippe  Van  Wesemael,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Charlotte  De  Wolf,  die  loco  advocaat  Anthony 

Verheggen verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

Het  agentschap  Wegen  en  Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen, 

schrijft  een  open  aanbesteding  voor  de  uitvoering  van  werken  uit  met  als 

voorwerp ‘Kennedylaan – Gent. R4-Oost: omvorming tot primaire wegen I en II. 

Knooppunt 8’. 

De  opdracht  wordt  beheerst  door  het  bijzonder  bestek  met 

nr. 1M3D8H/14/25-F02.  

XII-7878-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 6 augustus 2014 en in het Supplement bij het Publicatieblad 

van de Europese Unie van 8 augustus 2014.  

3.2.  

De opening van de offertes vindt plaats op 29 september 2014. 

Er  worden  negen  offertes  ingediend,  waaronder  deze  van  de  verzoekende  partij 

en van de thv nv Aswebo – nv Franki Construct. 

3.3.  

De verwerende partij vraagt aan de thv nv Aswebo – nv Franki 

Construct  bij  brief  van  6  oktober  2014  een  prijsverantwoording  voor  het  totale 

offertebedrag en dit met toepassing van artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’. 

Bij  brief  van  10  oktober  2014  geeft  de  thv  nv  Aswebo  – 

nv Franki Construct de volgende verantwoording: 

“Hierbij  kunnen  wij  melden  dat  wij  de  prijzen  van  onze  offerte  van 
29 oktober 2014 nagekeken hebben op hun correctheid. Bij deze controle 
hebben  wij  geen  onregelmatigheden  vastgesteld,  wij  bevestigen  dan  ook 
uitdrukkelijk achter onze inschrijvingsprijzen te staan. 
Wij kunnen u verzekeren dat onze prijs is gebaseerd op een zeer grondige 
voorstudie  en  een  bezoek  ter  plaatse  door  werfleiders  met  de  nodige 
beroepsbekwaamheid en voldoende ondervinding bij dergelijke werken. 
Om  onze  eenheidsverkoopprijzen  te  bepalen  wordt  voor  elke  post  of 
groep  van  samenhangende  posten  van  de  meetstaat  een  analyse  gemaakt 
van  de  directe  kostprijs.  Op  basis  van  ervaring  met  gelijkaardige 
uitgevoerde  werken,  offertes  van  onderaannemers  en 
leveranciers 
opgemaakt  voor  dit  werk,  eerdere  offertes,  uitgebreid  voorbereidend 
studiewerk van onze studiediensten,... wordt aldus de technische kostprijs 
samengesteld. 
De  som  van  al  de  posten  vormt  de  totale  technische  kostprijs  van  het 
werk.  Om  tot  de  totale  verkoopprijs  te  komen,  wordt  deze  prijs  nog 
verhoogd met een percentage voor algemene kosten, winst en risico. 
Wij willen opmerken dat wij over een asfaltcentrale, betoncentrale en een 
breekinstallatie beschikken, gelegen op de Singel te Gent op minder dan 
5 km rijafstand. 
Momenteel is dezelfde thv nv Aswebo – Franki Construct nv het complex 
Schansakker  aan  het  realiseren  (dit  binnen  een  straal  van  3  km).  Tevens 
voert Aswebo de wegeniswerken uit voor de werf Collector J. Kennedy-
laan te Gent (thv Persyn – Aswebo). 

XII-7878-3/26 

 
 
 
 
 
 
 
Door  de  synergie  die  ontstaat  tussen  die  verschillende  werven  kan 
kostenbesparend gewerkt worden. 
Tevens beschikken wij over gespecialiseerd eigen personeel en up-to-date 
materieel voor het efficiënt uitvoeren van de werken. 
Wij  bevestigen  hierbij  formeel  dat  wij  alle  voorziene  werken  tegen  de 
door  ons  ingediende  eenheidsprijzen  volgens  de  voorschriften  van  het 
BLK en de regels van de kunst kunnen en zullen uitvoeren.” 

3.4.  

Op 30 oktober 2014 beslist de verwerende partij op grond van 

het  eerste  gunningsverslag  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  nv  Aswebo  – 

nv Franki Construct. 

Tegen  deze  beslissing  wordt  een  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  ingesteld,  waarna  de  verwerende  partij  op 

29 januari 2015 de beslissing intrekt. Bij arrest nr. 230.269 van 24 februari 2015 

wordt de vordering bijgevolg verworpen. 

3.5.  

In  het  tweede  gunningsverslag,  van  10  maart  2015,  wordt 

inzake het prijsonderzoek vermeld: 

“4.4.1 Totaalprijzen 
Op het ogenblik van opening van de offertes bleek dat het inschrijvings-
bedrag  van  de  laagste  inschrijver  schommelde  rond  het  wettelijk 
gemiddelde van 15%. Er werd daarom meteen een algemene prijsverant-
woording gevraagd aan de thv Aswebo-Franki Construct.  
Door  de  aanpassingen  offertes  aan  de  hand  van  de  nota’s  gewijzigde 
hoeveelheden bedraagt de afwijking van de totaalprijs van de offerte van 
de thv Aswebo-Franki Construct slechts 14,7%. 
Derhalve is artikel 99, § 2 van het KB van 15/7/2011 niet van toepassing 
en was de vraag naar prijsverantwoording wettelijk niet nodig. De laagste 
inschrijving  voldoet  aan  het  wettelijk  gemiddelde  en  is  niet  behept  met 
(een vermoeden van) substantiële onregelmatigheid. 
De aanbestedende overheid heeft de van de thv Aswebo-Franki Construct 
zorgvuldigheidsoogpunt, 
ontvangen 
onderzocht. 
In  de  ontvangen  prijsverantwoording  voor  de  opgegeven  totaalprijs 
worden  door  de  thv  Aswebo  nv  -  Franki  Construct  nv  twee  specifieke 
argumenten  aangehaald  die  onderscheidend  zijn  ten  opzichte  van  de 
andere inschrijvers: 

prijsverantwoording, 

vanuit 

XII-7878-4/26 

 
 
 
 
 
 
 
1.  De  thv  beschikt  over  een  eigen  asfaltcentrale,  betoncentrale  en 
recyclageïnstallatie,  die  (bovendien)  op  minder  dan  5  km 
rijafstand van de werfzone gelegen zijn. 

De  aanbestedende  overheid  kan  aldus  rekening  houden  met 
volgende kostenbesparende elementen : 

a.  Tijdens de opbraakwerken kan alle beton-, asfalt- en mengpuin 
naar de nabijgelegen recyclage-eenheid worden gebracht, waar 
ze  herwerkt  worden  tot  herbruikbare  Copro-gekeurde  puin-
granulaten. Dit levert goedkope prijzen voor opbraakwerken. 

b.  Aswebo 

is  Benor-gecertificeerd  voor  de  productie  van 
meerdere  hydraulisch  gebonden  recyclingmaterialen  die  in  de 
aanneming  zullen  gebruikt  worden  (zandcement,  steenslag-
fundering  type  IA  en  IIA,  schraal  beton).  Zij  zijn  voor  de 
levering  van  deze  producten  dus  niet  afhankelijk  van  externe 
leveranciers, wat een prijsvoordeel betekent. 

c.  Aswebo  beschikt  over 

en 
een 
betoncentrale.  De  posten  met  betrekking  tot  asfalt  en  beton 
vormen een belangrijk aandeel in de aanneming en doordat de 
thv  hiervoor  niet  afhankelijk  is  van  externe  leveranciers, 
betekent dit een prijsvoordeel. 

asfaltcentrale 

eigen 

d.  Alle  bovenvermelde  installaties  voor  recyclage  en  productie 
liggen  bovendien  op  een  zeer  korte  afstand  van  de  werfzone 
(minder  dan  5  km).  Dat  betekent  ontegensprekelijk  lagere 
transportkosten  (brandstofverbruik,  uurloon  chauffeur,  ...). 
Doordat  alle 
in  de 
onmiddellijke  nabijheid  van  de  werfzone,  is  het  bovendien 
makkelijker  en  voordeliger  om  aan-  en  afvoertransporten  te 
combineren. 

installaties  bij  elkaar 

liggen  en 

2.  De thv voert momenteel en de komende tijd gelijkaardige werken 
uit  in  de  onmiddellijke  omgeving.  Het  betreft  gelijkaardige 
werken  van  zowel  burgerlijke  bouwkunde  als  wegenis-  en 
rioleringswerken. Voor de thv betekent dit drie grote werven die 
binnen een straal van 5 km gelegen zijn, wat een flexibele inzet 
van zowel ploegen als materieel betekent met een minimum aan 
transportkosten. De aanbestedende overheid is van mening dat dit 
eveneens een prijsvoordeel oplevert. 

De  verantwoording  wordt  aanvaard  en  de  regelmatigheid  van  de  offerte 
bevestigd. 
Zoals  aangegeven  geldt  geen  vermoeden  van  onregelmatigheid,  nu  de 
offerte valt binnen de grenzen van artikel 99, § 2 KB van 15/7/2011 en de 
inschrijver heeft aangetoond over een aantal prijs-economische voordelen 
te beschikken, op grond waarvan de aanbestedende overheid kan afleiden 
dat  deze  bij  de  uitvoering  kunnen  gerealiseerd  worden  en  hem 
onderscheiden van de overige inschrijvers.” 

Er wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de laagste 

regelmatige inschrijver, dit is thv nv Aswebo – nv Franki Construct. 

XII-7878-5/26 

 
 
 
 
3.6. 

De verwerende partij beslist op 3 april 2015 om de opdracht te 

gunnen  aan  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct.  Dit  is  de  bestreden 

beslissing. 

3.7. 

De verzoekende partij dient een vordering tot schorsing van de 

tenuitvoerlegging  van  deze  beslissing  in.  Bij  arrest  nr.  231.498  van  9  juni  2015 

wordt deze vordering verworpen. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’ (hierna: wet van 15 juni 2006), van de artikelen 

21,  95  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  van  de  artikelen  4,  8°,  en  5,  8°  en  9°, 

van  de  wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten’,  van  het  Europeesrechtelijk  non-discriminatie-  en 

transparantiebeginsel, van de materiëlemotiveringsplicht, van het gelijkheids-, het 

zorgvuldigheids-, het vertrouwens- en het patere legem quam ipsi fecisti-beginsel 

als  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  en  van  de  omzendbrief  2010/1 

van  de  Vlaamse  minister  bevoegd  voor  Mobiliteit  en  Openbare  werken  van  21 

december 2010 [hierna: de omzendbrief 2010/1]. 

De  verzoekende  partij  acht  voormelde  bepalingen  en 

beginselen geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  in  toepassing  van  de  artikelen  21  en  99  §  1 
van  het  KB  Plaatsing  gehouden  was  tot  een  prijsonderzoek  van  de 
ingediende offertes, 

XII-7878-6/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
En  doordat  verwerende  partij  oordeelt  dat  de  totale  offerteprijs  van  de 
thv Aswebo-Franki  Construct  een  abnormaal  karakter  vertoont  en  dat 
bijgevolg  een  prijsverantwoording  aan  de  thv  Aswebo-Franki  Construct 
werd gevraagd, 
En doordat verwerende partij in de gemotiveerde gunningsbeslissing met 
gunningsverslag m.b.t. de door de thv Aswebo-Franki Construct gegeven 
verantwoording stelt dat ‘de verantwoording werd aanvaard’ zonder deze 
verantwoording zelf in concreto te toetsen en dat evenmin het advies van 
ATO werd ingewonnen, 
Terwijl  de  tekst  van  de  door  de  thv  Aswebo-Franki  Construct  gegeven 
verantwoording  geenszins  voldoet  aan  een  concrete  prijsverantwoording 
op basis van de criteria die vooropgesteld worden in artikel 21 van het KB 
Plaatsing, 
Zodat  moet  worden  vastgesteld  dat  verwerende  partij  ten  onrechte  de 
offerte  van  de  thv  Aswebo-Franki  Construct  als  regelmatig  heeft 
beschouwd.” 

De verzoekende partij betoogt in het bijzonder dat het antwoord 

van  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct  met  algemeenheden  die  niet  in 

concreto  worden  toegelicht,  gestaafd  of  becijferd,  niet  als  een  afdoende 

verantwoording  kan  worden  beschouwd,  terwijl  bovendien  uit  de  motieven  van 

het gunningsverslag niet blijkt dat de verwerende partij een gedegen en concreet 

onderzoek heeft gevoerd of laten uitvoeren naar de prijsverantwoording. 

Toegelicht wordt dat artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit 

Plaatsing  geenszins  impliceert  dat  afwijkingen  lager  dan  15%  geen  abnormaal 

karakter kunnen vertonen. Zoals bevestigd in rechtspraak van de Raad van State 

maakt  volgens  de  verzoekende  partij  het  loutere  feit  dat  de  afwijking  van  de 

gemiddelde  prijs  minder  dan  15%  bedraagt,  de  prijs  niet  per  se  normaal  en  de 

offerte  niet  per  se  regelmatig.  De  verwerende  partij  mag  zich  dan  ook  niet 

verschuilen achter het feit dat zij hiertoe wettelijk niet verplicht zou zijn. Gelet op 

artikel  21,  §  3,  koninklijk  besluit  Plaatsing  kan  het  aangetekend  schrijven  van 

6 oktober  2014  niet  anders  worden  beschouwd  dan  een  verzoek  tot  prijsverant-

woording  en  niet  louter  als  een  verzoek  tot  inlichting.  Gezien  zij  om  een 

prijsverantwoording  heeft  gevraagd  en  de  verwerende  partij  derhalve  een 

vermoeden  had  dat  de  offerte  van  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct 

gesteund  is  op  abnormale  prijzen,  dient  zij  ook  terdege  te  onderzoeken  of  de 

prijsverantwoording  afdoende  is.  Overeenkomstig  artikel  21,  §  3,  van  het 

XII-7878-7/26 

 
 
 
 
 
koninklijk  besluit  Plaatsing  dient  de  aanbestedende  overheid  de  ontvangen 

verantwoording  te  onderwerpen  aan  een  ernstig  onderzoek.  Uit  de  argumentatie 

ter  aanvaarding  blijkt  allerminst  dat  de  verwerende  partij  de  verantwoording 

concreet  heeft  nagegaan.  De  verwerende  partij  beperkt  zich  integendeel  tot  het 

verdedigen van de door haar initieel abnormaal bevonden totale prijs van de thv 

nv Aswebo – nv Franki Construct. Tal van de door verwerende partij aangehaalde 

argumenten, zoals de Benor-certificering en de Copro-keuring, zijn niet terug te 

vinden in de prijsverantwoording van de thv nv Aswebo – nv Franki Construct én 

zijn evenmin een verantwoording voor het abnormale karakter van de totaalprijs. 

Het  bijzonder  bestek  en  het  standaardbestek  250  wegenbouw  schrijven  altijd 

Benor-  of  Copro-gekeurde  materialen  voor  waardoor  elke  inschrijver  deze 

materialen dient te leveren. 

De  verwerende  partij  beperkt  zich  voorts  tot  de  loutere 

bevestiging  van  de  argumenten  zonder  na  te  gaan  of  de  posten  die  betrekking 

hebben op de asfaltcentrale, betoncentrale en recyclage-installatie het lage niveau 

van  de  totaalprijs  mede  hebben  gedetermineerd,  doordat  de  gekozen  inschrijver 

voor deze posten een significant lagere prijs biedt. Zoals de Raad van State reeds 

heeft geoordeeld, kan “de aanbestedende overheid, wanneer een verantwoording 

wordt gegeven die onder meer gebaseerd is op de ligging van haar asfaltcentrale, 

of het in eigendom hebben van een eigen betoncentrale, […] op het eerste gezicht 

niet  op  een  andere  wijze  de  prijsverantwoording  voor  de  totaalprijs  […] 

controleren  dan  deze  te  toetsen  aan  de  respectievelijke  posten”.  De  thv 

nv Aswebo  –  nv  Franki  Construct  geeft  niet  aan  op  welke  eenheidsprijzen  de 

prijsverantwoording rechtstreeks betrekking heeft. 

Op  grond  van  nazicht  van  haar  eigen  offerte  stelt  de 

verzoekende  partij  vast  dat  de  posten  gerelateerd  aan  de  betoncentrale  en  de 

recyclage-installatie  nagenoeg  20%  van  de  totale  prijs  vertegenwoordigen. 

Hieruit blijkt dat deze onmogelijk  een  prijsverschil  van 14,7% ten opzichte van 

de  gemiddelde  prijs  van  de  ingediende  offertes  kan  verantwoorden.  Deze 

vaststelling  is  overigens  vanzelfsprekend,  gezien  de  nabijheid  van  dergelijke 

XII-7878-8/26 

 
 
 
 
 
installaties  geen  concurrentieel  voordeel  biedt,  doordat  de  meeste  inschrijvers 

voor  dergelijke  werken  eigen  mobiele  breek-  en  betoncentrales  op  de  werf 

plaatsen. Het door de verwerende partij aangehaalde concurrentiële voordeel van 

de  nabijheid  van  een  eigen  asfaltcentrale  op  5  km  is  dan  ook  manifest  onjuist. 

Voorts  beschikken  ook  de  andere  inschrijvers  over  Benor-gecertificeerde 

gebonden recyclingmaterialen alsmede eigen asfalt- en betoncentrales en voeren 

zij  in  de  nabijheid  langlopende  werken  uit.  De  verzoekende  partij  betwist 

bovendien  dat  voor  deze  posten  een  substantieel  lagere  prijs  zou  worden 

aangerekend, aangezien de leveranciers van granulaten voor de asfaltcentrale van 

de nv Aswebo hogere transportkosten zullen aanrekenen voor de aanvoer vanuit 

de steengroeves naar haar site te Gent. Zijzelf kan daarentegen een beroep doen 

op de asfaltcentrales van de groep Colas Belgium waartoe zij behoort. De asfalt-

centrale  gelegen  te  Doornik  ligt  in  de  onmiddellijke  nabijheid  van  diverse 

steengroeves,  waardoor  de  grondstoffen  met  een  beperkte  transportkost  worden 

geleverd,  hetgeen  de  hogere  transportkost  van  de  asfaltcentrale  tot  de  werf 

compenseert. 

De  verzoekende  partij  meent  ook  dat  het  argument  dat  de  thv 

nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct  voor  meerdere  hydraulisch  gebonden 

recyclingmaterialen  een  prijsvoordeel  heeft,  doordat  zij  niet  afhankelijk  is  van 

externe  leveranciers,  niet  kan  worden  bijgevallen.  Ingevolge  de  economische 

crisis en het beperkte aantal overheidsopdrachten in de wegenbouw kampen alle 

leveranciers met een enorme overstock van gerecycleerd puin. 

De  verzoekende  partij  wijst  er  ook  nog  op  dat  de  Raad  van 

State meermaals dergelijke vage en algemene verantwoordingen voor een totale 

prijs  waarbij  werd  gewezen  op  eigen  asfalt-,  beton-  en  breekcentrales  in  de 

nabijheid  en  bijgevolg  lagere  transportkosten,  uitdrukkelijk  van  de  hand  heeft 

gewezen. Onder andere verwijst zij naar een casus waarbij de Raad de kritiek van 

een  verzoekende  partij  op  de  wering  van  haar  offerte  wegens  het  hanteren  van 

abnormale  prijzen  verwerpt  en  oordeelt  dat  uit  de  prijsverantwoording  onder 

XII-7878-9/26 

 
 
 
 
 
meer niet blijkt tot welk prijsvoordeel het beschikken over een eigen, zeer gunstig 

gelegen asfaltcentrale leidt. 

Ook  aangaande  de  verwijzing  naar  de  andere  werven  in  het 

Gentse  waarop  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct  werkt,  wordt  niet 

duidelijk  gemaakt  hoe  dit in  concreto  een  reële  impact  heeft  op  de  gehanteerde 

prijzen. Bovendien wordt geen enkele duiding verstrekt over de duurtijd van de 

twee naastgelegen werven, de mogelijke synergie die zou kunnen ontstaan en de 

manier  waarop  dit  de  kostprijs  drukt.  De  verzoekende  partij  leidt  uit  eigen 

opzoekingen af dat de twee in de verantwoording genoemde werven nauwelijks 

of  geen  voordeel  zullen  opleveren,  omdat  ze  ofwel  al  afgelopen  zijn  ofwel 

aflopend. Trouwens ook zijzelf, net zoals dit waarschijnlijk het geval is voor de 

overige inschrijvers, voert werken uit in de directe omgeving: zo verwijst zij naar 

het project ‘Kouter-Brabant’, dat aan de verzoekende partij werd toegewezen en 

dat nog loopt tot de zomer van 2017 en naar drie andere werven in het Gentse. De 

verwerende partij lijkt alvast niet te zijn nagegaan of ook de andere inschrijvers 

werken in de onmiddellijke nabijheid uitvoeren.  

Ten slotte meent de verzoekende partij dat de verwerende partij 

overeenkomstig  de  omzendbrief  2010/1  het  dossier  ter  advies  had  moeten 

voorleggen aan de afdeling Algemene Technische Ondersteuning (hierna: ATO). 

De  omzendbrief  stelt  immers  uitdrukkelijk  dat  dossiers  aangaande  gunnings-

procedures  ter  advies  “moeten”  worden  voorgelegd,  meer  in  het  bijzonder 

aanbestedingen  en  offerteaanvragen  waarbij  de  aanbestedende  overheid  een 

ernstig vermoeden heeft van abnormale prijzen. Ongeacht de rechtskracht van de 

omzendbrief 2010/1, schendt de verwerende partij door geen advies te vragen aan 

ATO,  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-beginsel  evenals  het  zorgvuldigheids-

beginsel. 

XII-7878-10/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

De  verwerende  partij  stelt  in  haar  memorie  van  antwoord  dat 

niet  wordt  toegelicht  waaruit  de  schending  van  het  “Europeesrechtelijk  non-

discriminatie- en transparantiebeginsel” alsook het “gelijkheids- en vertrouwens-

beginsel” zou bestaan.  

Zij  betwist  bovendien  dat  zij  niet  zou  hebben  voldaan  aan  de 

formelemotiveringsplicht.  De  motieven  die  aan  de  grondslag  liggen  van  de 

bestreden beslissing, worden toegelicht in het gunningsverslag, dat samen met de 

bestreden beslissing ter kennis is gebracht van de verzoekende partij. Bovendien 

heeft  de  verwerende  partij  ook  gunstig  gevolg  gegeven  aan  de  vraag  van  de 

verzoekende  partij  om  kennis  te  krijgen  van  de  eigenlijke  prijsverantwoording 

van de thv nv Aswebo – nv Franki Construct. 

Zij  benadrukt  voorts  dat  er  te  dezen  geen  sprake  is  van  een 

prijsonderzoek op grond van artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Het onderzoek van de totaalprijs van de offerte van de gekozen inschrijver vond 

plaats  binnen  het  kader  en  de  krijtlijnen  van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk 

besluit  Plaatsing.  Het  schrijven  van  6  oktober  2014  dient  aldus  te  worden 

beschouwd  als  een  vraag  tot  prijstoelichting  en  niet  tot  prijsverantwoording, 

waarbij bovendien enkel de totaalprijs tot nader onderzoek noopte. De feitelijke 

context  van  onderhavig  dossier  verschilt  dan  ook  wezenlijk  van  de  door  de 

verzoekende partij ingeroepen rechtspraak. Zo meent de verwerende partij dat de 

herhaaldelijke  verwijzing  van  de  verzoekende  partij  naar  bepaalde  rechtspraak 

van  de  Raad  niet  opgaat  omdat  het  daar  gaat  om  een  onderzoek  op  grond  van 

artikel 110, § 4, van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 – het huidig artikel 

99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

De  verwerende  partij  meent  bovendien  dat  voormelde 

rechtspraak  dient  te  worden  genuanceerd  aangezien  de  Raad  van  State  ook 

oordeelde dat de verwerende partij redelijkerwijze mocht aannemen dat gelet op 

de  beschikking  over  een  eigen  asfaltcentrale  en  breekwerf  en  de  nabijheid  van 

andere werven, de gekozen inschrijver een lagere totaalprijs heeft kunnen bieden 

XII-7878-11/26 

 
 
 
 
 
 
 
aangezien  het  concrete  elementen  zijn  die  deze  inschrijver  onderscheiden  van 

andere inschrijvers. De verzoekende partij blijft te dezen, net zoals in voormelde 

zaak,  in  gebreke  om  dit  concreet  te  weerleggen.  De  handelwijze  die  de 

verwerende  partij  in  casu  heeft  gevolgd,  stemt  bovendien  geheel  overeen  met 

deze die de Raad van State reeds eerder heeft aanvaard. 

De verwerende partij benadrukt dat zij ook in de voorliggende 

zaak  –  overigens  binnen  de  soepelere  context  van  het  prijsonderzoek  op  grond 

van  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  –  de  verkregen 

inlichtingen van de thv nv Aswebo – nv Franki Construct heeft onderzocht, dat 

zij met een aantal van deze inlichtingen geen rekening heeft gehouden en dat zij 

een aantal van de door de thv aangevoerde elementen heeft aanvaard als afdoende 

ter  verklaring  van  het  prijsverschil,  namelijk  de  aanwezigheid  van  een  eigen 

asfalt-  en  betoncentrale  en  recyclage-installatie  op  minder  dan  5  km  van  de 

werfzone, en de synergie die kan worden gehaald uit gelijkaardige werken in de 

onmiddellijke nabijheid van de opdracht.  

Wat het eerste hoofdmotief betreft, toont de verzoekende partij 

niet aan dat zijzelf over een eigen asfalt-, beton- en breekcentrale beschikt binnen 

een  afstand  van  5  km  van  de  werf.  Ook  de  argumentatie  van  de  verzoekende 

partij  met  betrekking  tot  de  toepassing  door  de  meeste  andere  inschrijvers  van 

mobiele breek- en betoncentrales op de werf en de eventuele voordelen gesteund 

op de dichte ligging bij steengroeves ontbeert ieder bewijs.  

Wat  het  tweede  hoofdmotief  aangaande  de  synergie  met 

werven in de onmiddellijke omgeving betreft, betoogt de verwerende partij dat zij 

bijzonder goed bekend is met beide projecten, die zich eveneens binnen een straal 

van 5 km bevinden van de werfzone, alle op of in de nabijheid van de R4. Bij de 

werf  ‘Collector  J.  Kennedylaan’  te  Gent  gaat  het  wel  degelijk  om  gelijkaardige 

(wegenis)werken, die door de nv Aswebo worden uitgevoerd. De einddatum voor 

de realisatie van de werf ‘Schansakker’ betreft “eind 2016” en niet de zomer van 

2015, zoals de verzoekende partij beweert. Het project ‘Kouter-Brabant’ waarop 

XII-7878-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij zich in haar verzoekschrift beroept als zijnde “in de directe 

omgeving”,  betreft  daarentegen  een  opdracht in  het  historische  en  zeer  moeilijk 

bereikbare  centrum  van  Gent.  Ook  de  andere  projecten  waar  de  verzoekende 

partij  naar  verwijst,  missen  gelijkenis  met  de  voorliggende  opdracht  en  de 

projecten  waarop  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct  zich  beroept.  Zo 

betreft  het  project  ‘Eurostation  Hellende  Tuin’  geenszins  een  vergelijkbaar 

voorwerp  en  de  waarde  van  deze  opdracht  bedraagt  slechts  380.000,00  euro.  In 

welke mate de projecten ‘Carrefour’ of ‘Evergem Brielken’ vergelijkbaar zouden 

zijn, is voor de verwerende partij bij gebrek aan nadere informatie of stukken in 

het verzoekschrift niet duidelijk. 

Ten  slotte  meent  de  verwerende  partij  dat  de  omzendbrief 

2010/1 – indien de verzoekende partij zich hierop dienstig zou kunnen beroepen 

vanuit  het  zorgvuldigheidsbeginsel  of  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-

beginsel – niet van toepassing is op onderhavig dossier. De omzendbrief handelt 

in artikel 2.1.1, d), over “abnormale prijzen” – een meervoud – waarbij dan ook 

wordt verwezen naar eenheidsprijzen en niet naar de totaalprijs. Bovendien, voor 

zover  de  omzendbrief  al  dienstig  zou  kunnen  worden  ingeroepen  en  de  door  de 

verzoekende  partij  geviseerde  bepaling  2.1.1,  e),  van  toepassing  zou  zijn  op 

onderhavig dossier, geldt, zoals in het gunningsverslag aangegeven, dat de vraag 

om prijsverantwoording berustte op een materiële vergissing, nu na rekenkundig 

nazicht bleek dat de afwijking ten aanzien van het gemiddelde, berekend conform 

artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  minder  dan  15%  bedroeg. 

Ook  in  die  optiek  bestond  dus  voor  de  verwerende  partij  geen  verplichting  om 

advies in te winnen bij de dienst ATO. 

6. 

In haar memorie van wederantwoord repliceert de verzoekende 

partij dat, zelfs indien het prijsonderzoek niet zou kaderen in artikel 99, § 2, van 

het koninklijk besluit Plaatsing, toch moet worden vastgesteld dat de verwerende 

partij  in  het  kader  van  de  zorgvuldigheidsplicht  een  prijsverantwoordingsvraag 

heeft gericht aan de thv nv Aswebo – nv Franki Construct. Ook in dat geval dient 

de  aanbestedende  overheid  de  gegeven  prijsverantwoording  zorgvuldig  te 

XII-7878-13/26 

 
 
 
 
onderzoeken, en daarover een inhoudelijk standpunt in te nemen dat gesteund is 

op draagkrachtige motieven. De rechtspraak die door de verwerende partij wordt 

aangehaald, kan op voorliggende zaak niet zomaar worden toegepast. In die zaak 

betrof  het  een  prijsverantwoording  voor  de  totale  prijs  én  een  aantal  eenheids-

prijzen  en  gaf  ATO  in  tegenstelling  tot  de  huidige  zaak  wél  advies  omtrent  de 

abnormaliteit van de eenheidsprijzen en de totaalprijs.  

Zij verduidelijkt voorts waarom het oordeel inzake de synergie 

met werven in de onmiddellijke omgeving onredelijk is. Zo blijft zij erbij dat de 

thv nv Aswebo – nv Franki Construct uit deze beweerde synergie geen voordeel 

zal  kunnen  halen;  uit  informatie  blijkt  immers  dat  de  werf  ‘Schansakker’ 

afgelopen  is  en  de  verwerende  partij  niet  betwist  dat  de  tweede  werf  ‘Collector 

J. Kennedylaan’ ook in 2015 eindigt. 

Voorts  benadrukt  zij  met  bijkomende  verwijzing  naar  een 

parlementaire  vraag  van  14  juli  2015  met  betrekking  tot  de  toepasselijke 

omzendbrief, dat “entiteiten […] die ressorteren onder het Ministerie MOW, met 

name het Departement MOW, het Agentschap Wegen en Verkeer (AWV) en het 

Agentschap  Maritieme  Dienstverlening  en  Kust  (MDK)”  wel  degelijk  verplicht 

zijn  om  advies  in  te  winnen  van  ATO.  Voorts  viseert  de  verwerende  partij 

verkeerdelijk  artikel  2.1.1,  e),  van  de  omzendbrief  terwijl  de  verzoekende  partij 

artikel  2.1.1,  d),  van  toepassing  acht.  Uit  laatstgenoemde  bepaling  kan  niet 

worden  afgeleid  dat  zij  niet  verplicht  zou  zijn  om  een  advies  in  te  winnen  van 

ATO bij een vermoeden van abnormaliteit van de totale prijs, maar enkel bij een 

vermoeden van abnormaliteit van de eenheidsprijzen, zoals de verwerende partij 

beweert.  Het  vermoeden  van  abnormaliteit  van  de  prijzen  werd  door  de 

verwerende  partij  uitdrukkelijk  onderschreven,  daar  zij  zelf  van  mening  was, 

ongeacht  de  niet  bereikte  drempel  van  15%,  een  prijsverantwoording  te  moeten 

vragen. Het behoorde derhalve een normaal zorgvuldige aanbestedende overheid 

om het advies van ATO in te winnen en hiermee desgevallend rekening te houden 

in haar besluitvorming. 

XII-7878-14/26 

 
 
 
 
 
 
7. 

In de laatste memorie benadrukt de verzoekende partij nog dat 

de loutere nabijheid van de centrales van de gekozen inschrijver op zich niet het 

grote  prijsverschil  kan  verklaren.  Ook  zij  beschikt  als  onderdeel  van  Colas 

Belgium eveneens over eigen asfalt- en betoncentrales, waarvan er zich ook in de 

nabijheid  van  de  werf  bevinden.  Bovendien,  herhaalt  zij,  plaatsen  de  overige 

inschrijvers  mobiele  breek-  en  betoncentrales  op  de  werf  zelf.  Ook  zij  beschikt 

over een mobiele breekinstallatie op de werf. 

De  aanbestedende  overheid 

lijkt  er  voorts 

in  haar 

prijsbeoordeling van uit te gaan dat de gekozen inschrijver “gedurende de gehele 

opdracht kan profiteren van omliggende werven”, hetgeen een prijsvoordeel zou 

opleveren.  Uit  de  door  haar  aangehaalde  omstandigheden,  die  de  verwerende 

partij had moeten onderzoeken, blijkt echter dat dit niet het geval is. 

Ten  slotte  blijft  zij  erbij  dat  een  zorgvuldige  aanbestedende 

overheid het dossier toch ter advies dient voor te leggen aan ATO. 

8. 

In haar laatste memorie repliceert de verwerende partij op haar 

beurt nog dat de verzoekende partij voor het eerst in de procedure argumenteert 

dat zij er zou van uitgegaan zijn dat de synergie zou gelden “gedurende de gehele 

opdracht”.  Voor  zover  die  nieuwe  argumentatie  ontvankelijk  zou  zijn,  mist  zij 

volgens  de  verwerende  partij  alleszins  feitelijke  grondslag.  In  de  bestreden 

beslissing,  zoals  door  de  verzoekende  partij  overigens  geciteerd  in  de  laatste 

memorie,  wordt  nergens  bevestigd  dat  rekening  is  gehouden  met  een  synergie 

gedurende de gehele duurtijd van de opdracht. 

Beoordeling 

9. 

Met  de  verwerende  partij  mag  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende  partij  niet  aangeeft  hoe  het  Europeesrechtelijke  non-discriminatie- 

en transparantiebeginsel zou zijn geschonden. In die mate is het middel dan ook 

onontvankelijk. 

XII-7878-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Overeenkomstig  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  dient 

bij  een  aanbesteding  de  opdracht  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

laagste regelmatige offerte indient. 

Artikel 21, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit Plaatsing, luidt: 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende  offertes  aan 
een prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de 
procedure alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. 
§ 2. [...] 
§  3.  Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is 
deze paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte  een  prijs  wordt  geboden  die  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog 
lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  die  offerte 
om  die  reden  te  weren,  verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per 
aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling  van  de  prijs  in  kwestie  te  verstrekken  binnen  een  termijn 
van  twaalf  kalenderdagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met:  
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. 
[…].” 

Overeenkomstig  artikel  95  van  het  voormelde  koninklijk 

besluit is een offerte materieel onregelmatig en derhalve nietig in geval van onder 

meer een abnormale prijs als bedoeld in artikel 99. 

XII-7878-16/26 

 
 
 
 
 
 
 
In  artikel  99,  §§  1  en  2,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit 

wordt voorts het volgende bepaald: 

te  hebben 

“§  1.  Na  voorafgaand  artikel  96 
toegepast,  gaat  de 
aanbestedende  overheid  over  tot  het  prijsonderzoek  overeenkomstig 
artikel 21. 
§  2.  Als  er  bij  een  opdracht  voor  werken  gegund  bij  aanbesteding 
minstens  vier  offertes  door  geselecteerde  inschrijvers  werden  ingediend, 
wordt  elke  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  minstens  vijftien 
percent  ligt  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  door  deze  inschrijvers 
ingediende  offertes,  regelmatig  of  niet,  beschouwd  als  een  offerte 
waarvan  het  vermoedelijk  abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek door de aanbestedende overheid. 
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend:  
1°  indien  het  aantal  offertes  gelijk  is  aan  of  groter  is  dan  zeven,  door 
zowel  de  laagste  offerte  uit  te  sluiten  als  de  hoogste  offertes  die  samen 
een  vierde  van  het  aantal  ingediende  offertes  vormen.  Indien  dit  aantal 
niet  deelbaar  is  door  vier,  wordt  het  vierde  naar  de  hogere  eenheid 
afgerond; 
2°  indien  het  aantal  offertes  lager  ligt  dan  zeven,  door  de  laagste  en  de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek, zal de aanbestedende overheid:  
1°  ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont; 
2°  ofwel  de  inschrijver  verzoeken  de  nodige  verantwoording,  zoals 
bepaald  in  artikel  21,  §  3,  tweede  tot  vierde  lid,  te  bezorgen.  Indien  na 
onderzoek  van  deze  verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag 
effectief  abnormaal  is  of  bij  gebrek  aan  verantwoording  binnen  de 
opgelegde termijn, is de offerte onregelmatig. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 
offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten.” 

11.  

De  verwerende  partij  heeft  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki 

Construct bij brief van 6 oktober 2014 om een prijsverantwoording verzocht met 

toepassing van artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. Deze vraag tot 

prijsverantwoording  moet  echter  als  ingetrokken  worden  beschouwd  samen  met 

de eerste gunningsbeslissing van 30 oktober 2014. 

De verwerende partij stelt voorts dat het voormelde artikel 99, 

§ 2,  te  dezen  niet  van  toepassing  was  –  wat  de  verzoekende  partij  ook  niet 

betwist –  en  dat  de  oorspronkelijk  gestelde  vraag  om  prijsverantwoording  een 

XII-7878-17/26 

 
 
 
 
 
 
 
vergissing  betrof.  Hoewel  het  gaat  om  een  aanneming  van  werken  die  werd 

gegund  bij  open  aanbesteding  en  waarbij  minstens  vier  offertes  werden 

ingediend, bleek immers na rekenkundig nazicht op grond van artikel 96 dat het 

bedrag van de offerte van de gekozen inschrijver niet langer minstens 15% onder 

het  gemiddelde  bedrag  van  de  andere  ingediende  offertes  ligt  –  bij  de  opening 

van de offertes was dit wel het geval. 

De  omstandigheid  dat  de  offerte  van  de  thv  nv  Aswebo  – 

nv Franki  Construct  niet  langer  in  het  geval  verkeert  van  het  voormelde 

artikel 99,  §  2,  impliceert  dat  de  verwerende  partij  niet  langer  krachtens  die 

bepaling verplicht was om ofwel een prijsverantwoording te vragen ofwel in de 

gunningsbeslissing  te  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag  geen  abnormaal 

karakter  vertoont.  Uit  het  gegeven  dat  het  voormelde  artikel  99,  §  2,  niet  van 

toepassing  is,  volgt  echter  niet  dat  de  offerte  van  gekozen  inschrijver  om  die 

reden als regelmatig had moeten worden beschouwd. De verzoekende partij doet 

met reden gelden dat in elk geval de algemene bepalingen van artikel 99, § 1, en 

artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  overeind  blijven.  Op  de 

aanbestedende  overheid  rust  de  plicht  de  regelmatigheid  van  een  offerte  na  te 

gaan  en  één  van  de  elementen  van  regelmatigheid  is  dat  de  offerte  geen 

abnormale prijzen bevat, welk onderzoek moet gebeuren met inachtname van de 

zorgvuldigheidsverplichting.  De  verwerende  partij  heeft  trouwens  “vanuit 

zorgvuldigheidsoogpunt”  de  door  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct 

ontvangen  prijsverantwoording,  ook  nog  na  de  intrekking  van  de  eerste 

gunningsbeslissing,  onderzocht.  De  voormelde  prijsverantwoording  valt  daarom 

echter niet te beschouwen als één gesteld in het kader van artikel 21, § 3, van het 

koninklijk besluit Plaatsing dat de aanbestedende overheid verplicht om wanneer 

zij bij haar prijsonderzoek vaststelt dat in een offerte een vermoedelijk abnormaal 

lage of hoge prijs wordt geboden, een prijsverantwoording te vragen alvorens zij 

die  offerte  om  die  reden  weert.  Te  dezen  heeft  de  verwerende  partij  enkel 

gehandeld  in  de  veronderstelling  dat  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing van toepassing  was,  wat achteraf niet het geval bleek te zijn, en is zij 

ook  bij  haar  prijsonderzoek  niet  tot  dergelijke  bevinding  gekomen.  De  gegeven 

verantwoording  heeft  door  de  intrekking  en  de  vaststelling  van  de  niet-

toepasselijkheid van het voormelde artikel 99, § 2, het statuut gekregen van een 

XII-7878-18/26 

 
 
 
inlichting  buiten  een  formele  vraag  tot  prijsverantwoording  om.  Gemakshalve 

wordt hierna de term prijsverantwoording verder gebruikt. 

De vaststelling dat de totaalprijs van de offerte van de gekozen 

inschrijver ten opzichte van het gemiddelde van de inschrijvingsprijzen “slechts” 

14,7%  bedraagt  en  de  overheid  dus  niet  op  grond  van  artikel  99,  §  2,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing verplicht was om een prijsverantwoording te vragen, 

maakt niet dat daarom die prijs op zich normaal is. Weliswaar mag de overheid 

mede  in  haar  beoordeling  het  gegeven  betrekken  dat  de  inschrijvingsprijs, 

weliswaar nipt, niet afwijkt van het overeenkomstig voormeld artikel berekende 

grensbedrag,  zeker  wanneer  die  beoordeling,  zoals  te  dezen,  ook  en  zelfs  in 

hoofdzaak steunt op andere motieven. 

12. 

Wat de aangevoerde schending betreft van artikel 2 en 3 van de 

voormelde  wet  van  29  juli  1991,  moet  de  bestreden  beslissing  de  juridische  en 

feitelijke  overwegingen  vermelden  die  daaraan  ten  grondslag  liggen.  De 

motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen 

terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de 

middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

Voorts  dient  de  aanbestedende  overheid  op  grond  van  het 

geschonden  geachte  artikel  4,  8°,  van  de  voormelde  wet  van  17  juni  2013  een 

gemotiveerde beslissing op te stellen wanneer zij de opdracht gunt. Op grond van 

het  eveneens  geschonden  geacht  artikel  5,  9°,  van  dezelfde  wet  bevat  deze 

beslissing  onder  meer  de  juridische  en  feitelijke  motieven  die  er  aan  ten 

grondslag liggen.  

De verwerende partij aanvaardt de prijsverantwoording van de 

gekozen  inschrijver  op  grond  van  de  overwegingen  in  het  gunningsverslag, 

hiervoor weergegeven onder randnummer 3.5. 

Bijgevolg  kan  worden  vastgesteld  dat  de  bestreden  beslissing, 

waarin  wordt  verwezen  naar  het  voormelde  gunningsverslag,  een  motivering 

bevat  voor  de  aanvaarding  van  de  prijsverantwoording.  De  verzoekende  partij 

XII-7878-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toont niet aan waarom deze formele motivering haar niet in staat stelde terdege te 

oordelen  of  het  zin  heeft  zich  tegen  de  bestreden  beslissing  te  verweren  met  de 

middelen die het recht haar ter beschikking stelt. Het tegendeel blijkt veeleer uit 

het  verzoekschrift  waarin  zij  op  uitvoerige  wijze  de  motieven  van  de  bestreden 

beslissing op inhoudelijke wijze betwist. Er lijkt dan ook alleen al om deze reden 

voldaan aan de formelemotiveringsplicht. 

13. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  voorts  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid om in het  kader van een  prijsonderzoek prijzen al dan niet 

vermoedelijk  abnormaal  te  bevinden,  inlichtingen  of  een  prijsverantwoording  te 

vragen  en  die  te  beoordelen.  De  Raad  van  State  mag  zich,  gesteld  voor  de 

toetsing van dergelijke beoordeling, niet in de plaats stellen van het bestuur maar 

hij  mag  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  bedoelde  beslissing  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen hetgeen onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen. Er is wel 

een  plicht  voor  een  aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te 

gaan  en  één  van  de  elementen  van  regelmatigheid  is  dat  de  offerte  geen 

abnormale  prijzen  bevat.  Hierbij  mag  niet  uit  het  oog  worden  verloren  dat  een 

discretionaire beoordelingsbevoegdheid precies betekent dat er een zekere marge 

bestaat binnen dewelke meerdere beslissingen mogelijk zijn, mits een voldoende 

zorgvuldig  onderzoek  en  een  afdoende  motivering.  Binnen  die  krijtlijnen  zijn 

meerdere beslissingen mogelijk, die alle wettig zijn; een minder of meer strenge 

beoordeling  dan  in  andere  gelijkaardige  zaken,  die  mogelijks  als  onredelijk  of 

onbillijk  kan  worden  ervaren  door  een  verzoekende  partij,  maakt  op  zich  geen 

onzorgvuldige beoordeling uit. 

Ook  niet  cijfermatige  gegevens  kunnen  een  prijsverant-

woording  uitmaken,  te  meer  omdat  in  dit geval  initieel  een  prijsverantwoording 

werd gevraagd voor de totaalprijs. 

De  verzoekende  partij  kan  de  verwerende  partij  voorts 

bezwaarlijk  verwijten  ook  motieven  te  hanteren  die  resulteren  uit  eigen 

XII-7878-20/26 

 
 
 
 
 
 
onderzoek,  ter  aanvulling  van  degene  die  zij  afleidt  uit  het  onderzoek  van  de 

eerdere  prijsverantwoording.  Het  is  geenszins  in  strijd  met  de  ingeroepen 

bepalingen  en  beginselen  dat  de  verwerende  partij  ook  andere  gegevens 

voortkomend uit zo’n onderzoek betrekt, ook al gebeurt dat onderzoek eventueel 

slechts na een vraag om inlichtingen of prijsverantwoording. De Raad van State 

ziet  niet  in  waarom  de  aanbestedende  overheid  bij  haar  beoordeling  van  het  al 

dan niet abnormale karakter van de prijs, enkel nog rekening zou mogen houden 

met  de  elementen  zoals  aangebracht  in  de  inlichtingen  of  verantwoording  en 

eventueel niet ook met andere objectieve factoren. 

Uit het gunningsverslag blijkt dat de verwerende partij de totale 

offerteprijs  van  de  thv  nv  Aswebo  –  nv  Franki  Construct  en  de  prijsverant-

woording van deze inschrijver wel degelijk concreet heeft onderzocht. 

De  gegeven  prijsverantwoording  wordt  geenszins 

louter 

hernomen, doch de verwerende partij haalt hieruit bepaalde motieven die, samen 

met de motieven die resulteren uit haar eigen onderzoek, volgens haar van aard 

zijn om de totale prijs van de offerte van de thv te aanvaarden. 

14. 

De verwerende partij heeft zich bij haar motivering gesteund op 

twee doorslaggevende motieven, namelijk de aanwezigheid van een eigen asfalt- 

en betoncentrale én een eigen breek- en recyclage-installatie, alle op minder dan 

5 km van de werfzone, en de synergie die kan worden gehaald uit gelijkaardige 

werken die de gekozen inschrijver in de onmiddellijke nabijheid, ook op minder 

dan 5 km van de werf, op dat moment uitvoerde. 

14.1. 

Wat  het  motief  van  de  aanwezigheid  van  een  eigen  asfalt-  en 

betoncentrale en recyclage-installatie betreft, wordt de beoordeling daarvan door 

de aanbestedende overheid door de Raad aanvaard om de volgende redenen. 

14.1.1. 

De  verzoekende  partij  betwist  het  prijsvoordeel  van  de 

nabijgelegen  eigen  breek-  en  recyclage-installatie  op  de  Singel  te  Gent  van  de 

nv Aswebo. Zij wijst erop dat ook zij en de andere inschrijvers over een mobiele 

breekinstallatie op de werf beschikken. Zij beweert echter niet dat zij of de andere 

XII-7878-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers,  zoals  dit  wel  het  geval  is  voor  de  gekozen  inschrijver,  ook  kunnen 

instaan, op een nabijgelegen recyclage-installatie, voor recyclage van het puin tot 

herbruikbare  puingranulaten  en  daarvoor  Copro-gekeurd  zijn.  Zij  toont  ook  niet 

aan  dat  de  installatie  van  een  mobiele  breekinstallatie  op  de  werf  goedkoper  is 

dan het transport naar de vaste site van de nv Aswebo te Gent op minder dan 5 

km  afstand  van  de  werf,  waar  het  puin  dus  ook  herwerkt  wordt  tot  Copro-

gekeurde puingranulaten, zoals word vastgesteld in het gunningsverslag. 

14.1.2. 

De verzoekende partij argumenteert voorts dat ook zij over een 

eigen  asfalt-  en  betoncentrale  beschikt,  maar  hoewel  zij  in  de  laatste  memorie 

beweert dat die ook in de nabijheid van de werf liggen, verwijst zij in de memorie 

van  wederantwoord  enkel  naar  de  Colas  asfaltcentrale  gelegen  te  Doornik 

waarover zij, via haar zusterbedrijven in de groep Colas Belgium, evenzeer zou 

kunnen  beschikken.  Zelfs  indien  het  voorgaande  mag  worden  aangenomen  en 

evenzeer haar argumentatie dat, gelet op de onmiddellijke nabijheid van diverse 

steengroeves  bij  die  centrale,  de  onmiddellijke  beschikbaarheid  van  de 

grondstoffen  de  hogere  transportkosten  zou  compenseren,  dan  nog,  toont  zij 

daarmee  niet  aan  dat  de  nabijheid  van  de  eigen  asfaltcentrale  van  de  gekozen 

inschrijver op minder dan 5 km afstand van de werf, geen element kan zijn dat als 

kostenverlagend  mocht  worden  betrokken  bij  de  beoordeling  van  zijn 

prijsverantwoording. Overigens gaat zij eraan voorbij dat de verwerende partij er 

ook  op  wijst  dat  de  gekozen  inschrijver  zelf  ook  instaat  voor  de  productie  van 

“herbruikbare  Copro-gekeurde  puingranulaten”  en  “meerdere  hydraulisch 

gebonden  recyclingmaterialen  die  in  de  aanneming  zullen  gebruikt  worden 

(zandcement, steenslagfundering type IA en IIA en schraal beton)”. Hij is, aldus 

de  verwerende  partij,  voor  de  levering  van  deze  producten  niet  afhankelijk  van 

externe  leveranciers.  De  kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  het  bijzonder 

bestek  en  het  standaardbestek  250  wegenbouw  altijd  Benor-  of  Copro-gekeurde 

materialen voorschrijven, mist relevantie. De verwerende partij doelt immers niet 

op  het  feit  dat  de  gekozen  inschrijver  de  voormelde  Benor-  of  Copro-gekeurde 

materialen in de aanneming zal gebruiken, zoals inderdaad voorgeschreven door 

het  bestek,  maar  dat  zij  deze  zelf  kan  produceren  en  daarvoor  over  de  nodige 

keuringen en certificeringen beschikt. De gekozen inschrijver blijkt dus niet een 

beroep te moeten doen op externe “leveranciers van granulaten” die hem “hogere 

transportkosten zullen aanrekenen”, zoals de verzoekende partij beweert. 

XII-7878-22/26 

 
 
14.1.3. 

Te  dezen  stelt  de  verwerende  partij  onder  meer  vast  dat  “[d]e 

posten met betrekking tot asfalt en beton […] een belangrijk aandeel [vormen] in 

de  aanneming”.  Aldus  kan  de  verzoekende  partij  niet  worden  bijgevallen  in  de 

stelling  dat  de  verwerende  partij  niet  zou  hebben  nagegaan  of  de  gegeven 

prijsverantwoording  die  onder  meer  gesteund  is  op  de  nabijheid  van  een  eigen 

asfalt-  en  betoncentrale,  mocht  worden  betrokken  op  posten  die  een  significant 

aandeel vertegenwoordigen in de totale prijs zodat ze het lage niveau van die prijs 

mede kunnen verklaren. Te dezen stelt de overheid immers vast dat “[d]e posten 

met  betrekking  tot  asfalt  en  beton  […]  een  belangrijk  aandeel  [vormen]  in  de 

aanneming”,  wat  door  de  verzoekende  partij  niet  wordt  tegengesproken.  De 

verzoekende  partij  stelt  immers  zelf  vast  dat  “de  posten  gerelateerd  aan  de 

betoncentrale  en  de  recyclageïnstallatie  nagenoeg  20%  van  de  totale  prijs 

vertegenwoordigen”, waarbij zij dan nog blijkbaar geen rekening heeft gehouden 

met de posten met betrekking tot de asfaltcentrale.  

14.1.4. 

Hier  moet  ook  worden  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij 

zelf  vaststelt  dat  de  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  ook  verwijst  naar 

andere elementen die niet in de prijsverantwoording werden aangebracht, en die, 

zoals  reeds  op  gewezen,  juist  blijk  geven  van  een  eigen  onderzoek  van  de 

aanbestedende  overheid.  Uit  de  motivering  in  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de 

verwerende partij zelf heeft onderzocht tot welke “kostenbesparende elementen” 

de  in  de  prijsverantwoording  verstrekte  argumentatie,  dat  er  een  asfaltcentrale, 

betoncentrale en een breekinstallatie ter beschikking zijn, gelegen op de Singel te 

Gent op minder dan 5 km rijafstand, aanleiding geven. 

14.2. 

Wat  het  motief  van  de  synergie  met  andere  werven  betreft, 

toont  de  verzoekende  partij  onvoldoende  de  ondeugdelijkheid  aan  van  de 

beoordeling door de aanbestedende overheid. 

De  omstandigheid  immers  dat  volgens  de  verzoekende  partij 

binnen  de  door  hen  voorgestelde  uitvoeringstermijn  van  “ruim  anderhalf 

kalenderjaar” de gekozen inschrijver slechts tot in de zomer van 2015 de synergie 

geniet  met  de  werf  van  het  complex  ‘Schansakker’  en  slechts  tot  eind  2015  de 

XII-7878-23/26 

 
 
 
 
 
synergie  met  de  werf  ‘Collector  John  Kennedylaan’  waar  de  nv  Aswebo  de 

wegeniswerken  uitvoerde,  toont  niet  aan  dat  de  verwerende  partij  de  in  het 

middel  ingeroepen  bepalingen  en  beginselen  heeft  geschonden  door  –  slechts 

mede – op grond van een op het ogenblik van de bestreden beslissing bestaande 

synergie  van  de  betrokken  werken  de  prijsverantwoording  te  aanvaarden. 

Hiermee  wordt  enige 

tijdelijke  synergie  alvast  niet 

tegengesproken.  In 

tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  nog  aanvoert  in  de  laatste  memorie, 

blijkt  uit  het  gunningsverslag  niet  dat  de  verwerende  partij  er  zou  zijn  van 

uitgegaan dat de synergie zou gelden “gedurende de gehele opdracht”. 

Deze  werven  betroffen,  zoals  de  verwerende  partij  na  eigen 

onderzoek  heeft  vastgesteld,  minstens  gedeeltelijk  wegeniswerken  en  zeer 

gelijkaardige  werken  als  de  werken  van  de  voorliggende  opdracht.  De 

verwerende partij heeft ook na eigen onderzoek de prijsvoordelen vastgesteld. 

Het loutere gegeven dat de verzoekende partij ook werven in de 

omgeving  van  Gent  zou  hebben,  waarvan  zij  echter  de  gelijkaardigheid  niet 

aantoont  qua  voorwerp  en  omvang,  toont  niet  aan  dat  de  bestreden  beslissing 

daarom onzorgvuldig is. 

15. 

Ongeacht  het  antwoord  op  de  vraag  naar  het  statuut  en  de 

rechtskracht van de omzendbrief 2010/1 en de mogelijkheid voor de verzoekende 

partij  om  er  zich  op  te  beroepen,  moet  inzake  deze  grief  van  de  verzoekende 

partij het volgende worden opgemerkt.  

De verzoekende partij verwijt hier de verwerende partij dat zij 

het  dossier  niet  ter  advies  aan  ATO  heeft  voorgelegd,  doch  zij  gaat  er  ten 

onrechte van uit dat de “verwerende partij ernstige en concrete vermoedens had 

van abnormale prijs”.  

Zoals  reeds  opgemerkt,  heeft  de  verwerende  partij  een 

prijsverantwoording  gevraagd  in  het  kader  van  de  eerste  gunningsbeslissing, 

nadien ingetrokken, waarbij zij er toen, en later bleek foutief, van uitging dat de 

XII-7878-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gekozen inschrijver een prijs aanbood die meer dan 15% afweek van het wettelijk 

berekende gemiddelde. In het gunningsverslag wordt uitdrukkelijk vastgesteld dat 

geen  vermoeden  van  onregelmatigheid  geldt,  omdat  het  grenspercentage  van 

artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing niet wordt overschreden. De 

verzoekende  partij  kan  dus  uit  het  enkele  feit  dat  aanvankelijk  een 

prijsverantwoording  voor  de  totaalprijs  werd  gevraagd,  niet  afleiden  dat  de 

verwerende  partij  ernstige  vermoedens  had  van  “abnormale  prijzen”.  Zij  toont 

evenmin aan dat deze ernstige vermoedens had moeten hebben. De verzoekende 

partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  zich  het  geval  geviseerd  door  artikel  2.1.1,  d), 

van  de  kwestieuze  omzendbrief  voordeed,  namelijk  dat  de  aanbestedende 

afdeling “ernstige en concrete vermoedens [had] van abnormale prijzen”. 

16. 

Het middel is ongegrond. 

V. Kosten 

17. 

Er  is  grond  om  te  dezen  het  door  de  verwerende  partij 

gevorderde basisbedrag van 700 euro als rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, 

nu  zij  door  de  verwerping  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  als  in  het  gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-7878-25/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  14 februari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7878-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
