RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.392 van 16 februari 2017 
in de zaak A. 221.261/XII-8301 

In zake: 

1. de NV RENOTEC 
2. de NV VIABUILD 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20 januari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  het  Vlaams[e]  Gewest  dd.  12  december  2016  […]  waarbij 

wordt beslist om [de nv Renotec en de nv Viabuild] niet te selecteren in het kader 

van  de  opdracht  ‘A2/E314  Leuven  —  Spitsstrook  Wilsele  —  Aarschot:  fase  1: 

saneren  viaduct  Wilsele  rijrichting  Brussel’,  voorwerp  van  het  bestek 

1M3D8F/16/26 en deze opdracht te gunnen aan Deckx Algemene Ondernemingen 

nv”. 

XII-8301-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 februari 2017, om 14.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Sophie Bleux, die loco advocaat Kris Wauters verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  Wegen  en  Verkeer,  afdeling 

Vlaams-Brabant,  een  overheidsopdracht  voor  werken  uit,  namelijk  “A2/E314 

Leuven Spitsstrook Wilsele-Aarschot: Fase 1: Saneren viaduct Wilsele rijrichting 

Brussel”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De gekozen gunningswijze is de open offerteaanvraag. 

3.2. 

In het toepasselijke bestek 1M3D8F/16/26 wordt het doel van de 

aanneming als volgt omschreven: 

XII-8301-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“In het kader van dit dossier wordt de bovenbouw van het viaduct in de 
A2/E314  over  het  Kanaal  Leuven-Dijle  te  Leuven  /  Wilsele,  rijrichting 
Brussel  volledig  gesaneerd.  De  rijwegverharding,  uitvlakkingslaag  en 
waterdichting worden opgebroken en vervangen. De bestaande leuningen 
en  geluidsschermen  worden  weggehaald  en  vervangen  door  nieuwe 
leuningen  en  geluidsschermen.  De  huidige  uitzettingsvoegen  worden 
vervangen door nieuwe uitzettingsvoegen. 
Daarnaast  worden  ook  nog  werken  uitgevoerd  rond  de  zone  van  het 
viaduct,  met  name  de  afvoer  van  overtollige  gronden,  het  maken  van 
2 doorsteken ten behoeve van de werffasering, het herstellen van diverse 
zones ZOA verharding op en rond het viaduct,… .” 

De gunningscritera zijn de prijs en de uitvoeringstermijn. 

In  deel  I  “Administratief  gedeelte”,  hoofdstuk  1  “Algemene 

administratieve voorschriften”, “3 Administratieve voorschriften in toepassing van 

het  koninklijk  besluit  van  15.07.2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren,” wordt in het bestek onder “Art. 61, 67, 69. Selectie” inzake “Art. 69. 

Technische bekwaamheid” bepaald: 

[…] 
de  nodige 

“Onverminderd  de  bepalingen  betreffende  de  erkenning  van  aannemers 
van werken, tonen de inschrijvers hun technische bekwaamheid aan met de 
volgende referentie(s):   
• 
• 
testverslagen  van  de 
geleideconstructies (zowel de definitieve als de tijdelijke constructies) die 
geplaatst zullen worden; 
Daarnaast worden ook nog volgende documenten opgevraagd: 
[…] 
De aanbestedende overheid kan elke offerte, waarbij deze documenten niet 
zijn bijgevoegd, onvolledig of incorrect zijn, nietig verklaren.” 

technische  documentatie  en 

Dit 

is  ook  opgenomen  onder  de 

rubriek 

III.2.3) 

“Vakbekwaamheid” van de aankondiging. 

Geleideconstructies omvatten onder meer vangrails. 

Wat  het  vereiste  betreft,  voormeld  onder  dit  artikel  69 

“technische  documentatie  en  testverslagen  van  de  geleideconstructies  (zowel  de 

definitieve als de tijdelijke constructies) die geplaatst zullen worden” bij te voegen, 

XII-8301-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  deze  constructies  ook  vermeld  in  de  volgende  drie  onderdelen  van  de 

beschrijvende opmetingsstaat bij het bestek: 

- 

in onderdeel 2.2 “Werfsignalisatie volgens 10-3”: post 29 “Tijdelijke betonnen 

geleideconstructie type T3W2, opstellen”, post 30 “Tijdelijke betonnen geleide-

constructie, instandhouding” en post 31 “Tijdelijke betonnen geleideconstructie 

type T3W2, verwijderen”; 

- 

in  onderdeel  2.3  “Aanleg  en  opbraak  van  tijdelijke  doorsteek  in  de  midden-

berm”: post 56 “Geprefabriceerde betonnen geleideconstructie voor voertuigen 

volgens 8-2.2.1, met kerend vermogen H4b en werkingsbreedte W7”, post 57 

“Geprefabriceerde  betonnen  geleideconstructie  voor  voertuigen  volgens 

8-2.2.1,  met  kerend  vermogen  H4b  en  werkingsbreedte  W7,  overgangs-

constructie  naar  dubbele  vangrails,  getest  volgens  EN1317”  en  post  58 

“Geprefabriceerde  betonnen  geleideconstructie  voor  voertuigen  volgens 

8-2.2.1,  met  kerend  vermogen  H4b  en  werkingsbreedte  W7,  overgangs-

constructie  naar  ter  plaatse  gestorte  New  Yersey  richting  Lummen,  getest 

volgens EN1317”; 

- 

in  onderdeel  2.11.  “Afschermende  constructies”:  post  160  “Uitzettings-

elementen  tussen  geprefabriceerde  betonnen  geleideconstructies  (H4b/W2)”, 

post  161  “Stalen  geleideconstructie  voor  voertuigen  volgens  8-2.2.1,  met 

kerend vermogen H2 en werkingsbreedte W5” en post 162 “Geprefabriceerde 

betonnen  geleideconstructie  voor  voertuigen  volgens  8-2.2.1,  met  kerend 

vermogen H4b en werkingsbreedte W2, op de brug, dienstpad”. 

Uit  het  bestek  lijkt  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  betonnen 

geleideconstructies  tijdelijk  zijn,  enkel  tijdens  de  werken,  terwijl  de  metalen 

geleideconstructies de definitieve vangrails uitmaken. 

Onder  hoofdstuk  8 

“Lijnvormige 

elementen”, 

“2.2.1 

Geleideconstructie”  van  het  bestek  wordt  onder  meer  vermeld  dat  de  tijdelijke 

geleideconstructies niet aan het wegoppervlak bevestigd mogen worden en dat de 

– definitieve  –  geleideconstructies  aan  het  kunstwerk  bevestigd  mogen  worden, 

mits het concept voorafgaand voor te leggen aan de aanbestedende overheid. 

XII-8301-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
In het technisch deel van het bestek, deel A, wordt onder artikel 

12.2  “Detail-  en  werktekeningen”  onder  meer  vermeld  dat  bepaalde  technische 

fiches  en  uitvoeringsvoorstellen,  30  dagen  na  gunning,  aan  de  aanbestedende 

overheid  moeten  worden  bezorgd,  wat  de  geprefabriceerde  tijdelijke  betonnen 

veiligheidsstootbanden  betreft,  meer  bepaald  wat  de  Benor-certificatie  van  de 

nieuwe metalen vangrails betreft. 

3.3. 

De  verzoekende  partijen,  de  nv  Deckx  Algemene  Onder-

nemingen, de nv BAM Contractors en de nv Aswebo dienen elk een offerte in. 

3.4. 

Met een aangetekend verzonden brief van 9 november 2016 en 

verwijzend  naar  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  worden  de  verzoekende 

partijen  gevraagd  hun  prijs  voor  posten  90,  91,  112,  113,  152,  170  en  171  te 

verantwoorden.  Met  een  brief  van  17  november  2016  delen  zij  een  prijsverant-

woording  mee.  Ook  aan  de  andere  inschrijvers  wordt  een  prijsverantwoording 

gevraagd voor bepaalde posten. 

3.5. 

In  het  gunningsverslag  van  6  december  2016  worden  de 

verzoekende partijen en de nv Bam Contractors niet geselecteerd om de volgende 

redenen: 

“3.4. Technische bekwaamheid 
De inschrijver diende volgens de aanbestedingsdocumenten zijn technische 
bekwaamheid aan te tonen door: 
De  aanbestedende  overheid  kan  elke  offerte,  waarbij  de  gevraagde 
documenten  niet  zijn  bijgevoegd,  onvolledig  of  incorrect  zijn,  nietig 
verklaren. 
[…] 
• Het toevoegen van de nodige technische documentatie en testverslagen 
van  de  geleideconstructies  (zowel  de  definitieve  als  de  tijdelijke 
constructies) die geplaatst zullen worden; 

Inschrijver 
thv Renotec – Viabuild 

Deckx Alg. Ond. nv 
BAM Contractors nv 

Aswebo nv 

Nazicht 
NOK  vermits  bij  de  inschrijvingsdocumenten  geen  technische  documentatie  is 
gevoegd van de stalen geleideconstructies 
OK 
NOK  vermits  bij  de  inschrijvingsdocumenten  geen  technische  documentatie  is 
gevoegd van de betonnen geleideconstructies 
OK 

XII-8301-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
heeft 

inschrijver 

inschrijver  heeft 

enkel  documentatie 

ingediend  voor  betonnen 

[…] 
Besluit over selectie 
feiten 
De 
geleidingsconstructies en niet voor stalen geleidingsconstructies 
ingediend 
enkel 
De 
geleidingsconstructies en niet voor betonnen geleidingsconstructies 
De inschrijver voldoet aan de selectievoorwaarden. 
De inschrijver voldoet aan de selectievoorwaarden. 
Algemeen besluit over toegangsrecht 
Werden uitgesloten: geen enkele inschrijver. 
Werden  niet  geselecteerd  :  thv  Renotec  –  Viabuild  &  BAM  Contractors 
nv.” 

Inschrijver 
thv Renotec - Viabuild 

Deckx Alg. Ond. nv 
Aswebo nv 

BAM Contractors nv 

documentatie 

stalen 

voor 

De  offertes  van  de  twee  geselecteerde  inschrijvers  worden  na 

onderzoek van de prijsverantwoording regelmatig bevonden. Hun offertes worden 

beoordeeld  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  en  er  wordt  voorgesteld  de 

opdracht te gunnen aan de nv Deckx Algemene Ondernemingen. 

3.6. 

Op  12  december  2016  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de 

nv Deckx Algemene Ondernemingen. 

Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State mag tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

XII-8301-6/15 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 25 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’, van artikel 5 van de voormelde wet van 17 juni 

2013, van de artikelen 58, 69 en 95, § 1, van het voormelde koninklijk besluit van 

15 juli  2011,  van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het  patere  legem  quam  ipse 

fecisti-beginsel. 

Hiertoe betogen zij: 

“Doordat verwerende partij besliste verzoekende partijen niet te selecteren 
om  reden  dat  bij  de  inschrijvingsdocumenten  van  verzoekende  partijen 
geen technische documentatie is gevoegd van de stalen geleideconstructie; 
Dat  verwerende  partij  de  opdracht  vervolgens  heeft  gegund  aan  Deckx 
Algemene Ondernemingen nv welke inschrijver volgens verwerende partij 
de  ‘laagst  regelmatige’  inschrijver  zou  zijn  (bedoeld  wordt  meer  dan 
waarschijnlijk de inschrijver met de economisch meest voordelige offerte) 
zonder de offerte van verzoekende partijen inhoudelijk te beoordelen in het 
licht  van  de  vooropgestelde  gunningscriteria;  Dat  het  derhalve  niet 
vaststaat dat de opdracht is gegund aan de inschrijver met de economisch 
meest voordelige offerte 

XII-8301-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl  verzoekende  partijen  al  de  vereiste  informatie  bij  hun  offerte 
voegden in het kader van de kwalitatieve selectie; Dat de verwerende partij 
niet mocht besluiten tot de niet-selectie van verzoekende partijen omwille 
van  het  feit  dat  geen  technische  documentatie  zou  zijn  gevoegd  van  de 
stalen geleideconstructies; Dat de technische documentatie over de stalen 
geleideconstructies op geen enkele wijze verband houdt met de technische 
bekwaamheid  of  de  beroepsbekwaamheid  van  de  inschrijver;  Dat 
verzoekende  partijen  derhalve  niet  gehouden  konden  zijn  om  deze 
documentatie te voegen in het kader van de kwalitatieve selectie; Dat de 
verwerende  partij  gehouden  was  het  bestek  wettig  toe  te  passen  en 
verzoekende  partijen  te  selecteren  nu  alle  informatie  in  verband  met  de 
technische  bekwaamheid  was  overgelegd;  Dat  het  bestek  op  pagina  39 
bovendien zelf voorschrijft dat de technische fiches met inbegrip van die 
technische  fiches  die  betrekking  hebben  op  de  nieuwe  metalen  vangrails 
eerst  moeten  worden  voorgelegd  ter  goedkeuring  aan  verwerende  partij 
30 dagen  na  gunning  [van]  de  opdracht;  Dat  de  offerte  van  verzoekende 
partijen  derhalve  mee  diende  beoordeeld  te  worden  in  het  licht  van  de 
gunningscriteria; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

De verzoekende partijen lichten hun middel nader toe waarbij zij 

onder meer het volgende laten gelden. 

De  selectiecriteria  hebben  betrekking  op  de  persoon  van  de 

inschrijver  terwijl  de  intrinsieke  waarde  van  de  ingediende  offerte  daarentegen 

samenhangt  met  de  gunning  en  mogelijks  ook  met  de  regelmatigheid  van  een 

offerte. Selectie is volgens hen aldus gericht op de controle van de geschiktheid 

van  de  inschrijver,  zowel  op  het  vlak  van  de  financiële  en  economische 

draagkracht  als  op  het  vlak  van  de  technische  bekwaamheid  of  beroeps-

bekwaamheid.  De  manieren  om  de  technische  bekwaamheid  te  bewijzen  die  in 

artikel 69 van het voormelde koninklijk besluit 15 juli 2011 zijn opgesomd, hebben 

alle  betrekking  op  de  persoon  van  de  inschrijver  en  niet  op  de  inhoud  van  zijn 

offerte.  De  regelgever  heeft  daarbij  voor  een  systeem  gekozen  waarbij  een 

inschrijver  geacht  wordt  in  staat  te  zijn  een  bepaalde  opdracht  naar  behoren  te 

kunnen  uitvoeren  wanneer  de  gevraagde  documenten  inzake  de  selectie  zijn 

gevoegd.  Het  voormelde  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  laat  niet  toe  dat  de 

aanbestedende  overheid  nadere  eisen  stelt  inzake  de  kwalitatieve  selectie. 

Technische fiches over materiaal dat verwerkt moet worden in het kader van de 

uitvoering van de opdracht, hebben geen uitstaans met de kwalitatieve selectie van 

XII-8301-8/15 

 
 
 
 
 
 
de inschrijver. In het voormelde artikel 69 wordt ook niet in een bewijselement in 

die zin voorzien. Enkel in artikel 69, 6°, wordt melding gemaakt van werktuigen, 

het materieel en de technische uitrusting waarover de aannemer voor het uitvoeren 

van de opdracht beschikt. Zaken die betrekking hebben op de werken die worden 

uitgevoerd  en  materialen  die  zullen  worden  verwerkt,  kunnen  niet  worden 

beschouwd  als  kwalitatief  selectiecriterium  doch  hebben  betrekking  op  de 

regelmatigheid van de offerte. 

Vervolgens betogen de verzoekende partijen omstandig waarom 

de  stalen  geleideconstructies  geen  betrekking  hebben  op  de 

technische 

bekwaamheid  van  de  inschrijver  en  zij  dus  wel  de  vereiste  documenten  die 

betrekking  hebben  op  de  kwalitatieve  selectie,  bijvoegden  en  dus  dienden  te 

worden geselecteerd. Door de verzoekende partijen niet te selecteren omdat bij hun 

offerte  geen 

technische  documentatie  zou  zijn  gevoegd  van  de  stalen 

geleideconstructies,  geeft  de  verwerende  partij  volgens  de  verzoekende  partijen 

een  interpretatie  aan  de  voorwaarden  voor  kwalitatieve  selectie  die  niet  in 

overeenstemming  is  met  een  nuttige  lezing  van  het  bestek  in  het  licht  van  de 

regelgeving  overheidsopdrachten  inzake  kwalitatieve  selectie.  De  lezing  van  de 

verwerende partij is onwettig. 

Zij  benadrukken  hierbij  onder  meer  dat  tijdelijke  constructies 

kunnen  worden  beschouwd  als  materieel  of  technische  uitrusting  in  de  zin  van 

artikel 69, 6° van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011. Ze worden 

weer verwijderd en blijven niet aanwezig ten behoeve van de verwerende partij. Zij 

worden  ook  geen  eigendom  van  de  verwerende  partij.  Definitieve  constructies 

kunnen  volgens  hen  daarentegen  niet  worden  beschouwd  als  materieel  of 

technische  uitrusting  waarover  de  aannemer  beschikt  voor  het  uitvoeren  van  de 

opdracht, in de zin van het voormelde artikel 69, 6°. Ze maken deel uit van het 

voorwerp van de opdracht  en  worden  blijvend aangebracht ten behoeve van het 

Vlaamse Gewest, en zijn dus datgene wat de inschrijver aanbiedt in zijn offerte 

conform  de  technische  voorschriften  van  het  bestek.  Aangezien  de  stalen 

geleideconstructies enkel definitieve constructies zijn, betreft het geen materieel 

doch wel materiaal en kunnen ze niet kaderen binnen de kwalitatieve selectie. 

XII-8301-9/15 

 
 
 
 
 
 
Op  grond  van  de  principes  omtrent  kwalitatieve  selectie,  van 

artikel 69 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 en van de enige 

nuttige  lezing  van  het  bestek,  dienden  de  verzoekende  partijen  dan  ook  niet  te 

vermoeden  dat  zij  in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie  technische 

documentatie  moesten  voegen  die  betrekking  had  op  materiaal,  te  weten  de 

definitieve stalen geleideconstructies. Zij mochten er integendeel vanuit gaan dat 

zij  bij  hun  offerte  in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie  en  de  technische 

bekwaamheid  enkel  de  nodige  informatie  moesten  voegen  over  de  tijdelijke 

betonnen geleideconstructies waarover zij kunnen beschikken. Voorts werd tevens 

informatie gevoegd over de definitieve geleideconstructies zodat het onderscheid 

tussen beide duidelijk was. 

Bovendien,  aldus  de  verzoekende  partijen,  bevestigde  de 

verwerende partij zelf in het bestek dat technische fiches en uitvoeringsvoorstellen 

pas 30 dagen na gunning moesten worden aangeboden. 

De technische informatie over de stalen geleideconstructies, die 

de definitieve geleideconstructies zijn, moest dan ook niet worden gevoegd bij de 

offerte. Minstens is het bestek op dit punt tegenstrijdig zodat de verwerende partij 

de verzoekende partijen op grond hiervan niet mocht weren. 

5.1.2. 

De verwerende partij repliceert dat in het voormelde koninklijk 

van 15 juli 2011 wordt bepaald op welke “manier” of “manieren” de technische 

bekwaamheid  van  een  inschrijver  mag  worden  bewezen  –  voor  werken  in  het 

voormelde artikel 69 – en dat het aan de aanbestedende overheid toekomt om te 

bepalen  op  grond  van  welke  bewijsmiddelen  moet  blijken  dat  de  inschrijver 

bekwaam is om de opdracht naar behoren uit te voeren. 

De gevraagde technische documentatie en testverslagen van de 

geleideconstructies  kunnen  ook  wel  degelijk  aantonen  dat  een  inschrijver 

voldoende  technisch  bekwaam  is  om  de  opdracht  uit  te  voeren;  ze  staan  zonder 

meer  in  verhouding  met  het  voorwerp  en  de  graad  van  de  opdracht  nu  het 

vervangen  van  geleideconstructies  het  voorwerp  uitmaakt  van  de  overheids-

opdracht. 

XII-8301-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten onrechte steunen de verzoekende partijen zich, zo vervolgt 

de verwerende partij, op de besteksbepaling waarin wordt vereist dat de inschrijver 

binnen  de  30  dagen  na  de  gunning  de  technische  fiches  moet  bezorgen  aan  het 

bestuur, om te stellen dat op dat moment pas de technische documentatie diende te 

worden  overhandigd.  Technische  fiches  zijn  immers  geen  synoniem  voor 

technische  documentatie.  Onder  de  titel  ‘Technische  fiches  en  uitvoerings-

voorstellen’  in  het  bijzonder  bestek  wordt  voor  wat  de  stalen  vangrails  betreft, 

enkel vereist dat het Benor-keurmerk wordt overgemaakt binnen de 30 dagen na 

gunning.  Dit  keurmerk  staat  niet  gelijk  aan  technische  documentatie.  De 

verzoekende partijen maken in hun eigen interpretatie ook abstractie van het begrip 

“uitvoeringsvoorstellen”  dat  onbetwistbaar  niet  eenzelfde  lading  dekt  als 

technische documentatie, en trachten dit ook niet aan te tonen. 

De  besteksbepalingen  waren  volgens  de  verwerende  partij 

bijgevolg  voldoende  duidelijk  voor  de  verzoekende  partijen  die  ook  zelf  van 

oordeel  waren  dat  niet  enkel  technische  documentatie  voor  de  tijdelijke 

geleideconstructies  moest  worden  gevoegd,  maar  ook  voor  de  definitieve.  Zij 

stellen dienaangaande enkel dat zij informatie toegevoegd hebben over definitieve 

geleideconstructies om het onderscheid tussen beide betonnen geleideconstructies 

aan  te  tonen,  maar  die  intentie  blijkt  niet  uit  de  offerte  en  dit  had  ook  geen 

meerwaarde. 

De  verwerende  partij  repliceert  voorts  nog  dat  de  technische 

documentatie  wel  degelijk  betrekking  kan  hebben  op  de  geschiktheid  van  de 

inschrijver aangezien dit aantoont dat de inschrijver kennis en ervaring heeft met 

de geleideconstructies. 

De  verwerende  partij  besluit  dat  de  verzoekende  partijen  niet 

aantonen dat de beoordeling dat technische documentatie verband kan houden met 

de kwaliteit van een onderneming “kennelijk onredelijk” is. 

XII-8301-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5.2.1. 

Artikel 69, 6°, van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 

2011 luidt: 

“In geval van een opdracht voor werken kan de technische bekwaamheid of 
de beroepsbekwaamheid van de kandidaat of de inschrijver op één of meer 
van de volgende manieren worden  bewezen, afhankelijk van de aard, de 
hoeveelheid of belangrijkheid en het doel van de werken: 
[…] 
6° aan de hand van een verklaring welke de werktuigen, het materieel en de 
technische  uitrusting  vermeldt  waarover  de  aannemer  voor  het  verlenen 
van de opdracht beschikt.” 

5.2.2. 

De verzoekende partijen worden in de bestreden beslissing niet 

geselecteerd  omdat  “bij  de  inschrijvingsdocumenten  geen  technische  docu-

mentatie  is  gevoegd  van  de  stalen  geleideconstructies”.  Zij  betwisten  die 

vaststelling in hun middel niet maar menen onder meer, in essentie, dat dit geen 

selectie-eis is maar de regelmatigheid van de offertes betreft. 

5.2.3.1. 

De aanbestedende overheid heeft zowel in de aankondiging als in 

het bestek bepaald dat de inschrijvers hun technische bekwaamheid bewijzen aan 

de hand van onder meer “de nodige technische documentatie en testverslagen van 

de  geleideconstructies  (zowel  de  definitieve  als  de  tijdelijke  constructies)  die 

geplaatst zullen worden”, en heeft dit uitdrukkelijk als selectie-eis geformuleerd. 

Volgens de verwerende partij in haar nota kadert dit in het voormelde artikel 69, 

6°, meer bepaald zou het gaan om “materieel”. 

5.2.3.2. 

Selectiecriteria, die onder meer peilen naar de bekwaamheid van 

de kandidaten of inschrijvers, zijn te onderscheiden van gunningscriteria, die de 

intrinsieke  waarde  van  de  offerte  betreffen.  Evenzeer  lijkt  een  onderscheid  te 

moeten  worden  gemaakt  tussen  selectiecriteria,  die  dus  de  kandidaten  of 

inschrijvers betreffen, en de technische regelmatigheidsvereisten, die de offertes 

betreffen. 

XII-8301-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
In dat licht blijkt prima facie niet in welke mate de betrokken 

selectie-eis  inzake  de  definitieve  metalen  geleideconstructies,  peilt  naar  de 

technische bekwaamheid van de inschrijvers en niet veeleer de uitvoering van de 

opdracht en de regelmatigheid van de offerte betreft. 

Er  lijkt  bovendien  te  moeten  worden  vastgesteld  dat  de 

geselecteerde 

inschrijvers  weliswaar 

informatie  bijvoegen,  doorgaans  een 

technische fiche met Benor-certificaat, doch zonder dat onmiddellijk blijkt of ze 

betrekking hebben op eerder geplaatste constructies of constructies die men in het 

algemeen plaatst of over het productieproces. Evenmin blijkt dat dit aldus door het 

bestuur werd onderzocht. Wat de verwerende partij inzake die geleideconstructies 

lijkt  te  hebben  gevraagd,  staat  trouwens  in  contrast  met  wat  zij  vroeg  bij  de 

selectie-eis  inzake  het  voorgestelde  voegsysteem  waarbij  wel  uitdrukkelijk  is 

vermeld dat het om een effectieve toepassing moet gaan door de inschrijver van dit 

systeem. 

Voorts is er sprake van “materieel” in het voormelde artikel 69, 

6°,  –  “een  verklaring  welke  de  werktuigen,  het  materieel  en  de  technische 

uitrusting  vermeldt  waarover  de  aannemer  voor  het  verlenen  van  de  opdracht 

beschikt”  –  wat,  zo  lijkt,  veeleer  wijst  op  gereedschap  en  werktuigen  van  de 

aannemer  die  worden  gebruikt  bij  de  (uitvoering  van  de)  opdracht,  zoals  de 

verzoekende  partijen  aanvoeren,  hetgeen  overigens  conform  de  spraakgebruike-

lijke betekenis van het woord lijkt. 

Aldus  lijkt  te  moeten  worden  aangenomen  dat  de  definitieve 

metalen  geleideconstructies  veeleer  materiaal  zijn  dat  verwerkt  wordt  in  de 

werken, eerder dan werktuigen, materieel en technische uitrusting als bedoeld in 

het  voormelde  artikel  69,  6°.  Dit  lijkt  bovendien  te  worden  bevestigd  door  de 

verwijzing  in  het  technisch  deel  van  het  bestek  onder  “12.2  Detail-  en 

werktekeningen”,  “5.  Technische  fiches  en  uitvoeringsvoorstellen  (30  dagen  na 

gunning)” onder meer naar “Benor-certificatie van de nieuwe metalen vangrails”. 

Dat  er  een  verschil  is  tussen  technische  documentatie  en 

technische  fiche  zoals  de  verwerende  partij  aanvoert,  lijkt  in  dit  kader  niet  echt 

relevant  en  gaat  er,  zo  lijkt,  te  dezen  trouwens  ook  aan  voorbij  dat  de  door  de 

XII-8301-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  voorgelegde  stukken  grotendeels  het  opschrift  “Technische  fiche” 

dragen. 

Het is weliswaar zo dat de verzoekende partijen toch “technische 

documentatie”, in feite veeleer fiches, bijvoegden inzake een definitieve betonnen 

constructie,  maar  dit  doet  op  het  eerste  gezicht  geen  afbreuk  aan  de  voormelde 

beoordeling van de betwiste selectie-eis, die immers principieel juridisch is. 

De  verwerende  partij  betoogt  nog  dat  de  verzoekende  partijen 

ook  geen  opmerkingen  hebben  gemaakt  of  vragen  gesteld  bij  het  betrokken 

besteksvoorschrift. Dit belet echter evenzeer niet dat de verzoekende partijen hun 

grief inzake de wettigheid van het bestek mogen opwerpen. 

De  verzoekende  partijen  lijken  ook  belang  te  hebben  bij  het 

middel in het licht van de vraag of het ontbreken van deze documentatie niet zou 

kunnen leiden tot het weren van hun offerte wegens een formele onregelmatigheid. 

Er mag immers worden vastgesteld dat de verwerende partij niet in die zin heeft 

beslist en altijd consequent heeft staande gehouden dat het om een selectie-eis gaat. 

Voorts  komt  het  in  de  eerste  plaats  toe  aan  de  aanbestedende  overheid  om  te 

beoordelen  of  er  hier  al  sprake  zou  kunnen  zijn  van  een  substantiële  onregel-

matigheid,  zeker  wanneer  dit  niet  op  straffe  van  nietigheid  in  het  bestek  is 

voorgeschreven  en  enkel  is  bepaald  dat  de  aanbestedende  overheid  daarom  een 

offerte  kan  weren.  De  Raad  van  State  mag  bezwaarlijk  vooruitlopen  op  die 

beoordeling. 

5.2.4. 

Aldus is het middel in de aangegeven mate ernstig. De bestreden 

beslissing wat de niet-selectie van de verzoekende partijen betreft, lijkt artikel 58 

en 69 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011 te schenden; evenmin 

staat dan ook vast dat de nv Deckx Algemene Ondernemingen over de economisch 

meest voordelige offerte beschikt zodat ook artikel 25 van de voormelde wet van 

15 juni 2006 geschonden lijkt. 

XII-8301-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit en kosten 

6. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid wordt ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgend nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de door de verzoekende partijen gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, 

in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Vlaamse  Gewest  van 

12 december 2016 waarbij wordt beslist om de nv Renotec en de nv Viabuild 

niet  te  selecteren  in  het  kader  van  de  opdracht  ‘A2/E314  Leuven  — 

Spitsstrook Wilsele — Aarschot: fase 1: saneren viaduct Wilsele rijrichting 

Brussel’, voorwerp van het bestek 1M3D8F/16/26 en deze opdracht te gunnen 

aan de nv Deckx Algemene Ondernemingen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  16  februari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

XII-8301-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
