RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.332 van 9 februari 2017 
in de zaak A. 221.211/XII-8297 

 1. de BVBA VERSLUYS BOUWGROEP 
2. de NV CITEXAR 
3. de NV GENERAL AUTOMATIC AMUSEMENT 
4. de NV HBW FREETIME 
5. de NV GOLDEN PALACE WATERLOO 
6. de BVBA SPIELOTHEK BELGIE 
7. de NV EUROPEAN AMUSEMENT 
8. de NV GOLDEN PALACE CASINO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Moerman 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Blarenberglaan 4/302 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE MIDDELKERKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV B.C.S. INVESTISSEMENT 
2.  de NV WILLEMEN GROEP 
3.  de NV E.C.K. 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Helga  Van  Peer,  Valentijn  De  Boe  en  Veerle 
Pissierssens 
kantoor houdend te 1150 Brussel 
Tervurenlaan 268A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

XII-8297-1/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  januari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing dd. 29 december 2016 […] van het college van burgemeester en 

schepenen van de gemeente Middelkerke […] dewelke ertoe strekt enerzijds het 

project Casino Middelkerke aan de inschrijver ‘SPV Testerep (bvba in oprichting) 

- E.C.K. nv’ te gunnen en anderzijds ertoe strekt de inschrijvers ‘Infiniti Gaming 

Middelkerke nv - 3D Domestic Projects bvba’ en de ‘Versluys Bouwgroep bvba- 

Golden Palace Casino (nv in oprichting) – General Automatic Amusement nv – 

Citexar nv’ te weren”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 24 januari 2017 hebben de nv B.C.S. 

Investissement,  de  nv  Willemen  Groep  en  de  nv  E.C.K.  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 februari 2017, om 10.00 uur. 

Met toepassing van artikel 90, § 1, vierde lid, van de wetten op de 

Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, is de zaak verwezen naar een 

kamer met drie leden. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Moerman,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaten  Bartels  Schutyser  en  Tom  Villé,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Valentijn  De  Boe  en  Veerle  Pissierssens,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

XII-8297-2/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Op  25  juli  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om de opdracht voor het “project Casino 

Middelkerke”  aan  de  “B.C.S.  Investissement  NV  –  Napoleon  Games  NV”  te 

gunnen. 

3.2.   

Bij  arrest  nr.  235.777  van  15  september  2016  beveelt  de  Raad 

van  State  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de gunningsbeslissing van 25 juli 2016.   

3.3.   

Op  27  september  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

gunningsbeslissing van 25 juli 2016 waarbij het “project Casino Middelkerke” aan 

inschrijver “BSC Investissement NV – Napoleon Games NV” werd gegund, in te 

trekken  en  de  lopende  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  voor  het 

“project Casino Middelkerke” stop te zetten.   

3.4.   

Een nieuwe overheidsopdracht voor de aanneming van werken, 

met  als  benaming  “Project  Casino  Middelkerke”  wordt  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 10 oktober 2016 en in het Publicatieblad van de 

Europese Unie van 13 oktober 2016. 

Het project bestaat uit twee onderdelen: 

(a) De realisatie en uitbating van het nieuwe casinogebouw waarvoor de 
opdrachtnemer  met  de  aanbestedende  overheid  een  DBFMO-overeen-
komst sluit. 
(b) De inrichting en uitbating van de speelzaal waarvoor de aanbestedende 
overheid met de speelzaaluitbater een concessieovereenkomst sluit.   

XII-8297-3/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  project  bestaat  daarbij  uit  een  vast  deel  en  een 

voorwaardelijk deel: 

(a)  Vast  projectonderdeel  DBFMO:  het  opstellen  van  een  definitief 
ontwerp  en  uitvoeringsdossier  en  het  bekomen  van  definitieve 
projectvergunningen voor het project door de opdrachtnemer. 
(b) Vaste concessieonderdeel: de inrichting en uitbating van de tijdelijke 
speelzaal  gedurende  de  ontwerp-  en  de  bouwfase  van  het  nieuwe 
casinogebouw door de speelzaaluitbater. 
(c)  Voorwaardelijk  projectonderdeel  DBFMO:  ontwerpen,  bouwen, 
financieren,  onderhouden  en  uitbaten  van  het  nieuwe  casinogebouw, 
uitbating en vermarkting van de functies in het nieuwe casinogebouw en 
garanderen dat de nieuwe speelzaal door de speelzaaluitbater kan worden 
uitgebaat, door de opdrachtnemer. 
(d) Voorwaardelijke concessieonderdeel: de inrichting en de uitbating van 
de nieuwe speelzaal door de speelzaaluitbater.     

Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  een  open  offerte-

aanvraag. 

3.5.   

Inzake de technische bekwaamheid worden in de aankondiging 

de volgende vereisten gesteld: 

“(a) Referenties Uitbating Speelzaal van de kandidaat-Speelzaaluitbater: 
Minimaal één (1) (daterend van uiterlijk drie (3) jaar voorafgaand aan de 
aankondiging  van  het  project)  referentie  die  betrekking  heeft  op  de 
exploitatie van een speelzaal van een kansspelinrichting klasse I, onder de 
vergunning klasse A of gelijkwaardig en/of een kansspelinrichtingklasse II, 
onder de vergunning klasse B of gelijkwaardig, zoals bedoeld in de wet van 
7 mei 1999 op de kansspelen, de weddenschappen, de kansspelinrichtingen 
en de bescherming van de spelers. 

(b) Referenties exploitatie/vermarkting nieuw Casinogebouw: 
Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale ontwikkelingskost (erelonen ontwerp + aannemingskosten) van   
20 000 000 EUR (excl. btw) en een minimale netto vloeroppervlakte van   
4 000 m². 
De  ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting. 

XII-8297-4/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) Referenties uitvoering bouwwerken Nieuw Casinogebouw: 
Lijst  van  minimaal  drie  (3)  recente  en  maximaal  vijf  (5)  (voorlopige 
oplevering daterend van uiterlijk 5 jaar voorafgaand aan de Aankondiging 
van  het  Project)  referenties  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de 
infrastructuur.  Met 
realisatie  van  nieuwbouw  van  vergelijkbare 
vergelijkbare  infrastructuur  wordt  recreatieve  infrastructuur  (bioscopen, 
theaterzalen,  zwembaden,  pretparken,  casino's)  of  multifunctionele 
gebouwen  (gebouwen  met  een  combinatie  van  functies  zoals  horeca, 
huisvesting, parking, etc.) bedoeld met een minimale totale bouwkost van 
20 000 000 euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4000 m². 

(d) Referenties ontwerp architectuur: 
Lijst van minimaal 3 en maximaal 5 recente (finaal ontwerp daterend van 
uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de  Aankondiging  van  het  Project) 
referenties  van  gelijkaardige  projecten  die  betrekking  hebben  op  het 
ontwerp van nieuwbouw van vergelijkbare infrastructuur met een minimale 
totale bouwkost van 10 miljoen euro (excl. btw). 
Met  vergelijkbare  infrastructuur  wordt  recreatieve  infrastructuur  of 
multifunctionele gebouwen bedoeld. 
Maximaal 
wedstrijdontwerpen worden in aanmerking genomen. 
Minimaal  één  (1)  gerealiseerde  referentie  heeft  een  minimale  netto 
vloeroppervlakte van 4 000 m² en een minimale bouwkost van 20 miljoen 
euro (excl. btw). 
Minimaal  één  (1)  recente  (ontwerp  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar 
voorafgaand  aan  de  Aankondiging  van  het  Project)  referentie  van  een 
landmark-gebouw met een minimale totale bouwkost van 20 miljoen euro 
(excl. btw) en een minimale netto vloeroppervlakte van 4 000 m². 

twee  (2)  referenties  die  enkel  betrekking  hebben  op 

Eventuele minimumeisen: 
Klasse 8: meer dan 5 330 000 EUR, categorie: D.” 

3.6. 

“ 

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

1.  Kwaliteit van de ontwikkeling van het nieuwe Casinogebouw (punt 

(70 punten) 

6.3) 
- Architecturaal ontwerp van het Nieuwe Casinogebouw (punt 6.3.1) 
waarbij 10 punten zullen worden toegekend in functie van de 
snelheid en de kwaliteit van de door de Inschrijver voorgestelde 
Projectplanning 
- Inrichting en uitbating van het Nieuwe Casinogebouw en de 
Speelzaal (punt 6.3.2.) 

2.  Financiële kwaliteit van de Offerte 

- Vergoedingen (punt 4.1.) 
- Robuustheid Financieel Plan (punt 4.2) 

(50 punten) 

(20 punten) 

(30 punten) 
(15 punten) 
(15 punten) 

.” 

XII-8297-5/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  het  bestek  zullen  minstens  de  volgende  vergoedingen 

door de opdrachtnemer/speelzaaluitbater verschuldigd zijn: 

“(i)  Een  vaste  jaarlijkse  Canon  voor  het  Nieuwe  Casinogebouw,  die 
krachtens de DBFMO-overeenkomst en de Opstalovereenkomst vanaf de 
geplande datum van ingebruikname van het Nieuwe Casino gebouw door 
de Opdrachtnemer verschuldigd zal zijn (hierna: ‘Cl’);   
(ii)  Een  vaste  Concessievergoeding  voor  de  uitbating  van  de  Nieuwe 
Speelzaal, die krachtens de Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe 
Speelzaal  vanaf  de  geplande  datum  van  ingebruikname  van  het  Nieuwe 
Casinogebouw  door  de  Speelzaaluitbater  verschuldigd  zal  zijn  (hierna: 
‘C2’);   
(iii)  Een  vaste  Concessievergoeding  voor  de  uitbating  van  de  Tijdelijke 
Speelzaal, die krachtens de Concessieovereenkomst Tijdelijke en Nieuwe 
Speelzaal vanaf de inwerkingtreding van de Concessieovereenkomst door 
de Speelzaaluitbater verschuldigd zal zijn (hierna: ‘C3’);” 

3.7.   

Drie inschrijvers dienen tijdig een offerte in: 

  SPV Testerep (bvba in oprichting) - E.C.K. nv; 

 

Infiniti Gaming Middelkerke nv - 3D Domestic Projects bvba; 

  Versluys  Bouwgroep  bvba  -  Golden  Palace  Casino  (nv  in  oprichting)  - 

General Automatic Amusement nv – Citexar. 

3.8.   

De  verwerende  partij  stelt  vervolgens  diverse  vragen  aan  de 

inschrijvers  om  toelichting  te  verkrijgen  bij  de  ingediende  offertes,  die  door  de 

inschrijvers worden beantwoord. 

3.9.   

In  het  gunningsverslag  wordt  vastgesteld  dat  zowel  inschrijver 

“Infiniti  Gaming    -  3  D  Domestic  Projects”  als  inschrijver  “Versluys  -  Golden 

Palace” niet beschikken over de in het bestek vereiste technische bekwaamheid. De 

derde  inschrijver  “Testerep-ECK”  voldoet  volgens  het  gunningsverslag  wel  aan 

alle gestelde selectievereisten inzake de technische bekwaamheid.   

Daarenboven zijn volgens het gunningsverslag zowel de offerte 

van  inschrijver  “Infiniti  Gaming  –  3  D  Domestic  Projects”  als  de  offerte  van 

inschrijver  “Versluys  –  Golden  Palace”  aangetast  door  een  substantiële 

XII-8297-6/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onregelmatigheid, respectievelijk wegens gebrek aan bijgevoegde projectplanning 

en  ongeldige  ondertekening  offerteformulier.  De  offerte  van  “Testerep-ECK” 

wordt wel regelmatig bevonden. Bijgevolg wordt in het gunningsverslag enkel de 

offerte  van  deze  inschrijver  getoetst  aan  de  gunningscriteria.  Vervolgens  wordt 

voorgesteld om de opdracht aan inschrijver “Testerep-ECK” te gunnen. 

3.10.   

Op  29  december  2016  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Middelkerke om het gunningsverslag goed te keuren 

en  om  overeenkomstig  het  gunningsverslag  inschrijvers  “Infiniti  Gaming 

Middelkerke  nv/  3D  Domestic  Projects  bvba”  en  “Versluys  Bouwgroep  bvba  – 

Golden Palace Casino (nv in oprichting) – General    Automatic Amusement nv – 

Citexar”  te  weren  en  om  de  opdracht  voor  het  project  Casino  Middelkerke  te 

gunnen aan inschrijver “SPV Testerep (bvba in oprichting) - E.C.K. NV”. 

3.11.   

Met  een  aangetekend 

schrijven  en  e-mailbericht  van 

30 december 2016 wordt voormelde beslissing meegedeeld aan de inschrijvers. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  B.C.S.  Investissement,  de  nv  Willemen  Groep  en  de 

nv E.C.K. blijken voordeel te halen uit de bestreden beslissing en hebben er belang 

bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet hun verzoek tot tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8297-7/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan “van artikel 20 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten 

en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 58, 

§1,  2°,  en  60,  §  2  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ [hierna: koninklijk besluit Plaatsing], van 

de artikelen 5.3. B ii), en 5.4, e), derde lid, van het bestek, samen met de schending 

van het materieel motiveringsbeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, het beginsel 

patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  van 

inschrijvers  en  het  vertrouwensbeginsel  als  algemene  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur,  van  de  formele  motiveringsplicht  als  opgenomen  in  de  wet  van  29  juli 

1991[‘ betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’].” 

XII-8297-8/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dit middel voeren de verzoekende partijen aan dat zij door de 

verwerende partij ten onrechte niet werden geselecteerd wegens het niet voldoen 

aan de selectievoorwaarden betreffende de technische bekwaamheid. 

Het middel wordt opgesplitst in drie onderdelen. 

In een eerste onderdeel betogen de verzoekende partijen dat uit 

geen  enkel  punt  uit  het  bestek  blijkt  dat  de  voorlopige  oplevering  van  de 

referentieprojecten reeds moest hebben plaatsgevonden.   

In  een  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  in 

essentie  aan  dat  de  bestreden  beslissing  geen  rekening  houdt  met  de  door  hen 

opgegeven  referenties  “Lighthouse-Belview”,  “Hotel  de  Police  te  Charleroi”  en 

“La Réserve te Knokke”. 

In een derde onderdeel betogen de verzoekende partijen nog dat, 

wat  het  selectievereiste  van  artikel  5.3  B.  ii),  van  het  bestek  betreft,  op 

discretionaire  wijze  wordt  voorbijgegaan  aan  artikel  60,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing  overeenkomstig welke bepaling de kandidaat  of de inschrijver, 

behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten,  de  gevraagde 

inlichtingen en documenten niet dient voor te leggen indien hij dit reeds gedaan 

heeft  voor  een  andere  procedure,  uitgeschreven  door  dezelfde  aanbestedende 

overheid op voorwaarde dat hij die procedure precies vermeldt in zijn aanvraag tot 

deelneming  of  offerte  en  mits  de  bedoelde  inlichtingen  en  documenten  aan  de 

gestelde  vereisten  beantwoorden.  Nochtans  heeft  de  verwerende  partij  voor  de 

beoordeling of aan de selectievereisten inzake de technische bekwaamheid inzake 

de uitbating van de speelzaal was voldaan wél toepassing gemaakt van voormeld 

artikel 60, § 2. Zij wijzen erop dat zij in de eerste gunningsprocedure reeds drie 

toereikende referenties hadden aangereikt – Lichttoren, Barbarahof en Lighthouse 

Belview,  waarvan  Lighthouse  Belview  bovendien  ook  uitdrukkelijk  bij  de 

voorliggende  open  offerteaanvraag  als  referentieproject  werd  gevoegd  zoals 

aangevoerd in het tweede onderdeel. 

XII-8297-9/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Aangezien de verzoekende partijen in hun middel nalaten uiteen 

te zetten op welke wijze de bestreden beslissing artikel 20 van de voormelde wet 

van 15 juni 2006 schendt, lijkt het middel op het eerste gezicht niet ontvankelijk in 

de mate dat een schending van deze wetsbepaling wordt aangevoerd. 

8.   

Artikel 60 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt als volgt: 

tot  de 

“§ 1. De aanbestedende overheid die via elektronische middelen kosteloos 
toegang  heeft 
inlichtingen  of  documenten  uitgaande  van 
overheidsinstanties die haar in staat stellen de in artikel 58, § 1, bedoelde 
situatie  van  de  betrokken  kandidaten  of  inschrijvers  na  te  gaan,  stelt 
laatstgenoemden ervan vrij de in die artikelen bedoelde inlichtingen mee te 
delen of documenten voor te leggen. 
De  aanbestedende  overheid  vermeldt  in  de  opdrachtdocumenten  de 
inlichtingen of documenten welke ze via elektronische weg zal opvragen. 
Zij vraagt zelf deze inlichtingen of documenten op en bewaart de resultaten 
ervan in het administratief dossier. 

§ 2. Behoudens andersluidende bepaling in de opdrachtdocumenten, dient 
de  kandidaat  of  de  inschrijver  de  gevraagde  inlichtingen  en  documenten 
niet  voor  te  leggen  indien  hij  dit  reeds  gedaan  heeft  voor  een  andere 
procedure,  uitgeschreven  door  dezelfde  aanbestedende  overheid,  op 
voorwaarde  dat  hij  die  procedure  precies  vermeldt  in  zijn  aanvraag  tot 
deelneming of offerte en mits de bedoelde inlichtingen en documenten aan 
de gestelde vereisten beantwoorden.”   

9.   

Inzake de technische bekwaamheid worden in de aankondiging 

onder meer de volgende vereisten gesteld: 

“(b) Referenties exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw: 
Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale  ontwikkelingskost  (erelonen  ontwerp  +  aannemingskosten)  van 
20 miljoen euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4 000 m². 
De  Ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting.” 

XII-8297-10/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  5.3.  B  ii),  van  het  bestek,  waarvan  de  verzoekende 

partijen de schending opwerpen, luidt als volgt: 

“ii. Referenties exploitatie / vermarkting nieuw Casinogebouw:   

Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale  ontwikkelingskost  (erelonen  ontwerp  +  aannemingskosten)  van 
20 miljoen euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4.000 m².   

De  Ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting.”     

Artikel 5.4, e), derde lid, van het bestek, waarvan eveneens de 

schending wordt opgeworpen, bepaalt bovendien:   

“De vereiste referenties moeten aan de volgende formele eisen voldoen: 

[...] 

De  referenties  voor  de  exploitatie/  vermarkting  van  het  Nieuwe  Casino-
gebouw, moet minstens volgende gegevens vermelden:   
-  Korte  omschrijving  van  het  project  oppervlakte,  eenheden,  functies, 
doelgroep en behoeften, etc.)   
- Naam opdrachtgever met gegevens contactpersoon   
- Situering in de tijd van het project   
-  een  opgave  van  de  gevraagde  kost  van  het  totale  project  (voor  zover 
relevant);   
-  Status  van  realisatie  en  commercialisering  en,  desgevallend,  de  op  dit 
realisatie  en  voorziening  van 
ogenblik  voorziene 
commercialisering;”     

termijn  van 

In  artikel  5.4.e),  vijfde  lid,  van  het  bestek  worden  nog  de 

volgende algemene formele vereisten gesteld: 

“Bij elke referentie is aan te geven wat de relevantie is t.o.v. het Project. 
Dezelfde  referentie  kan,  indien  relevant,  voor  meerdere  subcategorieën 
gebruikt worden. 

XII-8297-11/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  voorstellen  van  meer  referentieprojecten  dan  per  discipline  is 
opgegeven  is  niet  toegelaten.  Indien  een  Inschrijver  meer  dan  het 
opgegeven  aantal  referentieprojecten  indient,  behoudt  de  Aanbestedende 
Overheid  zich  het  recht  voor  om  enkel  de  projecten  in  overweging  te 
nemen  die  het  meest  vooraan  in  de  aanvraag  tot  deelneming  werden 
opgenomen. 

Het  voorstellen  van  minder  referentieprojecten  dan  het  opgegeven 
minimumaantal  is  evenmin  toegelaten,  gezien  de  Inschrijver  moet 
aantonen over voldoende ervaring te beschikken, die in verhouding staat tot 
de aard en de complexiteit van het Project.”   

10.   

In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  gunningsbeslissing 

naar verwijst, wordt geoordeeld dat de verzoekende partijen niet voldoen aan de 

selectievoorwaarden  betreffende  de  technische  bekwaamheid  op  grond  van  de 

volgende motivering:   

“Exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw 

De  Inschrijver  geeft  met  betrekking  tot  deze  discipline  de  volgende 
referenties  op:  One  Carlton  te  Knokke,  Kop  van  ‘t  sas  te  Bredene  en 
Victoria te Oostende.   
Géén  van  deze  referenties  voldoet  aan  de  minimale  eisen  gesteld  in  het 
Bestek.  Er  werd  vereist  dat  het  gaat  om  een  gebouw  of  project  dat  het 
voorwerp van voorlopige oplevering heeft uitgemaakt. De referentie One 
Carlton te Knokke betreft een gebouw dat nog volledig gerealiseerd moet 
worden (aanvang van de werken zou pas begin 2017 zijn) en dus niet reeds 
het  voorwerp  van  voorlopige  oplevering  uitmaakte  of  kon  uitmaken. 
Afgezien daarvan wordt over de status van de vermarkting van het gebouw 
geen  informatie  gegeven.  De  referenties  Kop  van  ‘t  sas  te  Bredene  en 
Victoria te Oostende voldoen, zoals blijkt uit de door de Inschrijver zelf 
gegeven  informatie,  niet  aan  de  vereisten  inzake  minimale  totale 
ontwikkelingskost. Aldus toont deze Inschrijver niet aan dat hij inzake deze 
discipline  over  de  vereiste  technische  bekwaamheid  beschikt.  Voor  de 
gedetailleerde  analyse  wordt  naar  de  onder  Bijlage  3  bijgevoegde 
beoordelingstabel verwezen.” 

11.   

Wat de formele motivering van de bestreden beslissing betreft, 

moet  deze,  teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende partijen afleiden uit de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 

29 juli  1991,  de  juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de 

beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de 

XII-8297-12/32 

 
 
 
 
 
 
 
belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.     

In  de  mate  dat  in  het  middel  de  formele  motivering  van  de 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partijen  aan  de  orde  is,  tonen  de  verzoekende 

partijen niet op het eerste gezicht aan waarom de meegedeelde motieven hun niet 

in staat stelden terdege te oordelen of het zin heeft zich in rechte te verweren tegen 

hun niet-selectie. In het gunningsverslag worden immers duidelijk de referenties 

vermeld die de verwerende partij heeft beoordeeld, evenals waarom deze volgens 

de verwerende partij niet voldoen. Het tegendeel blijkt overigens ook uit het hier 

besproken  middel,  waarin  de  verzoekende  partijen  deze  motivering  uitgebreid 

betwisten.  Aldus  lijkt  op  dat  punt  voldaan  aan  de  formelemotiveringsplicht, 

minstens de ratio legis ervan. 

12.   

In een eerste onderdeel van het middel betogen de verzoekende 

partijen dat uit geen enkel punt uit het bestek blijkt dat de voorlopige oplevering 

van de referentieprojecten reeds moest hebben plaatsgevonden. Integendeel geeft 

het bestek volgens de verzoekende partijen zelf aan dat bij de referentieprojecten 

voor de exploitatie of vermarkting van het Nieuwe Casinogebouw de “voorziene” 

termijn  van  realisatie  en  commercialisering  moet  worden  vermeld,  hetgeen  de 

verzoekende partijen ook expliciet zouden hebben gedaan. 

13. 

In de eerste plaats komt het aan de aanbestedende overheid toe 

de kandidaten te beoordelen vanuit het oogpunt van de technische bekwaamheid 

aan de hand van de vereisten daaromtrent gesteld in de aankondiging, en om de in 

dat verband voorgelegde documenten en inlichtingen te beoordelen. Zij beschikt 

daarbij over een zekere beoordelingsvrijheid.     

Wel dient de aanbestedende overheid bij de beoordeling van de 

kandidaten  de  regels  die  zij  zelf  heeft  vastgelegd  in  de  opdrachtdocumenten  te 

respecteren,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  zoals  de  zorgvuldig-

heidsplicht en het beginsel van de gelijke behandeling. 

Wanneer niet is voldaan aan de gestelde minimumeisen inzake 

selectie mag de aanbestedende overheid de betrokken kandidaat niet selecteren, op 

XII-8297-13/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
straffe  van  anders  het  bestek  en  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  te 

schenden.   

Het  komt  voorts  toe  aan  de  kandidaat  voor  een  overheids-

opdracht  om  zijn  kandidaatstelling  voldoende  te  stofferen  en  te  onderbouwen, 

teneinde de aanbestedende overheid toe te laten om op grond van de kandidaat-

stelling te beoordelen of betrokkene aan de gestelde selectie-eisen voldoet.   

14.   

De 

in  het  gunningsverslag  door  de  verwerende  partij 

gehanteerde 

interpretatie, 

dat 

de 

betrokken 

referentie 

inzake 

exploitatie/vermarkting een gebouw of een project moet betreffen dat het voorwerp 

van voorlopige oplevering heeft uitgemaakt, lijkt te passen binnen de door haar in 

de aankondiging en het bestek gestelde selectievoorwaarden.     

Zowel  in  de  aankondiging  als  in  het  bestek  wordt  immers 

uitdrukkelijk bepaald dat een lijst dient te worden opgegeven van “minimaal één 

(1) en maximaal drie (3) recente (voorlopige oplevering daterend van uiterlijk vijf 

(5) jaar voorafgaand aan de Aankondiging van het Project) referenties”.   

Overigens is er niet alleen sprake van “voorlopige oplevering” 

bij de vereiste referenties inzake “Exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw”, 

doch  ook  bij  de  gevraagde  referenties  inzake  “uitvoering  bouwwerken  nieuw 

casinogebouw”. 

Op het eerste gezicht lijkt het, ook in het licht van artikel 69, 7°, 

van het koninklijk besluit Plaatsing - waarin eveneens gewag wordt gemaakt van 

attesten van goede uitvoering - niet onzorgvuldig dat de aanbestedende overheid 

voor  het  beoordelen  van  de  technische  bekwaamheid  slechts  rekening  wenst  te 

houden  met  projecten  die  zich  reeds  bevinden  in  de  fase  van  voorlopige 

oplevering. Wat de referenties uitvoering bouwwerken betreft worden overigens 

ook uitdrukkelijk attesten van goede uitvoering vereist.   

Het  standpunt  van  de  verzoekende  partijen  dat  er  in  het 

voormelde selectievereiste slechts sprake zou zijn van de “voorlopige oplevering” 

XII-8297-14/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om  het  begrip  “recent”  te  definiëren,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  dan  ook  niet  te 

kunnen worden bijgevallen. 

Aangezien reeds in de aankondiging sprake was van “voorlopige 

oplevering”, lijkt de verwerende partij op het eerste gezicht evenmin de reeds in de 

aankondiging gestelde selectie-eis in het gunningsverslag a posteriori te hebben 

verstrengd, zoals de verzoekende partijen betogen.       

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  nog  aanvoeren  dat  het 

bestek  zelf  zou  aangeven  dat  bij  de  referentieprojecten  voor  de  exploitatie  of 

vermarkting van het nieuwe casinogebouw de “voorziene” termijn van realisatie en 

commercialisering  moet  worden  vermeld,  valt  op  te  merken  dat  in  de  hiervoor 

aangehaalde besteksbepalingen van artikel 5.4.e, derde lid, slechts de formele eisen 

lijken te worden gesteld die de verwerende partij moeten toelaten om na te gaan of 

de  referenties  van  de  inschrijver  aan  de  in  de  aankondiging  gestelde  minimale 

selectievereisten voldoen. 

Luidens  artikel  58,  §  1,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing geeft “de aanbestedende overheid in de aankondiging van opdracht of, bij 

gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de uitnodiging tot het indienen van een 

offerte, aan welke de vastgestelde kwalitatieve selectiecriteria zijn en welke de te 

verstrekken  noodzakelijke  inlichtingen  en  documenten  zijn”.  Bijgevolg  dient  te 

worden verwezen naar de lijst opgesomd in de aankondiging.   

Uit de offerte van de verzoekende partijen blijkt – en dit wordt 

door  de  verzoekende  partijen  ook  niet  betwist  –  dat,  wat  de  referentie  “One 

Carlton”  betreft,  de  aanvang  van  de  werken  pas  begin  2017  zou  plaats  vinden. 

Bovendien  blijkt  aangaande  de  status  van  vermarkting  geen  informatie  te  zijn 

gegeven.   

Voorts lijkt het voormelde selectiecriterium op het eerste gezicht 

ook op gelijke wijze te zijn toegepast bij de beoordeling van de drie inschrijvers. 

Zo lijkt de verwerende partij op het eerste gezicht ook de referentie PPS Sion van 

inschrijver  Testerep-ECK  niet  te  hebben  aanvaard  omdat  die  referentie  op  een 

project betrekking had dat nog niet voorlopig was opgeleverd.       

XII-8297-15/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met de verwerende partij en de tussenkomende partijen dient tot 

slot op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de verzoekende partijen in het 

verzoekschrift  dat  aanleiding  gaf  tot  het  arrest  nr.  235.776  van  de  Raad,  zelf 

aangevoerd  hebben  dat  het  “Project  Sion”  van  inschrijver  BCS  Investissement-

Napoleon Games niet aan de voorwaarden uit de selectieleidraad voldeed omdat 

het project slechts gedeeltelijk gerealiseerd was en aldus de door de verwerende 

partij  in  de  bestreden  beslissing  gehanteerde  interpretatie  zelf  lijkt  te  hebben 

onderschreven.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  lijkt  dan  ook  niet 

15.   

In  een  tweede  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  in 

essentie  aan  dat  de  bestreden  beslissing  geen  rekening  houdt  met  de  door  hen 

opgegeven referentie “Lighthouse-Belview”, niettegenstaande deze referentie aan 

de criteria voldoet én ook in de eerste gunningsprocedure reeds werd voorgelegd 

én aanvaard door de verwerende partij. Daardoor zou ook het vertrouwensbeginsel 

manifest  miskend  zijn.  Daarnaast  zou  de  verwerende  partij  ook  verkeerdelijk 

voorbijgaan  zijn  aan  de  voorgelegde  referentieprojecten  “Hotel  de  Police  te 

Charleroi” en “La Réserve te Knokke”.   

16.   

Zowel in de aankondiging als in het bestek werd in het kader van 

de  voorliggende  open  offerteaanvraag  uitdrukkelijk  bepaald  dat  de  inschrijvers 

met betrekking tot de referenties “exploitatie/vermarking nieuw Casinogebouw” 

een lijst dienden op te gegeven van minimaal één (1) en maximaal drie (3) recente 

referenties. 

Tevens werd uitdrukkelijk bepaald dat het voorstellen van meer 

referentieprojecten  dan  per  discipline  is  opgegeven  niet  toegelaten  was  en  dat, 

indien een inschrijver meer dan het opgegeven aantal referentieprojecten indient, 

de aanbestedende overheid zich het recht voorbehoudt om enkel de projecten in 

overweging te nemen die het meest vooraan in de aanvraag tot deelneming werden 

opgenomen. 

XII-8297-16/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  voormelde  bepalingen  uit  de  aankondiging  en  het  bestek 

worden door de verzoekende partijen niet betwist. 

Uit de stukken van het administratief dossier lijkt nog te mogen 

worden afgeleid dat de offerte van de verzoekende partijen, wat de opgave van de 

vereiste  referenties  inzake  technische  bekwaamheid  betreft,  duidelijk  minder 

gestructureerd is dan de offertes van de overige twee inschrijvers. De verzoekende 

partijen  hebben  slechts  een  aantal  referenties  toegevoegd,  gescheiden  door  drie 

schutbladen,  terwijl  de  overige  twee  inschrijvers  in  hun  offerte  niet  alleen  in 

schutbladen voorzien, doch ook expliciet verduidelijken welke referenties worden 

opgegeven voor welk onderdeel.   

Op het eerste gezicht mocht de verwerende partij de offerte van 

de verzoekende partijen zo begrijpen dat zij voor het hier besproken onderdeel in 

het kader van de huidige open offerteaanvraag drie referenties hebben opgegeven: 

“One Carlton te Knokke”, “Kop van’t Sas te Bredene” en “Victoria te Oostende”, 

hetgeen ter terechtzitting ook niet lijkt te worden betwist.       

Minstens  lijkt  zij  zich  overeenkomstig  de  voormelde  besteks-

bepaling te hebben mogen beperken tot de drie projecten die het meest vooraan 

werden opgenomen. 

Op  het  eerste  gezicht  heeft  de  verwerende  partij  dan  ook  niet 

gehandeld  in  strijd  met  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen 

door  geen  rekening  te  houden  met  de  referentie  “Lighthouse-Belview”  -  welke 

referentie  op  het  eerste  gezicht  pas  achter  het  tweede  schutblad  in  de  offerte 

vermeld wordt – aangezien de verzoekende partijen er zelf voor lijken te hebben 

gekozen  om  in  het  kader  van  de  huidige  algemene  offerteaanvraag  voor  dit 

onderdeel drie nieuwe referenties op te geven, het bestek uitdrukkelijk voorschrijft 

dat het voorstellen van meer referentieprojecten dan per discipline is opgegeven, 

niet  is  toegelaten  en  de  verwerende  partij  zich  in  het  bestek  ook  het  recht  heeft 

voorbehouden  om,  als  meer  referentieprojecten  worden  ingediend,  enkel  de 

projecten  in  overweging  te  nemen  die  het  meest  vooraan  in  de  aanvraag  tot 

deelneming werden opgenomen. 

XII-8297-17/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.   

Om dezelfde redenen lijkt niet te kunnen worden aangenomen 

dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  is  voorbijgaan  aan  de  referentieprojecten 

“Hotel de Police te Charleroi” en “La Réserve te Knokke”. 

Op het eerste gezicht mocht de verwerende partij de offerte van 

de  verzoekende  partijen  zo  begrijpen  dat  deze  referenties  door  de  verzoekende 

partijen niet werden opgegeven als één van de drie referenties voor dit onderdeel, 

doch slechts bij de referenties aangaande de “Bouwwerken”. Minstens behoorden 

zij niet tot de eerste drie opgegeven referenties. 

Bovendien  lijkt  in  deze  referenties  op  het  eerste  gezicht  ook 

nergens  te  worden  gewezen  op  het  aspect  “ontwikkeling,  promotie  en 

vermarkting”, noch te worden aangegeven welke onderneming daarvoor instond. 

18.   

19.   

Ook het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

In een derde onderdeel betogen de verzoekende partijen nog dat, 

wat het selectievereiste in artikel 5.3. B ii), van het bestek betreft, op discretionaire 

wijze  wordt  voorbijgegaan  aan  het  artikel  60,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing doordat de verwerende partij geen rekening heeft gehouden met de door 

de verzoekende partijen opgegeven referenties inzake exploitatie of vermarkting 

van  het  nieuwe  casino  in  het  kader  van  de  eerste,  inmiddels  stopgezette, 

gunningsprocedure. 

Overeenkomstig  artikel  60,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing moet een kandidaat of inschrijver, behoudens andersluidende bepaling in 

de  opdrachtdocumenten,  de  gevraagde  inlichtingen  en  documenten  voor  een 

bepaalde opdracht van dezelfde aanbestedende overheid, niet voorleggen indien hij 

dit reeds gedaan heeft voor een andere opdracht. Deze bepaling is echter slechts 

van toepassing onder meer onder de voorwaarde dat de kandidaat of inschrijver in 

zijn  aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  de  referenties  van  de  vorige  procedure 

vermeldt. 

De inhoud van deze bepaling wordt in het toepasselijke bestek 

uitdrukkelijk hernomen onder 5.1.1. aangaande de algemene uitsluitingsgronden.   

XII-8297-18/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.   

Te  dezen  blijkt  op  het  eerste  gezicht  echter  niet  dat  aan  de 

voormelde bepaling is voldaan. 

Op  het  eerste  gezicht  blijken  de  verzoekende  partijen  voor  dit 

onderdeel  immers  drie  nieuwe  referenties  te  hebben  opgegeven.  Nergens  in  de 

offerte  van  verzoekende  partijen  lijkt,  wat  het  voldoen  aan  de  eisen  inzake 

technische  bekwaamheid  betreft,  naar  het  eerder  ingediende  selectiedossier  van 

15 april 2015 te worden verwezen.   

Voorts dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

offerte van  de  verzoekende  partijen, in tegenstelling tot  de offertes van de twee 

andere inschrijvers, inzake de “uitbating speelzaal” geen enkele referentie bevat. 

Het feit dat de verwerende partij wel toepassing heeft gemaakt 

van de voormelde bepaling bij de beoordeling van de referenties voor de uitbating 

van de speelzaal, wordt volgens de verwerende partij verklaard door het feit dat 

inzake  de  “uitbating  van  de  speelzaal”  de  aankondiging  en  het  bestek  geen 

maximaal aantal referenties opleggen zodat er op dit punt door verwijzing naar de 

vorige gunningsprocedure geen discriminerende behandeling van de inschrijvers 

kon zijn. 

De handelwijze van de verwerende partij lijkt aldus de grenzen 

van een zorgvuldige beoordeling niet te buiten te zijn gegaan. In elk geval lijken de 

verzoekende partijen door deze werkwijze niet te zijn benadeeld, wel integendeel. 

21.   

Ook het derde onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

22. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de artikelen 59, 3°, 82, 95, § 2, en 96, § 4, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  “juncto  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer 

XII-8297-19/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
specifiek  het  materiële  motiveringsbeginsel,  het  vertrouwensbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel alsook het ‘patere legem quam ipse fecisti’-beginsel”. 

In dit middel betogen zij in essentie dat de verwerende partij hun 

offerte ten onrechte substantieel onregelmatig heeft verklaard wegens niet geldige 

ondertekening van het offerteformulier. 

Beoordeling 

23.   

Uit de voormelde motivering in het gunningsverslag blijkt dat de 

verzoekende  partijen  niet  werden  geselecteerd  en  dat  hun  offerte  bovendien 

substantieel onregelmatig werd verklaard.   

Nu in het kader van de beoordeling van het eerste middel reeds is 

gebleken  dat  door  de  verzoekende  partijen  niet  wordt  aangetoond  dat  zij  ten 

onrechte niet werden geselecteerd, dienen de grieven die de verzoekende partijen 

in  hun  tweede  middel  uiten  op  de  motieven  op  grond  waarvan  eveneens  tot 

substantiële onregelmatigheid van hun offerte wordt besloten in de huidige stand 

van het geding niet te worden onderzocht. Aangezien het eerste middel reeds niet 

ernstig werd bevonden, lijken de verzoekende partijen immers geen belang meer te 

hebben bij het tweede middel. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

24. 

In  een  derde  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de “artikelen 6.2. en 6.4.1. van het bestek, de artikelen 21, 95, 

§ 3,  eerste  lid  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren, in samenhang met de schending van het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het  beginsel  van  gelijke 

behandeling van inschrijvers als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

XII-8297-20/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dit middel betogen de verzoekende partijen dat de offerte van 

de  gekozen  inschrijver  substantieel  onregelmatig  is  wegens  abnormale  prijzen, 

minstens dat de offerte van de gekozen inschrijver op dit punt niet zorgvuldig werd 

onderzocht. 

Ondanks  de  zeer  lage  jaarlijkse  vergoeding  die  door  het 

uiteindelijk  begunstigde  consortium  zal  worden  verstrekt  in  vergelijking  met  de 

twee  overige  inschrijvers,  blijkt  nergens  uit  het  administratief  dossier  dat  de 

verwerende  partij  het  verplichte  prijsonderzoek  van  artikel  21,  § 1,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing heeft verricht en overeenkomstig artikel 21, § 3, van 

het koninklijk besluit Plaatsing het consortium “SPV Testerep (bvba in oprichting) 

-  E.C.K.  NV”  in  kwestie  per  aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke 

verantwoording  heeft  verzocht  over  de  samenstelling  van  deze  abnormale  lage 

prijs of vergoedingen. 

Dat de vergoeding zoals voorgesteld door de gekozen inschrijver 

abnormaal  is,  volgt  volgens  hen  ook  uit  de  in  het  bestek  bepaalde  berekening 

betreffende het aantal toe te kennen punten voor het criterium van de vergoeding, 

evenals  uit  een  vergelijking  met  de  in  de  vorige  gunningsprocedure  geboden 

vergoedingen. 

Alleszins  blijkt  volgens  hen  dat  de  vergoedingen  die  geboden 

worden  door  het  begunstigde  consortium  geenszins  als  marktconform  kunnen 

worden beoordeeld. 

Beoordeling 

25. 

Ongeacht  de  al  dan  niet  toepasselijkheid  te  dezen  van  de 

geschonden geachte bepalingen betreffende abnormale prijzen uit het koninklijk 

besluit Plaatsing, is er in elk geval een plicht voor een aanbestedende overheid, die 

met naleving van het zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid 

van een offerte na te gaan en één van de elementen van regelmatigheid is dat de 

offerte geen abnormale prijzen bevat.   

XII-8297-21/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.   

Daargelaten de vraag of de aan de orde zijnde “vergoedingen” al 

dan  niet  kunnen  worden  beschouwd  als  een  prijs  in  de  zin  van  het  voormelde 

artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, lijkt op het eerste gezicht te 

moeten  worden  vastgesteld  dat  de  stelling  van  de  verzoekende  partijen,  dat  de 

verwerende  partij  helemaal  geen  prijsonderzoek  heeft  verricht, 

in  haar 

algemeenheid niet kan worden bijgevallen. Uit de gegevens van het dossier blijkt 

immers  dat  de  verwerende  partij  het  realistisch  karakter  van  de  aangeboden 

vergoedingen ook diende te beoordelen en effectief lijkt te hebben beoordeeld in 

het kader van het tweede subgunningscriterium “Robuustheid Financieel Plan” van 

het gunningscriterium “Financiële kwaliteit van de Offerte”.   

27.   

Zelfs  indien  voormelde  “vergoedingen”  beschouwd  kunnen 

worden als een prijs in de zin van voormeld artikel 21, § 1, tonen de verzoekende 

partijen bovendien niet aan dat de aanbestedende overheid te dezen de plicht had 

de in het middel bedoelde bevraging te verrichten. 

28. 

Op  het eerste gezicht mocht  de aanbestedende overheid in het 

voorliggende  geval  bij  het  al  dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar 

abnormale  prijzen,  evenals  bij  haar  regelmatigheidsonderzoek,  rekening  houden 

met  de  bijzonderheden  van  de  voorliggende  gemengde  opdracht  die  zowel 

betrekking  lijkt  te  hebben  op  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  uitbating  of 

vermarkting van een nieuw casinogebouw als op de concessie voor de uitbating 

van  een  kansspelinrichting  klasse  I,  waarbij  de  economische  haalbaarheid  en 

rendabiliteit  van  het  project  volgens  het  bestek  ook  volledig  ten  laste  van  de 

opdrachtnemer worden gelegd. Uitzondering gemaakt voor de vergoeding die voor 

de zeewering en de heraanleg van het openbaar domein betaald zal worden, zal de 

opdrachtnemer  volgens  het  bestek  immers  geen  vergoeding  vanwege  de 

aanbestedende  overheid  ontvangen.  Hij  is  voor  de  financiering  van  het  project 

aangewezen  op  de  opbrengsten  uit  de  uitbating  of  vermarkting  van  het  nieuwe 

casinogebouw,  de uitbating of  vermarkting van de ondergrondse  parkings en de 

uitbating van de speelzaal.   

29. 

Terecht  lijken  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partijen  er  op  te  wijzen  dat  het  te  dezen  niet  gaat  om  prijzen  die  door  de 

aanbestedende overheid aan de inschrijver worden betaald, doch om vergoedingen 

XII-8297-22/32 

 
 
 
 
 
die  door  de  inschrijver  aan  de  aanbestedende  overheid  worden  betaald  als 

tegenprestatie om het gebouw te kunnen ontwikkelen, vermarkten en uitbaten. 

30. 

Daarbij lijkt ook rekening te moeten worden gehouden met de 

ratio legis van het prijsonderzoek. Het betalen van een lagere vergoeding aan de 

verwerende partij lijkt op het eerste gezicht als dusdanig immers geen risico op een 

kwalitatief minderwaardige uitvoering van het project in te houden of de gelijkheid 

tussen  de  inschrijvers  aan  te  tasten,  doordat  bij  de  beoordeling  van  het 

prijscriterium  realistische  prijzen  met  niet-realistische  prijzen  zouden  worden 

vergeleken  en  aan  de  offerte  met  niet-realistische  prijzen  aldus  ten  onrechte  de 

hoogste  score  zou  worden  toegekend  op  een  prijscriterium.  In  casu  loopt  de 

inschrijver door het betalen van een lagere vergoeding daarentegen zelf het risico 

dat hij hierdoor bij de beoordeling van de financiële kwaliteit van de offerte een 

lagere  score  zal  behalen  op  het  subgunningscriterium  “vergoedingen”  in 

vergelijking met de overige inschrijvers. 

31. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  voorts,  zeker  bij  een 

offerteaanvraag, over een ruime beoordelingsvrijheid inzake de beoordeling van   

abnormale prijzen, evenals inzake de beoordeling van de materiële regelmatigheid 

van  de  offertes  in  het  algemeen,  en  deze  beoordelingsvrijheid  lijkt  hier  des  te 

ruimer  gelet  op  de  aard  van  de  gemengde  opdracht  en  de  in  het  bestek 

vooropgestelde  vergoedingen  die  voor  een  inschrijver  een  ruimere  marge  bij  de 

“prijszetting” lijken te bieden.     

32.   

Ter  terechtzitting  wordt  in  het  mondeling  advies  van  het 

auditoraat nog vastgesteld wat volgt. 

Daarnaast valt op te merken dat de als vertrouwelijk neergelegde offerte 
van  de  gekozen  inschrijver  zelf  reeds  elementen  inzake  verantwoording 
voor de opgegeven vergoedingen lijkt te bevatten ingevolge de opgegeven 
kostenramingen  en  het  financieel  plan.  In  de  mate  dat  de  verzoekende 
partijen  aanvoeren  dat  de  gekozen  inschrijver  met  de  vooropgestelde 
vergoedingen een disproportioneel winstvoordeel zou beogen, lijkt prima 
facie te moeten worden vastgesteld dat de rendementen die de inschrijver 
verwacht te halen reeds in de offerte transparant werden meegedeeld in het 
kader van het financieel plan zodat de verwerende partij reeds op grond van 
de offerte zelf in staat was om deze te beoordelen. 

XII-8297-23/32 

 
 
 
   
 
 
Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  voorts  dat  de  drie 
inschrijvers zeer uiteenlopende vergoedingen “C” hebben aangeboden. 
- gekozen inschrijver : 188.751 euro 
- Infiniti Gaming Middelkerke nv/ 3 D Domestic Projects bvba: 761.250 
euro 
- Versluys Bouwgroep bvba - Golden Palace Casino (nv in oprichting) - 
General Amusement nv - Citexar: 515.001 euro. 

bestek 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen doen gelden, lijkt uit de in 
het 
het 
subgunningscriterium  “vergoedingen”  als  dusdanig  geen  schijnbaar 
abnormaal  karakter  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden 
vergoedingen te kunnen worden afgeleid. 

beoordelingsmethode 

voorgeschreven 

voor 

De  vergelijking  die  zij  daarbij  maken  met  de  puntenscore  die  zou  zijn 
toebedeeld  indien  zij  wel  zouden  zijn  geselecteerd  en  indien  hun  offerte 
niet onregelmatig zou zijn verklaard, is op het eerste gezicht niet relevant, 
nu zij in de overige middelen niet aantonen dat hun offerte ten onrechte niet 
bij de beoordeling van dit subgunningscriterium zou zijn betrokken. 

Aangezien de twee niet gekozen inschrijvers niet werden geselecteerd en 
hun  offerte  onregelmatig  werd  bevonden,  lijkt  een  schijnbaar  abnormaal 
karakter  op  het  eerste  gezicht  niet  te  kunnen  worden  afgeleid  uit  een 
vergelijking met de door deze inschrijvers geboden vergoedingen. 

Bovendien  liet de geïntegreerde opdracht op het eerste gezicht  een grote 
ontwerpvrijheid  toe,  wat  geleid  heeft  tot  uiteenlopende  projecten, 
bouwkosten  en  -opbrengsten.  Daarnaast  lijkt  de  aanpak  van  de  drie 
inschrijvers 
inzake  de  uitbating  en  vermarkting  van  het  nieuwe 
Casinogebouw  eveneens  verschillen  te  vertonen.  Ook  dit  maakt  op  het 
eerste gezicht dat uit een vergelijking met de door de andere inschrijvers 
geboden  vergoedingen  niet  noodzakelijkerwijze  de  abnormaliteit  of  het 
onrealistisch  karakter  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden 
vergoedingen mag worden afgeleid.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt voorts dat, specifiek wat 
de vergoeding C1 “vaste jaarlijkse Canon voor het Nieuwe Casinogebouw” 
betreft,  niet  alleen  de  gekozen  inschrijver,  doch  ook  de  verzoekende 
partijen diezelfde lage vergoeding van 1 euro hebben geboden, terwijl de 
derde inschrijver een canon heeft geboden die gelijk is aan de vergoeding 
die de verwerende partij aan het Vlaamse Gewest moet betalen. Hoewel de 
door de gekozen inschrijver geboden vergoeding C1 aldus minder bedraagt 
dan de vergoeding die de verwerende partij aan het Vlaamse Gewest moet 
betalen,  blijkt  het  geheel  van  de  door  de  gekozen  inschrijver  geboden 
vergoeding dit bedrag wel te overstijgen.   
In de mate dat de verzoekende partijen nog aanvoeren dat een schijnbaar 
abnormaal karakter zou moeten blijken uit een vergelijking van de door de 
gekozen  inschrijver  geboden  vergoedingen  in  de  huidige  procedure  met 

XII-8297-24/32 

 
 
 
 
 
 
 
deze  geboden  in  de  vorige  procedure,  lijken  de  verwerende  partij  en  de 
tussenkomende partijen er op het eerste gezicht terecht op te wijzen dat de 
toetsing  aan  het  subgunningscriterium  “Robuustheid  van  het  Financieel 
Plan” – waaraan een even grote weging van 15 punten wordt toegekend als 
aan het subgunningscriterium “vergoedingen” zelf – nieuw is ten opzicht 
van de eerste, stopgezette, onderhandelingsprocedure. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dit  alvast  een  gegronde  reden  te  kunnen  zijn 
waarom de geboden vergoedingen in het kader van de huidige procedure 
verschillen van de voorgaande.   

Bovendien zetten de verwerende partij en de tussenkomende partijen in de 
nota en het verzoekschrift tot tussenkomst uiteen dat uit het financieel plan 
gevoegd bij de offerte blijkt dat de huurvergoeding in vergelijking met de 
huurvergoeding  uit  het  financieel  plan  uit  de  eerste  gunningsprocedure 
gestegen  is  en  dat  de  hoogte  van  die  stijging,  die  in  de  tabblad  “input” 
“huurinkomsten EUR/jaar” – Casino, wordt uitgedrukt, overeenkomt met 
de daling van de geboden concessievergoedingen.     

In die omstandigheden blijkt prima facie niet dat de verwerende partij op 
grond van het verschil in de geboden vergoedingen in beide procedures tot 
een  schijnbaar  abnormaal  karakter  van  de  geboden  vergoedingen  in  de 
huidige procedure diende te besluiten en de inschrijver hierover verder had 
moeten bevragen. 

De Raad van State valt deze bevindingen bij. 

In de mate dat de verzoekende partijen ten slotte nog aanvoeren 

33. 

34.   

dat het schijnbaar abnormaal karakter van de geboden concessievergoedingen zou 

blijken  uit  vergelijking  met  wat  marktconform  betaald  wordt  aan  concessie-

vergoedingen door de casino’s in België evenals de concessievergoeding die de 

gemeente  Middelkerke  tot  op  heden  ontvangt  voor  de  uitbating  van  het  casino, 

lijken zij evenmin te mogen worden bijgevallen gelet op de specifieke aard van de 

voorliggende geïntegreerde opdracht, waarbij de rechten en verplichtingen van de 

opdrachtnemer op het eerste gezicht niet zonder meer kunnen worden vergeleken 

met een afzonderlijke gunning van een dienstenconcessie aangaande de uitbating 

van een casino. 

35.   

Het derde middel is niet ernstig. 

XII-8297-25/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel   

36. 

Een vierde en laatste middel wordt geput uit “de schending van 

de  bepalingen  van  artikel  20  van  de  wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten, van artikel 58, §1, tweede lid van 

het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren, van artikel 5.3. B ii), van het bestek, samen met de schending van het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het beginsel patere legem quam ipse fecisti, het beginsel 

van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  als  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur alsook de schending van de materiële motiveringsplicht”.   

In  dit  middel  betogen  de  verzoekende  partijen  dat  de  gekozen 

inschrijver ten onrechte werd geselecteerd. 

Volgens de verzoekende partijen stelt artikel 5.3. B ii), van het 

bestek dat het de ontwikkelaar is die moet aantonen dat hij instond voor (delen van) 

de ontwikkeling, promotie en vermarkting. 

Als ontwikkelaar wordt door Testerep de nv BCS Investissement 

(commerciële naam “Willemen Real Estate”) naar voren geschoven. 

Uit  de  bijlage  3  bij  het  gunningsverslag,  dat  de  controletabel 

inzake  technische  bekwaamheid  weergeeft,  blijkt  dat  de  verwerende  partij 

betreffende  het  begunstigde  consortium  het  referentieproject  “PPS  Clarenhof 

Mechelen”  heeft  aanvaard  als  voldoende  om  de  selectievereiste 

inzake 

vermarkting of exploitatie van het nieuwe casino overeenkomstig artikel 5.3. B ii), 

van het bestek positief te beoordelen. Bij de beoordeling van dit punt wordt verwe-

zen naar de deelname van de vermarkting van “Willemen General Contractor”.   

Echter  uit  de  controlelijst  blijkt  betreffende  het  begunstigde 

consortium  dat  de  nv  Willemen  General  Contractor  een  genomineerde 

onderaannemer is van de kandidaat-opdrachtnemer.   

XII-8297-26/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  het  bestek  blijkt  volgens  de  verzoekende  partijen  dat  de 

ontwikkelaar  geen  beroep  mocht  doen  op  genomineerde  onderaannemers.  De 

bestreden beslissing kan Willemen General Contractor volgens hen dan ook niet 

aanvaarden als “ontwikkelaar” in de zin van het bestek. Zodanig is de rol van de 

“ontwikkelaar”  niet  aangetoond  en  wordt  door  het  begunstigde  consortium 

helemaal niet voldaan aan de selectie vereiste van artikel 5.3. B ii), van het bestek.   

Daarenboven, en ten overvloede, blijkt volgens de verzoekende 

partijen  ook  uit de projectfiche betreffende Clarenhof - Mechelen  dat Willemen 

General  Contractor  de  aannemer  was  van  het  project  Clarenhof  Mechelen  en 

geenszins is opgetreden als ontwikkelaar en dus zeker niet heeft ingestaan voor de 

ontwikkeling, promotie en vermarkting van dit project.   

Uit  de  controlefiche  blijkt  tot  slot  dat  Willemen  Real  Estate  – 

namelijk de nv B.C.S. Investissement – de ontwikkelaar zal zijn voor het project 

Casino  Middelkerke.  Deze  heeft  met  het  referentieproject  Clarenhof  Mechelen 

echter niets te maken. Aangezien Willemen General Contractor en Willemen Real 

Estate  –  namelijk  de  nv  B.C.S.  Investissement  – 

twee  verschillende 

ondernemingen zijn, kan de motivering in hoofde van de verwerende partij inzake 

het voldoen aan de selectievereiste van artikel 5.3 B ii), van het bestek volgens de 

verzoekende partijen op geen enkel punt worden gerechtvaardigd. 

Beoordeling 

37.   

Aangezien de verzoekende partijen in hun middel nalaten uiteen 

te zetten op welke wijze de bestreden beslissing artikel 20 van de wet van 15 juni 

2006 schendt, lijkt het middel op het eerste gezicht niet ontvankelijk in de mate dat 

een schending van deze wetsbepaling wordt aangevoerd. 

38.   

Artikel  5.3.  B.  ii),  van  het  bestek,  waarvan  de  verzoekende 

partijen de schending inroepen, luidt als volgt: 

“ii. Referenties exploitatie / vermarkting nieuw casinogebouw:   

XII-8297-27/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lijst  van  minimaal  één  (1)  en  maximaal  drie  (3)  recente  (voorlopige 
oplevering  daterend  van  uiterlijk  vijf  (5)  jaar  voorafgaand  aan  de 
Aankondiging  van  het  Project)  referenties  van  vastgoedontwikkeling  of 
vermarkting  van  projecten  die  betrekking  hebben  op  de  uitbating  van 
recreatieve infrastructuur of multifunctionele gebouwen met een minimale 
totale  ontwikkelingskost  (erelonen  ontwerp  +  aannemingskosten)  van 
20 miljoen euro (excl. BTW) en een minimale netto vloeroppervlakte van 
4.000 m².   

De  Ontwikkelaar  moet  aantonen  dat  hij  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling, promotie en vermarkting.”     

39.   

In  het  gunningsverslag,  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, wordt geoordeeld dat het consortium “SPV Testerep (bvba in oprichting) 

–  nv  E.C.K.”  voldoet  aan  de  selectievoorwaarden  betreffende  de  technische 

bekwaamheid.  Wat  de  referenties  “exploitatie/vermarkting  nieuw  casinogebouw 

betreft, wordt zulks in het gunningsverslag als volgt gemotiveerd: 

“Exploitatie/vermarkting nieuw casinogebouw   

De  Inschrijver  geeft  met  betrekking  tot  deze  discipline  de  volgende 
referenties op: PPS SION Lier en PPS Clarenhof Mechelen.   
De  referentie  PPS  Clarenhof  Mechelen  voldoet  aan  de  minimale  eisen 
gesteld in het Bestek. Voor de gedetailleerde analyse wordt naar de onder 
Bijlage  3  bijgevoegde  beoordelingstabel  verwezen.  De  Inschrijver  geeft 
aldus voldoende referenties op en toont dan ook aan dat hij over de vereiste 
technische bekwaamheid inzake deze discipline beschikt.”   

40. 

Ter  terechtzitting  heeft  het  optredend  lid  van  het  auditoraat  in 

haar advies nog vastgesteld wat volgt. 

Uit  bijlage  3  bij  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  referentie  inzake  PPS 
Sion Lier niet wordt aanvaard omdat geen voorlopige oplevering voorligt. 

De referentie PPS Clarenhof Mechelen wordt daarentegen wel geacht aan 
alle gestelde vereisten te voldoen.   

In de mate dat de verzoekende partijen in hun middel uit de definities van 
de begrippen “ontwikkelaar” en “opdrachtnemer” in het bestek afleiden dat 
de  ontwikkelaar  geen  beroep  mocht  doen  op  een  genomineerde 
onderaannemer  voor  het  aantonen  van  de  technische  bekwaamheid,  lijkt 
hun standpunt niet te kunnen worden bijgevallen. 

XII-8297-28/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
De  begrippen  “ontwikkelaar”,  “opdrachtnemer”  en  “genomineerde 
onderaannemer” worden in het bestek als volgt gedefinieerd: 

“Ontwikkelaar: de (rechts)perso(o)nen die deel uitmaakt (uitmaken) van de 
Opdrachtnemer en die voor de realisatie en de vermarkting/uitbating van 
het Nieuwe Casinogebouw zal (zullen) instaan.” 

“Opdrachtnemer: De combinatie bestaande uit minstens een Ontwikkelaar, 
een Aannemer en een Ontwerper, waarbij deze twee laatsten Genomineerde 
Onderaannemers van de Opdrachtnemer kunnen zijn.” 

“Genomineerde Onderaannemer: Rechtspersoon of natuurlijke persoon die 
geen lid is van de inschrijver en op wiens draagkracht de Inschrijver zich 
beroept om aan de technische en/of financieel-economische draagkracht te 
voldoen vereist conform de Selectievoorwaarden. Een persoon is enkel een 
Genomineerde Onderaannemer indien voldoende is aangetoond (in de bij 
de  Offerte  gevoegde  documentatie)  dat  de  Inschrijver  werkelijk  kan 
beschikken  over  de  voor  de  uitvoering  van  het  Project  noodzakelijke 
middelen.  De  Ontwerper  en  de  Aannemer  maken  alleszins  een 
Genomineerde Onderaannemer uit.”   

Op  het  eerste  gezicht  lijken  voormelde  definities  van  de  begrippen 
“ontwikkelaar” en “opdrachtnemer” uitsluitend tot gevolg te hebben dat de 
Ontwikkelaar geen Genomineerde Onderaannemer van de Opdrachtnemer 
kan zijn. Daarentegen lijkt nergens uit de door de verzoekende partijen in 
het  middel  aangehaalde  bepalingen  van  het  bestek  te  kunnen  worden 
afgeleid  dat  de  ontwikkelaar  zich  voor  het  aantonen  van  zijn  technische 
bekwaamheid niet overeenkomstig artikel 74 van het koninklijk besluit van 
15 juli 2011 zou mogen beroepen op de draagkracht van een genomineerde 
onderaannemer. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt op het eerste gezicht dat 
ook de overige twee inschrijvers het bestek in tempore non suspecto op die 
wijze lijken te hebben geïnterpreteerd aangezien zij voor het voldoen aan 
de vereisten inzake technische bekwaamheid zich beiden eveneens blijken 
te beroepen op de draagkracht van andere ondernemingen.       

In  casu  blijkt  in  de  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in 
oprichting) – nv E.C.K.” nv BCS Investissement (Willemen Real Estate) te 
zijn opgegeven als “ontwikkelaar”.   

De nv Willemen General Contractor wordt in de offerte als genomineerde 
onderaannemer vermeld.   

Uit het gunningsverslag en de projectfiche “PPS-Project Clarenhof”, zoals 
gevoegd  bij  de  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in 
oprichting)  –  nv  E.C.K.”  blijkt  voorts  dat  de  referentie  PPS  Clarenhof 
Mechelen (mede) werd uitgevoerd door nv Willemen General Contractor. 

XII-8297-29/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
De  offerte  van  het  consortium  “SPV  Testerep  (bvba  in  oprichting)  –  nv 
E.C.K.” blijkt echter ook een uitdrukkelijke verbintenis van nv Willemen 
General  Contractor  te  bevatten  om  gedurende  de  ganse  looptijd  van  de 
opdracht  de  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht  noodzakelijke  middelen 
inzake economische en financiële draagkracht en technische bekwaamheid 
ter  beschikking 
te  stellen  aan  nv  Willemen  Real  Estate  (BCS 
Investissement nv).   

Het standpunt van de verzoekende partijen dat uit de projectfiche slechts 
zou  blijken  dat  Willemen  General  Contractor  de  Aannemer  was  van  het 
project  Clarenhof  Mechelen  en  geenszins  instond  voor  (delen  van)  de 
ontwikkeling,  promotie  en  vermarkting,  lijkt  evenmin  te  kunnen  worden 
bijgevallen  in  het  licht  van  de  ruime  omschrijving  van  de  rol  en 
verantwoordelijkheden van de bouwheren in de projectfiche gevoegd bij de 
in  voormelde  projectfiche  uitdrukkelijke 
offerte  enerzijds,  en  de 
vermelding dat de nv Willemen General Contractor (als enige) instond voor 
de  klantenbegeleiding,  anderzijds.  Dit  stuk  wordt  door  de  verzoekende 
partijen ook niet van valsheid beticht.   

De projectfiche waarop de verzoekende partijen dit middel lijken te steunen 
(stuk  21  verzoekende  partijen)  betreft  niet  de  projectfiche  die  door  de 
inschrijver  bij  de  offerte  was  gevoegd  als  referentie  inzake  exploitatie  / 
vermarkting nieuw Casinogebouw, doch op het eerste gezicht een uittreksel 
van de website van de Willemen Groep.   

De tussenkomende partijen leggen ter weerlegging van dit middelonderdeel 
bovendien  nog  een  verklaring  neer  van  de  gedelegeerd  bouwheer  in  het 
kader  van  dit  project  ter  verduidelijking  van  de  samenwerking  tussen 
Bouwfonds Property Development en Willemen General Contractor wat dit 
ontwikkelingsproject “Clarenhof” te Mechelen betreft, waarin op het eerste 
gezicht  ook  wordt  bevestigd  dat  Willemen  General  Contractor  effectief 
instond voor (delen van) de ontwikkeling, promotie en vermarkting.   

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  verwerende  partij  dan  ook  niet  te  hebben 
gehandeld  in  strijd  met  de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en 
beginselen door de referentie ‘PPS Clarenhof Mechelen’ in hoofde van de 
ontwikkelaar aan te nemen.   

Ten slotte blijkt op het eerste gezicht evenmin dat de verzoekende partijen 
bij de beoordeling van deze selectie-eis ongelijk zouden zijn behandeld in 
vergelijking met het consortium “SPV Testerep (bvba in oprichting) – nv 
E.C.K.”.  Hiervoor  volstaat  het  te  verwijzen  naar  de  beoordeling  van  het 
eerste middel. 

De Raad van State valt deze argumentatie bij. 

XII-8297-30/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41.   

Het vierde middel is niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

42. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

43. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv B.C.S. Investissement, de nv Willemen Groep en de 

nv E.C.K. tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  1600  euro,  elk  voor  een  achtste  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomst, begroot op een rolrecht van 450 euro, elk voor een derde. 

XII-8297-31/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 februari 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,   

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,   

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8297-32/32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
