RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.483 van 23 februari 2017 
in de zaak A. 221.336/XII-8303 

 de NV HORESERVI CATERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Teerlinck 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
IJzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het ZORGBEDRIJF OUDERENZORG GENK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  27  januari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  gunningsbeslissing  van  12  januari  2017  van  het  Zorgbedrijf  Ouderenzorg 

Genk, waarbij de offerte van [de nv Horeservi Catering] voor de overheidsopdracht 

„uitbating  keuken  Zorgbedrijf  Ouderenzorg  Genk‟ 

(ref. ZOG/2016/001) 

substantieel  onregelmatig  en  (impliciet)  nietig  werd  verklaard,  en  perceel  1  van 

deze opdracht aan Sodexo werd gegund”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-1/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 februari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Teerlinck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Frederick Ongena, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

  De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  van 

diensten uit, met als benaming “Uitbating keuken Zorgbedrijf Ouderenzorg Genk”. 

De opdracht omvat luidens het bestek de volgende drie percelen: 

- perceel 1: uitbating centrale keuken Zorgbedrijf Ouderenzorg Genk; 

- perceel 2: bereiding van maaltijden voor bedeling aan huis OCMW; 

- perceel 3: bereiding van maaltijden en/of het leveren van ingrediënten voor de 

bereiding van maaltijden voor dienstencentra OCMW. 

De gekozen gunningswijze is de beperkte offerte-aanvraag. De 

geraamde waarde van de opdracht blijkt niet uit het dossier. 

De  bestreden  beslissing,  zoals  het  verslag  van  nazicht,  betreft 

enkel  perceel  1.  Blijkens  de  bestreden  beslissing  is  het  onderzoek  van  de 

inschrijvingen voor de percelen 2 en 3 nog in uitvoering. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-2/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
3.2.   

De  aankondiging  met  de  oproep  tot  aanvraag  tot  deelneming 

wordt    op 24 maart 2016 bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3.   

Op 12 mei 2016 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij    om het verslag bij kandidatuurstelling van 11 mei 2016 te volgen en voor 

perceel  1  de  volgende  ondernemingen  uit  te  nodigen  een  offerte  in  te  dienen: 

Compass Group, Sodexo, ISS Catering en Horeservi (Catering). 

3.4.   

Met brieven, gedateerd 10 augustus 2016, deelt de verwerende 

partij aan Compass Group, Sodexo, ISS Catering en Horeservi Catering mee dat zij 

werden geselecteerd en worden zij uitgenodigd om een offerte in te dienen.         

Het bijzonder bestek ZOG/2016/001 wordt bijgevoegd.   

Ook wordt uitdrukkelijk gesteld dat een verplicht plaatsbezoek 

wordt georganiseerd op 30 augustus 2016 en dat de opening van de offertes plaats 

heeft op 4 oktober 2016 om 11.00 uur. 

3.5.   

  Met  betrekking  tot  “Vorm  en  inhoud  van  de  offerte”  bepaalt 

artikel I.9 van het bestek: 

“De inschrijver maakt zijn offerte (inclusief alle bijgevoegde documenten) 
op in het Nederlands en vult de inventaris in op het eventueel bij het bestek 
behorende formulier. Indien hij deze op andere documenten maakt dan op 
het voorziene formulier, dan draagt hij de volle verantwoordelijkheid voor 
de volledige overeenstemming van de door hem aangewende documenten 
met het formulier. 
Alle  documenten  opgesteld  of  vervolledigd  door  de  inschrijver  of  zijn 
gevolmachtigde zijn gedateerd en ondertekend. 
Als de ondertekening gebeurt door een gemachtigde, vermeldt hij duidelijk 
zijn volmachtgever(s). De gemachtigde voegt bij de offerte de authentieke 
of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid  blijkt  of  een  afschrift  van 
zijn volmacht. 
Doorhalingen, overschrijvingen, aanvullingen of wijzigingen, zowel in de 
offerte als in de bijlagen, die de essentiële voorwaarden van de opdracht 
zoals  prijzen,  termijnen,  technische  specificaties  kunnen  beïnvloeden, 
moeten  eveneens  door  de  inschrijver  of  zijn  gemachtigde  ondertekend 
worden. 
Prijzen moeten steeds opgegeven worden in euro met vermelding van de 
geldende BTW voet. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-3/26 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
Plaatsbezoek 
De inschrijver is verplicht om deel te nemen aan een plaatsbezoek dat door 
de opdrachtgever georganiseerd zal worden en waarbij de directeur van het 
ZOG of een door hem aangestelde plaatsvervanger zal aanwezig zijn. 
Locatie: woonzorgcentrum Toermalien, Welzijnscampus 15, 3600 Genk en 
de verschillende lokale dienstencentra van het OCMW (zie ook plaats van 
dienstverlening) 
Dit plaatsbezoek vindt plaats op dinsdag 30 augustus 2016 om 10.00 uur. 
Contactpersoon: […] 
De inschrijver dient het attest in bijlage correct ingevuld toe te voegen aan 
zijn offerte. 
Indien het attest niet is bijgevoegd, zal de offerte worden uitgesloten.” 

3.6.   

Op 30 augustus 2016 heeft het door het bestek voorgeschreven 

plaatsbezoek plaats.             

3.7.   

De offertes worden  geopend op 4 oktober 2016 om  11.00 uur. 

Sodexo  en  volgens  het  gunningsverslag  en  de  bestreden  beslissing  “Marleen 

Flemings” hebben een offerte ingediend. 

Bijlage A “Offerteformulier” in deze laatste offerte is als volgt 

ingevuld : 

“prijsofferte voor de opdracht met als voorwerp 
„uitbating keuken Zorgbedrijf Ouderenzorg Genk‟ 
Beperkte offerteaanvraag 
Belangrijk:  dit  [formulier  dient]  volledig  te  worden  ingevuld  en 
ondertekend  door  de  inschrijver.  Het  totale  offertebedrag  moet  zowel  in 
cijfers als voluit geschreven worden opgegeven. 
Natuurlijke persoon 
Ondergetekende (naam en voomaam): Marleen Flemings 
Hoedanigheid of beroep: Gedelegeerd bestuurder Horeservi Catering NV 
Nationaliteit: Belg 
Woonplaats (volledig adres): 
Toekomststraat 22 
3500 Hasselt 
België 
Telefoon: 0475/42 64 92 
E-mail: marleen.flemings@horeservicatering.be 
Contactpersoon: 
Irma Geerdink - Opstartmanager 
Slingerweg 4 - 3600 Genk 
0032 486 311 020 
Irma.geerdinck@deliva.be 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-4/26 

 
 
 
 
 
 
Philippe van Hasselt - Sales Manager   
Handelsstraat 82 - 1040 Brussel 
0032 475 540 191 
Philippe.vanhasselt@horeservicatering.be 
Ofwel (1) 
Rechtspersoon 
De vennootschap (benaming, rechtsvorm): 
Nationaliteit: 
met zetel te (volledig adres): 
Telefoon: 
GSM: 
Fax: 
E-mail: 
Contactpersoon: 
vertegenwoordigd door de ondergetekende(n): Marleen Flemings 
(De  gemachtigden voegen bij hun offerte de authentieke of onderhandse 
akte waaruit hun bevoegdheid blijkt of een gewaarmerkt afschrift van hun 
volmacht; zij kunnen zich ook beperken tot een verwijzing naar het nr. van 
de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  hun  bevoegdheden  zijn 
bekendgemaakt.) 
zie  bijlage  1:  HC  benoeming  gedelegeerd  bestuurder  en  bijlage  2  HC 
statuten en tekenbevoegdheid 
[Volgt  copie  uittreksel  uit  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad 
herbenoeming Marleen Flemings tot gedelegeerd bestuurder] 
Ofwel (1) 
Tijdelijke vereniging 
De  ondergetekenden  die  zich  tijdelijk  hebben  verenigd  voor  deze 
aanneming (naam, voornaam 
hoedanigheid nationaliteit, voorlopige zetel): 
tot  uitvoering  van  de  aanneming 
Verbindt  of  verbinden  zich 
overeenkomstig  de  bepalingen  en  voorwaarden  van  het  bestek  voor 
bovengenoemde overheidsopdracht: 
Perceel 1 „uitbating keuken Zorgbedrijf Ouderenzorg Genk‟   
tegen de som van: 
(in cijfers, inclusief btw) [x] 
(in letters, inclusief btw) [x] 
[…] 
Betalingen 
De  betalingen  zullen  geldig  worden  uitgevoerd  door  overschrijving  op 
volgende rekening (IBAN/BIC) BE 41 0015 1163 9310 van de financiële 
instelling BNP Paribas Fortis geopend op naam van Horeservi Catering. 
Korting voorgesteld door de inschrijver indien meerdere percelen gegund: / 
Bij de offerte te voegen documenten 
Bij deze offerte zijn eveneens gevoegd: 
- de gedateerde en ondertekende documenten, die het bestek verplicht over 
te leggen; 
-  de  modellen,  monsters  en  andere  inlichtingen,  die  het  bestek  verplicht 
over te leggen. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-5/26 

 
Gedaan te   
Brussel 
Marleen Flemings   
De inschrijver,   
Handtekening: 

                [volgt handtekening Marleen Flemings] 

Naam en voornaam: 
Marleen Flemings 
Functie: 
Gedelegeerd bestuurder Horeservi Catering NV 
Belangrijke nota 
Er mag geen beroep worden aangetekend tegen mogelijke vormgebreken, 
fouten of leemten (artikel 87 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011). 
(1) Doorhalen wat niet van toepassing is.” 

Dit  offerteformulier  wordt  voorafgegaan  door  de  volgende 

voorpagina : 

“Offerte zorgbedrijf ouderenzorg genk 
Uitbating keuken zorgbedrijf ouderenzorg genk 
referentie: zog/2016/001 
Horeservi Catering 
Handelsstraat 82 
1040 Brussel 
E info@horeservicatering.be 
T 02 502 87 08 
F 02 502 40 63 
BTW BE0464.302.376 
RPR: Brussel 
BNP Paribas Fortis 
IBAN BE60 2350 4308 3570 
BIC GEBABEBB.” 

en door het volgende voorwoord : 

“Met veel genoegen nemen wij deel aan deze aanbesteding. 
HC is een onderdeel van de groep Deliva, met hoofdzetel te Genk. Deliva is 
gespecialiseerd in maaltijdproductie op hoogtechnologisch niveau. Met een 
team  van  meer  dan  100  medewerkers  staan  wij  dagelijks  in  voor  de 
bereiding van meer dan 70.000 maaltijden voor diverse sectoren, gaande 
van  commerciële  catering,  B2B,  scholen,  kinderdagverblijven  en 
institutionele  catering.  De  toekenning  van  onderhavige  opdracht  zou 
uiteraard een uitbreiding van dit medewerkersbestand betekenen. 
HC/Deliva is in de eerste plaats een familiaal bedrijf. Bijzondere waarde 
wordt gehecht aan de voedings-, en catering behoeften van onze klanten. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-6/26 

 
 
 
 
 
 
De theoretische bepalingen van een lastenboek vertalen naar een praktische 
uitvoering op de werkvloer is niet altijd evident. Dankzij onze jarenlange 
ervaring op dit vlak, kunnen wij hiertoe de gepaste oplossingen bieden. De 
sterkte van ons bedrijf ligt in onze flexibiliteit, inventiviteit , deskundigheid 
en communicatie. 
Het  onderhouden  van  een  respectvolle  relatie  met  onze  opdrachtgevers 
enerzijds en met de medewerkers anderzijds, is daarbij onontbeerlijk. We 
zijn ervan overtuigd dat de juiste cateringoplossing de optelsom is van een 
kwalitatief basisproduct, ervaren vakmanschap, transparante communicatie 
en evenwichtig partnership. Speciaal voor deze opdracht zal mevrouw Irma 
Geerdink de operationele verantwoordelijkheid op zich nemen en fungeren 
als  Spoc  voor  uw  organisatie.  Zij  heeft  een  belangrijke  ervaring  in  de 
voedings- en zorgsector (ZOL Genk). 
Wij  hebben  in  dit  voorstel  onze  visie  met  betrekking  tot  optimale 
maaltijdbereiding en -beleving neergeschreven. Het spreekt voor zich dat 
wij deze visie graag met u aftoetsen en aanpassen in gezamenlijk overleg 
naar uw specifieke behoeften. 
In afwachting van Uw verdere berichten, verblijven wij, 
Hoogachtend 
Marleen Flemings 
Gedelegeerd bestuurder 

Irma Geerdink 
Consulting- en Projectmanager.” 

Het  attest  van  plaatsbezoek,  dat  bij  de  offerte  dient  te  worden 

gevoegd en dat ook “voor” de verwerende partij werd ondertekend, vermeldt dat 

Philippe van Hasselt, “vertegenwoordiger van Horeservi Catering”, de plaats heeft 

bezocht. 

In  het  proces-verbaal  van  opening  wordt  voor  deze  tweede 

offerte nog verwezen naar “Horeservi Catering”.   

Ook 

in  het  door  de  verwerende  partij  afgeleverde 

ontvangstbewijs van 4 oktober 2016, wordt verwezen naar Horeservi Catering. 

3.8.   

In een e-mailbericht, verzonden 23 november 2016, deelt Irma 

Geerdink,  Sales  &  Consulting  Deliva,  de  volgende  “materiële  vergissing 

offerteformulier” mee: 

“Wij hebben, per toeval, ontdekt dat we een materiële vergissing hebben 
begaan  in  ons  dossier.  Onze  kandidatuur  hebben  we  ingediend  onder  de 
rechtspersoon HC/Deliva, maar de offerte onder de persoonlijke naam van 
onze bestuurder Marleen Flemings.   

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-7/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij deze de administratieve rechtzetting daarvan.” 

De bijgevoegde bijlage „20161004 Offerte ZOG – Rechtzetting 

materiële  vergissing  offerteformulier.pdf”  is  een  aangepast  offerteformulier,  dat   

de rubrieken onder “Natuurlijke persoon” doorstreept en onder “Rechtspersoon” 

verwijst  naar  “Horeservi  Catering”,  het  adres  van  de  maatschappelijke  zetel 

opgeeft en onder meer het GSM nummer en e-mailadres van Marleen Flemings 

“Gedelegeerd  bestuurder  Horeservi  Catering  NV”,  en  vervolgens  haar  opnieuw 

vermeldt  als  vertegenwoordiger  met  verwijzing  als  bijlage  1  naar  “HC   

benoeming  gedelegeerd  bestuurder”  en  als  bijlage  2  “HC  statuten  en  teken-

bevoegdheid”.  Geen  dergelijke  bijlage  2  blijkt  bijgevoegd.  Wel  volgt  een     

weergave van haar herbenoemingsbesluit zoals bekendgemaakt in de bijlagen bij 

het Belgisch Staatsblad van 24 september 2014.   

3.9.   

In  een  “verslag  bij  beperkte  offerteaanvraag  –  perceel  1”  van 

12 januari 2017 stelt de “aankoopdienst ism directie ZOG” voor    perceel 1 van de 

voorliggende opdracht te gunnen aan Sodexo.     

De  offerte 

ingediend  door  “Horeservi  Catering”  wordt 

substantieel onregelmatig verklaard om volgende redenen: 

  “2.    Horeservi Catering 
De aanvraag tot deelneming voor deze kandidaat werd ingediend door de 
rechtspersoon  Horeservi  Catering  nv.  De  offerte  daarentegen  werd 
ingediend  door  de  natuurlijke  rechtspersoon  Marleen  Flemings.  Er  is 
identiteit  van  betrokken 
derhalve  een  discrepantie  aangaande  de 
inschrijver. 
De  offerte  werd  aldus  ingediend  door  een  andere  inschrijver  dan  de 
kandidaat die werd geselecteerd op basis van de kandidatuurstellingen. Dit 
heeft  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  tot  gevolg.  Bij 
beperkte  procedures  mogen  immers  enkel  de  geselecteerden  een  offerte 
indienen (cfr. artikel 55 KB Plaatsing 15 juli 2011). 
Horeservi Catering liet evenwel dmv een e-mailbericht d.d. 23 november 
2016 weten een materiële vergissing te hebben begaan in hun dossier. 
Er  dient  echter  te  worden  vastgesteld  dat  het  wijzigen  van  de  offerte  na 
opening  ervan  niet  is  toegestaan.  Bovendien  kan  niet  afdoende  worden 
aangetoond dat het opgeven van een andere identiteit zou berusten op een 
louter  materiële  vergissing  in  de  zin  van  de  overheidsopdrachten-
reglementering.” 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-8/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Op 12 januari 2017 gaat de raad van bestuur van de verwerende 

partij,  met  verwijzing  naar  het  gunningsverslag,  akkoord  met  de  gunning  van 

perceel  1  van  de  voorliggende  opdracht  aan  Sodexo.  Dit  omvat  tevens  de   

onregelmatigverklaring van    de offerte van “Marleen Flemings”, zoals ook blijkt 

uit de overweging: “Uit    het formeel nazicht van de offertes blijkt dat de offerte 

van Marleen Flemings substantieel onregelmatig is (zie punt 5 formeel nazicht van 

de offertes van het gunninsgverslag)”. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.12. 

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  gedateerd 

13 januari 2017 deelt de verwerende partij aan “Marleen Flemings” mee dat op 12 

januari 2017 werd beslist om perceel 1 te gunnen aan Sodexo. Het gunningsverslag 

wordt bijgevoegd en er wordt een wachttermijn van 15 dagen toegekend.   

Met een e-mailbericht van 13 januari 2017 aan “Irma Geerdink” 

deelt de verwerende partij de voormelde brief en het gunningsverslag mee, alsook : 

“De raad van beheer van het ZOG heeft in haar vergadering van 12.01.2017 
kennis genomen van het gunningsverslag voor de toewijzing van lot 1 van 
de  aanbesteding  betreffende  de  uitbating  van  keuken  en  het  leveren  van 
maaltijden  aan  de  woonzorgcentra  Mandana  en  Toermalien  en  het 
dagcentrum ‟t Koosenhuisje. 
De  dossiers  van  de  inschrijvingen  werden  voorgelegd  voor  juridisch 
advies.  Voor  wat  betreft  de  inschrijving  van  mevr.  Marleen  Flemings 
ontvingen  wij  het  bericht  dat  dit  dossier  substantieel  onregelmatig  werd 
ingediend aangezien de eerste inschrijving door een andere rechtspersoon 
werd ingediend. Dit werd ook reeds door jullie aangegeven in een vroeger 
mailbericht. 
De raad van beheer van het ZOG heeft om deze reden moeten vaststellen 
dat ten gevolge hiervan er maar één aanbieder in aanmerking komt voor 
verdere beoordeling aangezien de twee overige inschrijvers voor lot 1 in de 
eerste ronde van de aanbesteding, ISS en Compass group per brief lieten 
weten geen offerte in te dienen. De raad van beheer van het ZOG besliste in 
haar  vergadering  van  12.01.2017  de  opdracht  voor  het  uitbaten  van  de 
keuken en het leveren van maaltijden aan de woonzorgcentra Toermalien 
en Mandana en het dagcentrum ‟t Koosenhuisje toe te wijzen aan de firma 
Sodexo uit Brussel.” 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-9/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.    Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.   

De  verzoekende  partij  dient  op  10  februari  2017  een 

“uitzonderlijke  nota  met  opmerkingen  naar  aanleiding  van  een  slechts  voor  het 

eerst 

in  de  nota  van  de  verwerende  partij 

ingeroepen  bijkomende 

onregelmatigheidsgrond van de offerte” in.     

In dit stuk, dat dient te worden beschouwd als een pleitnota, is 

niet voorzien in de procedureregeling, en wordt slechts bij de beoordeling van de 

vordering  betrokken  in  de  mate  dat  het  de  neerslag  is  van  de  mondelinge 

uiteenzetting ter terechtzitting. 

V.    Ontvankelijkheid 

Exceptie opgeworpen door de verwerende partij 

5.1. 

De verwerende partij werpt op dat de vordering niet ontvankelijk 

is  bij    gebrek  aan  belang.  De  verzoekende  partij  heeft  voor  de  voorliggende 

opdracht  immers  enkel  een  aanvraag  tot  deelneming  ingediend  en  géén  offerte 

waardoor er geen enkele mogelijkheid bestaat, zelfs geen kans, om de betrokken 

opdracht  alsnog  toegewezen  te  kunnen  krijgen.  Er  werd  enkel  een  offerte 

ingediend door Marleen Flemings. Er is hoe dan ook geen formeel, noch materieel 

geldige offerte in hoofde van de verzoekende partij toegekomen bij de verwerende 

partij zodat er geen verbintenis tussen beiden kan ontstaan. 

Beoordeling 

5.2.   

De vraag of de offerte werd ingediend door “Marleen Flemings” 

als  inschrijver,  zoals  de  verwerende  partij  meent  in  de  bestreden  beslissing  en 

herhaalt in de opgeworpen exceptie, dan wel door de nv Horeservi Catering, zoals 

de verzoekende partij meent, is het voorwerp van het enig middel. 

Het  onderzoek  van  de  exceptie  samen  aldus  samen  met  het 

onderzoek van het enig middel. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-10/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-11/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de artikelen 55, 81, 1°, 95, §§ 2 en 4, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit 

Plaatsing),  en  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  de  materiële  motiverings-

plicht”. 

7.1.1. 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel,  dat  is  afgeleid  uit  de 

schending  van  de  artikelen  55,  81,  1°,  95,  §§  2 en  4,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  en  de  voormelde  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  betoogt  de 

verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  besluit  tot  de  (formele)  substantiële 

onregelmatigheid  van  haar  offerte  op  grond  van  het  uitgangspunt  dat  de  offerte 

werd ingediend door de natuurlijke persoon Marleen Flemings, hetgeen manifest 

in strijd is met de gegevens uit het administratief dossier en berust op een manifest 

onzorgvuldige lezing van de offerte, waaruit blijkt dat de offerte is ingediend door 

de nv Horeservi Catering. 

Voorafgaand merkt de verzoekende partij op dat de verwerende 

partij  “juridisch  slordig”  is  door  gewag  te  maken  van  een  “natuurlijke  rechts-

persoon”.    Deze contradictie in de bestreden beslissing doet evenwel geen afbreuk 

aan  het  middel  aangezien  betwist  wordt  dat  een  andere  persoon  dan  de 

verzoekende partij heeft ingeschreven. 

Voorts  erkent  de  verzoekende  partij  dat  de  motivering  van  de 

verwerende partij correct is voor zover zij stelt dat de offerte van de verzoekende 

partij  dient  te  worden  beoordeeld  op  grond  van  de  oorspronkelijk  ingediende 

offerte en niet op grond van het verbeterde inschrijvingsformulier meegedeeld op 

23  november  2016  en  dat  bijgevolg  op  grond  van  de  oorspronkelijk  ingediende 

offerte  moet  worden  uitgemaakt  of  hetzij  de  rechtspersoon  Horeservi  Catering, 

hetzij de natuurlijke persoon Marleen Flemings heeft ingeschreven. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-12/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vervolgens betoogt de verzoekende partij dat bij het onderzoek 

en  de  beoordeling  de  kandidatuurstelling  en  de  offerte,  alsmede  de  bijhorende 

documenten, in hun geheel moeten worden beschouwd, en dat zelfs uit de offerte 

op zich voor een zorgvuldige lezer reeds heel duidelijk blijkt dat de verzoekende 

partij  zich  heeft  ingeschreven,  en  niet  Marleen  Flemings  als  natuurlijk  persoon. 

Het  invullen  van  enkele  gegevens  op  de  verkeerde  plaats  op  het  inschrijvings-

formulier kan bij zorgvuldig onderzoek redelijkerwijze niet tot een ander besluit 

leiden. Concreet wijst de verzoekende partij hiertoe op de volgende elementen : 

1°    de verwerende partij bevestigt zelf dat de kandidatuurstelling uitging van de 

nv Horeservi Catering; 

2°    een  vertegenwoordiger  van  de  nv  Horeservi  Catering  nam  deel  aan  het 

verplicht  plaatsbezoek,  hetgeen  de  verwerende  partij  bevestigt 

in  het 

proces-verbaal van plaatsbezoek; 

3°    de  verwerende  partij  bevestigt  op  het  ontvangstbewijs  dat  de  offerte  werd 

ingediend door de nv Horeservi Catering; 

4°    alle in de offerte meegedeelde gegevens hebben betrekking op de nv Horservi 

Catering : 

- op het voorblad van de offerte staat duidelijk links onderaan Horeservi Catering 

met  de  gegevens  zoals  bedoeld  in  artikel  81,  1°,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing; 

- ook het voorwoord maakt gewag van “HC” als “onderneming” en als “bedrijf”; 

-  Marleen  Flemings  vermeldt  op  het  inschrijvingsformulier,  zowel  bovenaan 

(weliswaar  onder  de  vermelding  natuurlijke  persoon)  als  onderaan  bij  haar 

handtekening    uitdrukkelijk    dat  zij  optreedt    in    haar  hoedanigheid  van 

gedelegeerd  bestuurder  van  deze  nv;  ook  het  op  dit  formulier  opgegeven 

e-mailadres marleen.flemings@horeservicatering.be is het professioneel adres van 

Marleen Flemings bij de nv Horeservi Catering en geen persoonlijk e-mailadres; 

bij  haar  woonplaats  is  haar  thuisadres  opgegeven  zoals  opgegeven  in  het 

benoemingsbesluit bekendgemaakt in de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad; 

- onder “contactpersoon” worden de namen en de professionele gegevens vermeld 

van “Irma Geerdink” met bijvoorbeeld het adres van Deliva, het zusterbedrijf van 

de  verzoekende  partij  en  haar  professionele  e-mailadres  bij  Deliva,  en  van 

“Philippe  van  Hasselt”  met  “het  adres  van  verzoekende  partij  [en  zijn] 

professionele e-mailadres […] bij verzoekende partij; 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-13/26 

 
 
-  in  het  onderdeel  “rechtspersoon”  wordt  vermeld  “vertegenwoordigd  door  de 

ondergetekende(n):  Marleen  Flemings”  en  vervolgens  wordt  onder  de 

onderstreepte  titel  “HC  benoeming  gedelegeerd  bestuurder  en  bijlage  2  HC 

statuten en tekenbevoegdheid”, het benoemingsbesluit van Marleen Flemings als 

gedelegeerd bestuurder bijgevoegd; 

- bij “Betalingen” wordt het bankrekeningnummer van de nv Horeservi Catering 

vermeld; 

-  zowel  onder  het  voorwoord  als  op  het  inschrijvingsformulier  ondertekent 

Marleen Flemings alle te ondertekenen onderdelen steeds met de vermelding van 

haar hoedanigheid van gedelegeerd bestuurder van de nv Horeservi Catering;    zo 

ook bijvoorbeeld de overeenkomst ter bede; 

-  op  bladzijde  14  van  de  offerte  staat  onder  nr.  1.1  een  voorstelling  van  de 

nv Horeservi  Catering  en  in  het  organigram  op  bladzijde  15  wordt  Marleen 

Flemings aangeduid als gedelegeerd bestuurder. 

Het  besluit  dat  niet  de  verzoekende  partij  maar  Marleen 

Flemings  zich heeft ingeschreven, steunt  bijgevolg op een onzorgvuldige  lezing 

van de offerte en de andere documenten, en is kennelijk onredelijk. De verwerende 

partij  heeft  dan  ook  ten  onrechte  toepassing  gemaakt  van  artikel  55  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  nog  dat  de  verwerende  partij   

bovendien heel goed weet dat het onmogelijk is voor een natuurlijk persoon om 

deze  opdracht,  de  uitbating  van  een  keuken  ten  behoeve  van  de  levering  van 

maaltijden aan 390 “bedden”, de facto uit te voeren. Door ervan uit te gaan dat een 

natuurlijke  persoon  heeft  ingeschreven,  gaat  de  verwerende  partij  uit  van  een 

absurde inschrijving, hetgeen kennelijk onredelijk is. 

Het e-mailbericht van 23 november 2016 van een medewerkster 

“sales (verkoop) en consulting” van de verzoekende partij kon redelijkerwijze niet 

tot een andere conclusie leiden. Integendeel had een zorgvuldig lezer er precies de 

bevestiging in moeten zien dat enkele gegevens per vergissing onder de noemer 

“natuurlijke persoon” waren ingevuld. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-14/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Door  te  besluiten  dat  Marleen  Flemings  als  natuurlijk  persoon 

heeft ingeschreven en geen rekening te houden met de inschrijvingsgegevens van 

de  nv  Horeservi  Catering  heeft  de  verwerende  partij  ook  artikel  81,  1°,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing  geschonden, aangezien de gegevens,  zoals  opgelegd 

door dit artikel, zijn opgegeven namens de verzoekende partij als rechtspersoon. 

De verwerende partij had deze  gegevens in aanmerking moeten nemen in plaats 

van ze te negeren.           

Door de offerte op grond van dit verkeerde uitgangspunt formeel 

substantieel  onregelmatig  te  beschouwen,  schendt  de  verwerende  partij  ook  de 

artikelen  95,  §§  2  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  de  materiële-

motiveringsplicht. 

7.1.2. 

In  het  tweede  onderdeel  van  het  middel,  dat  is  afgeleid  uit  de 

schending van artikel 95, §§ 2 en 4, van het koninklijk besluit Plaatsing en van de 

voormelde beginselen van behoorlijk bestuur, voert de verzoekende partij aan dat   

de verwerende partij besluit tot de (formeel) substantiële onregelmatigheid van de 

offerte  van  de  verzoekende  partij,  terwijl  er  geen  sprake  is  van  een  substantiële 

onregelmatigheid,  dit  ook  niet  naar  behoren  wordt  gemotiveerd,  en  de  sanctie 

alleszins kennelijk onredelijk is in het licht van de ingediende offerte. 

De verzoekende partij betwist dat er sprake is van een formele 

tekortkoming op het inschrijvingsformulier die redelijkerwijze zou kunnen worden 

beschouwd als een substantiële en essentiële tekortkoming.       

Hetgeen volgens de verzoekende partij (formeel) substantieel en 

essentieel  is,  is  dat  de  offerte  is  ondertekend  en  dat  degene  die  de  offerte  heeft 

ondertekend  namens  de  vennootschap  daartoe  de  nodige  bevoegdheid  heeft 

krachtens  dwingende  wetgeving  of  krachtens  de  statuten,  hetgeen  te  dezen  het 

geval  is.  De  verwerende  partij  roept  immers  niet  in  dat  een  handtekening  zou 

ontbreken  en  evenmin  dat  Marleen  Flemings  niet  bevoegd  zou  zijn  om  de 

vennootschap te verbinden. “Hoogstens heeft verzoekende partij enkele gegevens 

op  de  verkeerde  lijntjes  van  het  inschrijvingsformulier  ingevuld,  maar  de 

overgemaakte  gegevens  zijn,  in  hun  geheel  en  coherent  gelezen,  volledig  en 

correct”. De bedoeling dat de aanbestedende overheid met zekerheid moet weten 
‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-15/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wie zich heeft ingeschreven, is bereikt, ten minste voor de aanbestedende overheid 

die  de  offerte  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  onderzoekt.  De  voorliggende 

vormfout is dus niet substantieel en essentieel van aard. 

Inzake  het  e-mailbericht  van  23  november  2016  betoogt  de 

verzoekende partij dat de verwerende partij stelt dat het opgeven van een andere 

entiteit  geen  louter  materiële  vergissing  is  in  de  zin  van  de  overheids-

opdrachtenwetgeving, zonder daarbij echter aan te geven wat een louter materiële 

vergissing  in  de  zin  van  de  overheidsopdrachtenwetgeving  dan  wel  is.  Het  is 

volgens de verzoekende partij voor de zorgvuldige lezer van het e-mailbericht, in 

samenhang met de in bijlage voorgestelde verbeteringen, hoe dan ook duidelijk dat 

de  verkoopsverantwoordelijke  gewoon  bedoelde  dat  enkele  regels  ten  onrechte 

waren  ingevuld  onder  de  titel  “natuurlijke  persoon”,  hetgeen  in  een  algemene 

juridische context als een materiële of feitelijke vergissing wordt aangeduid, zelfs 

al wordt dit begrip in de wetgeving overheidsopdrachten strikter gebruikt. Het is 

niet redelijk om van dergelijke juridische spitsvondigheden en semantiek gebruik 

te  maken  om  te  kijken  naast  de  werkelijke  bedoeling  van  de  schrijver  van  dat 

e-mailbericht,  die  geen  gespecialiseerde  jurist  is.  Dit  kan  des  te  minder  worden 

aanvaard  wanneer  de  verwerende  partij  zelf  slordig  omspringt  met  de  termen 

natuurlijke  persoon  en  rechtspersoon.  Een  eventueel  onjuiste 

juridische 

kwalificatie van de vergissing in dit e-mailbericht doet in ieder geval geen afbreuk 

aan de analyse dat het geen substantiële en essentiële onregelmatigheid betreft. 

Voor zover er al sprake zou zijn van een vormfout, betreft het 

volgens  de  verzoekende  partij  aldus  een  niet-substantiële  onregelmatigheid,  die 

enkel tot uitsluiting had kunnen leiden indien de aanbestedende overheid binnen de 

grenzen  van  haar  discretionaire  bevoegdheid  op  materieel  correcte  gronden  had 

besloten  tot  het  substantiële  en  essentiële  karakter  ervan.  Dergelijke  motivering 

ontbreekt  evenwel.  Aldus  is  de  materiëlemotiveringsplicht  geschonden  alsook 

artikel  95,  §§  2  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Bovendien  is  de 

substantiële  onregelmatigverklaring  manifest  onredelijk  in  het  licht  van  de 

voorgelegde  offerte.  Het  achterliggende  doel  van  de  vormbepalingen  is  immers 

bereikt. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-16/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7.2.1.   

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van de inschrijvers die  aan de  voorwaarden van  het  toegangsrecht  en de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt  van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Artikel 81 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

  “De offerte vermeldt : 
1°  de  naam,  voornamen,  hoedanigheid  of  beroep,  nationaliteit  en 
woonplaats van de inschrijver of voor een rechtspersoon, de handelsnaam 
of  benaming,  rechtsvorm,  nationaliteit,  maatschappelijke  zetel  en, 
desgevallend, het ondernemingsnummer; 
[…] 
3° het nummer en de benaming van de rekening bij een financiële instelling 
waarop de betaling van de opdracht moet gebeuren; 
[…].” 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-17/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat het indienen van de offerte betreft, zijn te dezen, naast het 

voormelde artikel 81, onder meer de bepalingen van de artikel 51, §2, en artikel 82, 

§§ 1 en 3, van het koninklijk besluit Plaatsing relevant, die bepalen wat volgt:   

“Art. 51. […] 
§ 2. Elke offerte wordt schriftelijk ingediend. 
  De offerte wordt ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of 
gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden. Dit voorschrift geldt voor 
alle deelnemers als de offerte wordt ingediend door een combinatie zonder 
rechtspersoonlijkheid.  De  deelnemers  zijn  dan  hoofdelijk  verbonden  en 
zijn  verplicht  de  deelnemer  aan  te  duiden  die  de  combinatie  zal 
vertegenwoordigen tegenover de aanbestedende overheid.” 

“Art.  82.  §  1.  De  inschrijver  ondertekent  de  offerte  en  de  eventuele 
samenvattende opmeting of inventaris en de andere bijlagen bij de offerte. 
Ook de eventueel geboden prijstoeslagen, prijskortingen of verbeteringen 
bedoeld in artikel 81, eerste lid, 2°, en de doorhalingen, overschrijvingen, 
aanvullingen of wijzigingen in de offerte en haar bijlagen, die de essentiële 
voorwaarden van de opdracht betreffende met name prijzen, termijnen en 
technische  specificaties  kunnen  beïnvloeden,  worden  door  de  inschrijver 
ondertekend.  De  bepalingen  van  dit  lid  zijn  niet  van  toepassing  als  de 
offerte en haar bijlagen elektronisch ondertekend zijn. 
[…] 
§  3.  Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 
  Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering.” 

Artikel  55  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  waarvan 

eveneens de schending wordt ingeroepen, bepaalt : 

“Bij beperkte procedure en onderhandelingsprocedure met bekendmaking, 
mogen enkel de geselecteerden een offerte indienen. 
Nochtans  kunnen  de  opdrachtdocumenten  toestaan  dat  de  offerte  wordt 
ingediend door een combinatie zonder rechtspersoonlijkheid bestaande uit 
een geselecteerde en één of meer niet-geselecteerde personen. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-18/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Anderzijds kunnen de opdrachtdocumenten het gezamenlijk indienen van 
één  enkele  offerte  door  meerdere  geselecteerden  beperken  of  verbieden, 
teneinde een voldoende mededinging te waarborgen.” 

7.2.2.   

Bij  het  indienen  van  zijn  offerte  dient  een  inschrijver  zich 

ondubbelzinnig  te  verbinden.  Het  moet  vaststaan  dat  hij  akkoord  gaat  met  de 

besteksvoorwaarden, wat zijn inhoudelijk aanbod is  en voor welke prijs hij zijn 

offerte wil uitvoeren. 

De ondertekening van een offerte is een substantiële formaliteit, 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid  tot  gevolg  heeft.  Met  het  gebrek  aan  ondertekening  moet  de 

situatie  worden  gelijkgesteld  waarbij  zij  die  ondertekenen  niet  degenen  zijn  die 

daartoe  de  bevoegdheid  hebben  krachtens  dwingende  regelgeving  of  eigen 

statutaire bepalingen van de inschrijver. 

7.2.3. 

In de eerste plaats dient te worden vastgesteld dat de kandidatuur 

voor de beperkte offerteaanvraag is ingediend door de nv Horeservi Catering, en 

dat de nv Horeservi Catering werd geselecteerd om een offerte in te dienen. 

Uit het feit dat op het inschrijvingsformulier van de offerte niet 

de  rubriek  werd  ingevuld  die  is  bestemd  voor  de  inschrijving  door  een 

rechtspersoon, lijkt hieruit te dezen niet zonder meer te mogen worden afgeleid dat 

“Marleen Flemings” de bedoeling had zelf in eigen naam in te schrijven, en niet als 

vertegenwoordiger van de nv Horeservi Catering.   

Dit blijkt op het eerste gezicht niet alleen uit het feit dat zij op het 

inschrijvingsformulier onder “Natuurlijke persoon” na “Ondergetekende” en haar 

naam, bij “Hoedanigheid of beroep” vermeldt: “Gedelegeerd bestuurder Horeservi 

Catering nv”, maar ook uit het feit dat zij het inschrijvingsformulier ondertekent 

als  “[g]edelegeerd  bestuurder  Horeservi  Catering  nv”.  Ook  de  bijgevoegde 

gebruiksovereenkomst  ter  bede  verwijst  naar  de  nv  Horservice  Catering  en 

Marleen  Flemings  als  gedelegeerd  bestuurder.  Voor  het  te  gebruiken  rekening-

nummer  wordt  eveneens  het  rekeningnummer  van  de  nv  Horeservi  Catering 

vermeld. Voorts wordt als tweede contactpersoon verwezen naar een werknemer 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-19/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  nv  Horeservi  Catering,  die,  zoals  blijkt  uit  de  stukken,  namens  de 

nv Horeservi  Catering  aanwezig  was  op  het  verplichte  plaatsbezoek.  Zijn 

e-mailadres, 

evenals 

het 

e-mailadres 

van  Marleen  Flemings, 

zijn 

“@horeservicatering.be”.  Voorts  betreft  het  bijgevoegde  voorwoord  waarin  de 

inschrijver zich voorstelt, duidelijk de nv Horeservi Catering (en Deliva) en wordt 

dit voorwoord ondertekend door Marleen Flemings als “Gedelegeerd bestuurder”.       

Door  de  schrapping  van  de  lijnen  onder  “Ofwel  (1)”  vanaf 

“Rechtspersoon” werden in het inschrijvingsformulier weliswaar niet de gegevens 

bedoeld  in  artikel  81,  1°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  op  het 

inschrijvingsformulier ingevuld, maar deze werden vermeld op de voorpagina van 

de offerte.             

Vastgesteld wordt bovendien dat, na de doorstreepte lijnen vanaf 

“Rechtspersoon”,  wel  wordt  ingevuld  “vertegenwoordigd  door  de  onderge-

tekende(n): Marleen Flemings” gevolgd door de niet doorstreepte tekst inzake de 

door de gemachtigden bij te voegen stukken inzake hun bevoegdheid,    met daarna 

onderlijnd “zie bijlage 1: HC benoeming gedelegeerd bestuurder en bijlage 2 HC 

statuten  en  tekenbevoegdheid”,  gevolgd  door  een  weergave  van  haar  herbenoe-

ming  als  gedelegeerd  bestuurder  zoals  bekendgemaakt  in  de  bijlagen  bij  het 

Belgisch  Staatsblad  van  24  september  2014  –  “bijlage  2  HC  statuten  en 

tekenbevoegdheid” wordt niet bijgevoegd, waarna onder “Ofwel (1)” de hypothese 

van “Tijdelijke vereniging” is geschrapt. 

In  het  licht  van  de  hiervoor  vermelde  gegevens  lijkt  er 

redelijkerwijze  geen  onzekerheid  mogelijk  te  zijn  over  de  identiteit  van  de 

inschrijver als zijnde de nv Horeservi Catering, en lijkt het een al te formalistische 

benadering om met deze gegevens geen rekening te houden. 

7.2.4.   

Het  verweer  dat  gegevens  eigen  aan  een  rechtspersoon 

ontbreken, zoals het ondernemingsnummer, en de maatschappelijke zetel en dat de 

contactgegevens ontbreken, gaat voorbij aan de vermeldingen vooraan de offerte, 

en  aan  het  feit  dat  de  contactpersonen  met  hun  hoedanigheid,  adres, 

telefoonnummer  en  e-mailadres,  zijn  vermeld  in  het  offerteformulier.  Het  niet 

bijvoegen  van  de  statuten  van  de  verzoekende  partij  lijkt  op  een  materiële 
‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-20/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
vergissing van de verzoekende partij te zijn gesteund, gelet op de verwijzing in het 

offerteformulier naar “bijlage 2 HC statuten en tekenbevoegdheid”.           

In de mate dat de verwerende partij benadrukt dat de ingevulde 

gegevens deze zijn van Marleen Flemings, optredend als natuurlijk persoon, dient 

te worden vastgesteld dat dit enkel geldt voor de vermelding van haar thuisadres. 

Alle andere gegevens blijken te verwijzen naar de nv Horeservi Catering, zodat dit 

argument prima facie niet afdoende lijkt om tot een andere conclusie te komen. 

Het verweer dat de verwijzing naar “gedelegeerd bestuurder van 

Horeservi Catering nv” in het offerteformulier enkel dienstig is om het beroep van 

Marleen  Flemings  aan  te  tonen,  en  dat  het  bijgevoegde  benoemingsbesluit  ook 

louter aantoont dat zij effectief dat beroep uitoefent, wordt in de huidige stand van 

het geding niet bijgevallen nu uit de voormelde elementen duidelijk blijkt dat dit 

laatste  werd  bijgevoegd  om  haar  hoedanigheid  van  vertegenwoordiger  van  een 

rechtspersoon  aan  te  tonen.  De  verwijzing  naar  “gedelegeerd  bestuurder  van 

Horeservi Catering nv” bij de ondertekening lijkt ook enkel in dat geval nuttig.     

De  verwerende  partij  merkt  terecht  op  dat  elke  onderliggende 

akte waaruit de concrete bevoegdheid van een gedelegeerd bestuurder zou blijken, 

ontbreekt,  maar  dit  betreft  veeleer  de  vraag  of  de  ondertekenaar  namens  de 

rechtspersoon  zijn  bevoegdheid  bewijst,  niet  wie  inschrijver  is.  Daargelaten  de 

vaststelling dat het duidelijk de bedoeling was die stukken wel bij te voegen, gelet 

op de voormelde verwijzing naar bijlage 2 “HC statuten  en tekenbevoegdheid”, 

toont  dit  gebrek  prima  facie  ook  niet  noodzakelijk  aan  dat  niet  de  verzoekende 

partij, maar wel Marleen Flemings als geïdentificeerde inschrijver moest worden 

aangemerkt. 

7.2.5.   

De verwerende partij betoogt voorts dat de verzoekende partij, 

met verwijzing naar bepaalde feitelijkheden, ten onrechte tracht aan te tonen dat de 

verwerende partij de opgegeven identiteit in het verplichte offerteformulier moest 

negeren en haar beslissing moest staven op feitelijkheden in plaats van op hetgeen 

zwart op wit door de inschrijver werd neergeschreven.     

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-21/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De repliek dat de verzoekende partij ten onrechte verwijst naar 

het gegeven dat een vertegenwoordiger van de verzoekende partij deelnam aan het 

verplichte  plaatsbezoek,  maar  dat  diens  naam  nergens  in  de  offerte  lijkt  voor  te 

komen, mist feitelijke grondslag nu deze in het offerteformulier wordt vermeld als 

tweede contactpersoon, overigens met als adres de maatschappelijke zetel van de 

verzoekende partij. 

Ook  het  ontvangstbewijs  bij  het  indienen  van  de  offerte  is 

volgens de verwerende partij niet relevant, omdat daarbij door de neerlegger ervan 

werd  gesteld  dat  het  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  betrof,  maar  de 

verwerende partij omwille van het gesloten karakter van de offerte de identiteit van 

de indiener ervan niet kon controleren. Deze opmerking lijkt op het eerste gezicht 

terecht, maar de voormelde bekritiseerde conclusies blijken niet te steunen op dit 

gegeven, maar op de inhoud van de offerte. 

Dat uit het opgegeven bankrekeningnummer in de offerte geen 

verbintenis kan worden afgeleid zoals de verwerende partij aanvoert, is eveneens 

juist,  maar  de  verbintenis  wordt  te  dezen  afgeleid  uit  de  ondertekening  van  de 

offerte;  dat  daarin  het  rekeningnummer  van  de  verzoekende  partij  wordt 

opgegeven,  is  een  relevant  element  om  te  bepalen  dat  de  verzoekende  partij  de 

inschrijver is. 

7.2.6. 

Volgens  de  verwerende  partij  bevestigt  de  verzoekende  partij, 

door te stellen dat “het invullen van enkele gegevens op de verkeerde plaats op het 

inschrijvingsformulier,  bij  een  zorgvuldig  onderzoek,  niet  tot  een  ander  besluit 

leiden”, uitdrukkelijk dat de gegevens omtrent “inschrijver Marleen Flemings” op 

de verkeerde plaats werden vermeld, namelijk bij natuurlijke persoon en niet bij 

rechtspersoon.  Op  het  eerste  gezicht  volstaat  deze  vermelding  op  de  verkeerde 

plaats  niet  om  voorbij  te  gaan  aan  het  geheel  van  het  offerteformulier  zoals 

hiervoor uiteengezet.   

Het  verweer  dat,  zelfs  wanneer  diezelfde  gegevens  op  de 

correcte  plaats  zouden  zijn  vermeld,  zijnde  bij  het  onderdeel  rechtspersoon,  dit 

géén  afbreuk  zou  doen  aan  de  bevindingen  van  de  verwerende  partij  aangezien 

Marleen  Flemings  dan  nog  steeds  als  inschrijver  zou  zijn  vermeld,  en  niet  de 
‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-22/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Horeservi  Catering,  lijkt  om  dezelfde  redenen  evenmin  te  kunnen  worden 

aangenomen.   

7.2.7. 

Voorts  blijkt volgens de verwerende partij uit een vergelijking 

van de ingediende offerte met deze waarvan de verzoekende partij beweert dat zij 

een materiële vergissing corrigeert, dat sommige gegevens, zoals de naam van de 

inschrijver en het adres ervan, verschillen. De bewering als zou het louter om een 

vergissing gaan waarbij de inschrijver zich van plaats vergist heeft, klopt aldus niet 

met de feiten. 

Het  e-mailbericht  van  23  november  2016,  dat  blijkbaar  is 

bedoeld om een “materiële vergissing” recht te zetten, namelijk “Onze kandidatuur   

hebben we ingediend onder de rechtspersoon HC/Deliva, maar de offerte onder de 

persoonlijke  naam  van  onze  bestuurder  Marleen  Flemings”,  en  waarbij  een 

verbeterd  offerteformulier  is  gevoegd,  leidt  bij  dit  alles  niet  tot  een  andere 

conclusie,  aangezien  reeds  op  grond  van  de  initieel  ingediende  offerte     

redelijkerwijze  geoordeeld  diende te worden dat  de offerte werd ingediend, niet 

door  Marleen  Flemings  als  natuurlijke  persoon  maar  door  de  nv  Horeservi 

Catering. Bedoeld lijkt in dit e-mailbericht ook enkel dat ten onrechte gegevens 

waren ingevuld onder de titel “natuurlijke persoon”.     

7.2.8.   

De  verwerende  partij  werpt  nog  op  dat,  zelfs  indien  wordt 

aangenomen dat de offerte door de verzoekende partij zou zijn ingediend, zij als 

formeel onregelmatig had moeten worden geweerd omdat zij niet voldoet aan het 

vereiste in artikel  I.9 van het bestek dat oplegt dat als de ondertekening gebeurt 

door  een  gemachtigde,  hij  duidelijk  zijn  volmachtgever(s)  vermeldt  en  bij  de 

offerte de authentieke of onderhandse akte voegt waaruit zijn bevoegdheid blijkt of 

een afschrift van zijn volmacht. Het offerteformulier is, zo vervolgt de verwerende 

partij,  ondertekend  door  Marleen  Flemings  en  bij  de  handtekening  wordt  enkel 

haar naam vermeld, niet haar eventuele hoedanigheid bij een vennootschap. Die 

hoedanigheid wordt op het offerteformulier uitsluitend vermeld ter staving van het 

beroep dat zij uitoefent. Bij de offerte is weliswaar een uittreksel gevoegd uit de 

bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  waaruit  blijkt  dat  Marleen  Flemings  is 

benoemd tot gedelegeerd bestuurder van de nv Horeservi Catering, maar nergens is 

een authentieke of onderhandse akte bijgevoegd waaruit de bevoegdheid blijkt van 
‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-23/26 

 
 
 
 
 
deze gedelegeerd bestuurder om het offerteformulier namens de vennootschap te 

ondertekenen. Aangezien de bevoegdheid van de gedelegeerd bestuurder aldus de 

verwerende partij  niet is aangetoond  in  de offerte en aan deze  functie ook geen 

bevoegdheden  worden  toegekend  door  het  Wetboek  Vennootschappen  moet  de 

offerte – ook in het geval ze door de verzoekende partij zou zijn ingediend, hetgeen 

niet zo is – als onregelmatig worden geweerd. 

De  Raad  benadrukt  dat  uit  de  offerte  afdoende  blijkt  dat  deze 

werd  ondertekend  door  Marleen  Flemings  als  gedelegeerd  bestuurder  van  de 

nv Horeservi  Catering.  Hoewel  hieruit  niet  blijkt  dat  Marleen  Flemings  daarom 

ook bevoegd is om de offerte te ondertekenen, dient te worden vastgesteld dat de 

offerte  niet  om  die  reden  werd  geweerd,  en  dat  de  verwerende  partij  ook  niet 

oordeelde dat de offerte niet geldig was ondertekend. De verwerende partij beweert 

ook  niet  dat  zij  niet  desgevallend  daaromtrent  bewijsstukken  kon  opvragen.  Dit 

dringt zich des te meer op nu in het offerteformulier na de doorstreepte lijnen vanaf 

“Rechtspersoon”  wel  wordt 

ingevuld  “vertegenwoordigd  door  de  onder-

getekende(n) : Marleen Flemings” gevolgd door de niet doorstreepte tekst inzake 

de  door  de  gemachtigden  bij  te  voegen  stukken  inzake  hun  bevoegdheid,  met 

daarna  onderlijnd  “zie  bijlage  1:  HC  benoeming  gedelegeerd  bestuurder  en 

bijlage 2 HC statuten en tekenbevoegdheid”, gevolgd door een weergave van de 

herbenoeming  van  Marleen  Flemings  als  gedelegeerd  bestuurder,  zoals  bekend-

gemaakt  in  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  van  24  september  2014.  Het 

enkele feit dat bijlage 2 “HC statuten en tekenbevoegdheid” niet was bijgevoegd, 

lijkt in de gegeven omstandigheden dan ook niet tot een andere conclusie te moeten 

leiden. 

Het  lijkt  dan  ook  niet  te  gaan  om  een  onbetwiste  substantiële 

onregelmatigheid die opgeworpen mag worden ook al werd die niet in de bestreden 

beslissing vastgesteld. 

Uit  artikel  16  van  de  bij  het  verzoekschrift  gevoegde  statuten 

– die  overigens  ook  elektronisch  consulteerbaar  zijn  via  de  databank 

rechtspersonen van de FOD Justitie –, lijkt trouwens te kunnen worden afgeleid dat 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-24/26 

 
 
 
 
 
 
 
Marleen Flemings, op grond van een eenhandtekeningsclausule, de vennootschap 

kan  vertegenwoordigen.  Aldus  dient  in  de  huidige  stand  van  de  procedure  niet 

nader te worden ingegaan op de argumentatie in de voormelde “uitzonderlijke nota 

met  opmerkingen”  die  ook  ter  terechtzitting  door  de  verzoekende  partij  werd 

opgeworpen,  dat  die  “nieuwe  onregelmatigheidsgrond/exceptie”  laattijdig  of   

onontvankelijk is. 

7.2.9.   

De  conclusie  is  dan  ook  dat  de  verwerende  partij,  in  de 

omstandigheden  van  deze  zaak,  al  te  formalistisch  lijkt  te  hebben  gehandeld  en   

voorbij lijkt te zijn gegaan aan een zorgvuldige en redelijke lezing van de offerte 

als  geheel  door  te  oordelen  dat  de  offerte  op  4  oktober  2016  werd  ingediend 

namens  Marleen  Flemings,  zodat  evenmin  vaststaat  dat  artikel  55  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  werd  geschonden.  Aldus 

lijkt  eveneens  de 

materiëlemotiveringsplicht geschonden en artikel 95, §§ 2 en 4, van het koninklijk 

besluit Plaatsing. 

Er  staat  dan  op  het  eerste  gezicht  evenmin  vast  dat  perceel  1 

terecht aan de nv Sodexo werd gegund. 

VIII. Besluit 

8.   

Het  enig  middel  is  in  de  aangegeven  mate  ernstig  en 

rechtvaardigt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de bestreden beslissing. 

IX. Kosten 

9. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-25/26 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De  Raad  van  State  beveelt  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  van de tenuitvoerlegging  van  de beslissing van 12 januari 

2017  van  de  raad  van  bestuur  van  het  Zorgbedrijf  Ouderenzorg  Genk 

waarbij “de offerte van Marleen Flemings substantieel onregelmatig” wordt 

verklaard  en  het  perceel  1  van  de  opdracht  “uitbating  keuken  Zorgbedrijf 

Ouderenzorg Genk” wordt gegund aan de nv Sodexo. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  23  februari 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CDCRMEGAF-BCIFHFV‡ 

XII-8303-26/26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
