RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.578 van 7 maart 2017 
in de zaak A. 217.225/XII-7946 

de NV DECANOVA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kristof Benijts 
kantoor houdend te 2200 Herentals 
Lierseweg 271-273 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de BELGISCHE STAAT, vertegenwoordigd door de Vice- 
Eerste Minister en Minister van Werk, Economie en 
Consumenten, belast met buitenlandse Handel 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carmenta Decordier 
kantoor houdend te 9041 Gent-Oostakker 
Harlekijnstraat 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  7  oktober  2015,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  de  “beslissing  [van  17  september  2015]  [in  verband  met] 

onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  […] voor  de  aankoop en levering 

van metalen kruiken voor het fonds voor de analyse van aardolieproducten (FOD 

Economie, Vooruitgangstraat 50, 1210 Brussel)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  234.192  van  22  maart  2016  is  de  vordering  tot 

schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  beslissing  verworpen, 

XII-7946-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wegens  het  verzuim  om  de  schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid te gebruiken. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 januari 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bob  Martens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij en advocaat Carmenta Decordier, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-7946-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen.  Het  voorwerp  betreft  een  “contract  voor  de  aankoop  &  de  levering 

van metalen bidons voor het transport van te analyseren stalen aardolieproducten 

t.b.v. Fapetro (E2)”.  

De  waarde  van  de  opdracht  wordt  geraamd  op  210.000  euro, 

btw inbegrepen, over de twee jaar van het contract. 

3.2. 

Er  wordt  in  oktober  2014  een  eerste  gunningsprocedure 

opgestart met toepassing van een open offerteaanvraag. Op deze offerteaanvraag 

worden  enkel  onregelmatige  offertes  ingediend.  De  verwerende  partij  beslist 

vervolgens op 17 december 2014 om de gunning van de opdracht te herbeginnen 

met  toepassing  van  een  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  op  grond 

van artikel 26, § 2, 1°, a), van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

3.3. 

De  onderhandelingsprocedure  wordt  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen van 23 december 2014. 

3.4. 

Drie ondernemingen stellen zich kandidaat om een offerte in te 

dienen, namelijk Solipak SBSAL sàrl, vennootschap naar Luxemburgs recht, de 

nv Decanova en de nv Crown Speciality Packaging Belgium. 

3.5. 

Op  25  februari  2015  beslist  de  verwerende  partij  om  de  drie 

kandidaten te selecteren en uit te nodigen een offerte in te dienen. 

3.6. 

In  het  bijzonder  bestek  dat  van  toepassing  is  op  de  opdracht, 

wordt het voorwerp van de opdracht omschreven als volgt: 

“De  onderhavige  opdracht  is  een  opdracht  van  leveringen  en  betreft  de 
aankoop  en  de  levering  van  metalen  kruiken  met  afsluitdop  met  een 

XII-7946-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhoud  van  minstens  4000  ml  voor  de  opslag  en  het  vervoer  van  stalen 
van aardolieproducten en van pure of gemengde biobrandstoffen. 
De  kruiken  moeten  bedrukt  zijn  met  een  vierkant  logo  ‘ontvlambaar 
product nr. 3’ (GHS – Globally Harmonised Systems).” 

De opdracht wordt gegund voor een duur van twee jaar. In het 

bestek  worden  de  gunningscriteria  waaraan  de  offertes  zullen  worden  getoetst, 

vermeld als volgt: 

“13.4.1. Lijst van de gunningscriteria 
De  gunningscriteria  in  dalende  volgorde  van  belangrijkheid,  zijn  de 
volgende: 

1. Prijs (50%) 
2. Leveringstermijn (30%) 
3. Technische kwaliteit & gebruiksgemak (bij stapeling, manipulatie, …) 
(20%).” 

3.7. 

Op  20  maart  2015  worden  de  offertes  geopend.  Alle  drie 

geselecteerde kandidaten dienen een offerte in. 

3.8. 

Op  10  juni  2015  wordt  een  eerste  gunningsverslag  opgesteld. 

De  offerte  van  de  nv  Crown  Speciality  Packaging  Belgium  blijkt  niet  geldig 

elektronisch te zijn ondertekend en wordt als onregelmatig geweerd. De offertes 

van  de  twee  overblijvende  inschrijvers  worden  wel  regelmatig  bevonden. 

Vervolgens wordt een “voorstel tot toewijzing” geformuleerd: 

“Inzake 
technische  specificaties  van  de  kruik  en  van  de  dop, 
onderscheiden beide ondernemingen zich niet van elkaar. Met het oog op 
het  nader  bepalen  van  enerzijds  de  leveringstermijn,  die  initieel  zeer 
verschillend was (35 vs 155 dagen) en anderzijds de manier van werken 
voor wat betreft stockage en leveringsmethode, werden onderhandelingen 
georganiseerd,  die  uitmondden  in  een  bafo  vanwege  beide  inschrijvers. 
Hierin werd de leveringstermijn verfijnd (24 vs 40) en financieel behield 
SBSAL sàrl zijn prijs, terwijl Decanova zijn prijs verminderde met 0,08 €. 
Qua  leveringstermijn  wisten  beide  inschrijvers  een  inspanning  te  doen, 
dermate dat ze een termijn voorstelden die onze verwachtingen overstijgt. 
Bijgevolg was doorslaggevend bij de evaluatie ook de prijs: voor wat dit 
betreft is SBSAL sàrl goedkoper (verschil – 0,03 €).” 

XII-7946-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

advies: 

De Inspectie van Financiën geeft op 16 juni 2015 een negatief 

“De administratie geeft gelijke punten voor een leveringstermijn die bijna 
factor  2  uit  elkaar  ligt  en  motiveert  dit  door  te  wijzen  op  iets  dat  dient 
geweten te zijn. Gelieve het evaluatierapport te baseren op de offertes of 
bijkomende informatie in te winnen die toelaat de gunningsbeslissing met 
kennis  van  zaken  te  nemen  (i.c.  de  offerte  al  dan  niet  als  correct  te 
kwalificeren).” 

3.10. 

Op 7 september 2015 richt de verwerende partij een nota aan de 

Inspectie van Financiën: 

leveringstermijn  genuanceerder 

“In antwoord op de opmerking van Inspectie van Financiën […] dient de 
quotatie  betreffende  de 
te  worden 
geëvalueerd dan louter de leveringstermijn van een bepaalde hoeveelheid 
kruiken in kalenderdagen. Het stockbeheer bij de leverancier (aanhouden 
van  bufferstock)  heeft  immers  een  zeer  belangrijke  invloed  op  de 
leveringstermijn in functie van het aantal te leveren kruiken. Punt 16.1.1 
van  het  bestek  verwijst  naar  het  gunningscriterium  ‘leveringstermijn’  en 
licht in dit verband de leveringsmodaliteiten toe. 
Bij de opmaak van het bestek is er dus geopteerd om de leveringstermijn 
niet te benaderen op een louter wiskundige manier waarbij de inschrijvers 
met langere leveringstermijnen proportioneel minder punten krijgen t.o.v. 
de  leverancier  met  de  kortste  leveringstermijn,  omdat  uit  identieke 
opdrachten  in  het  verleden  gebleken  is  dat  een  gebrekkig  sto[c]kbeheer 
leidt  tot  gedeeltelijke  leveringen,  foute  leveringen,  uitblijven  van 
naleveringen, … 
Daarom is bij de evaluatie van het criterium ‘leveringstermijn’ niet enkel 
gekeken  naar  het  aantal  dagen  voor  levering  dat  de  inschrijvers 
voorstelden,  maar  ook  naar  hun  stockbeheer  én  de  leveringstermijn  in 
functie  van  de  te  bestellen  hoeveelheden.  Deze  elementen  samen 
bepaalden de score die uiteindelijk werd toegekend. 
Dit principe toegepast op de offertes: 

SBSAL  Solipak  stelt  dat  ze  voor  de  eerste  levering  40  kdagen  nodig 
hebben.  Eénmaal  hun  stock  aangelegd  (die  het  equivalent  is  van  onze 
gevraagde  maximum  leveringshoeveelheid)  bedraagt  de  leveringstermijn 
3 kdagen. Dit impliceert dat iedere door ons, conform het bestek, mogelijk 
gevraagde bestelhoeveelheid, kan worden geleverd binnen de 3 kdagen. 
Decanova stelt weliswaar dat het de eerste levering kan realiseren binnen 
de 24 kdagen, maar legt daarentegen slecht[s] een stock aan van ongeveer 
5.000  kruiken.  De  bufferstock  is  dus  minder  dan  de  in  het  bestek 
opgegeven  maximale  bestelling,  wat  maakt  dat  bij  maximale  bestelling, 
in  gemiddeld 
een  deel  hiervan  geleverd  zal  kunnen  worden 

XII-7946-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
3 kalenderdagen,  doch  het  resterend  aantal  kruiken  in  24  kalenderdagen. 
Dergelijke leveringsmodaliteiten houden een risico in op onderbrekingen 
bij de ophaling van de aardoliestalen door FAPETRO. 
Bij SBSAL Solipak, in geval van maximale bestelling, kan de levering in 
1 keer gebeuren in max. 3 dagen. 

in  de 

Bovenstaande  motivatie  werd 
aangepaste  gemotiveerde 
gunningsbeslissing verwerkt, waarbij moet worden besloten dat (1) beide 
offertes  voldoen  aan  de  minimum  eisen,  maar  dat 
(2)  de 
leveringsmodaliteiten van SBSAL Solipak een betere garantie bieden met 
het  oog  op  een  continue  werking  van  FAPETRO  ten  opzichte  van 
Decanova  en  de  inschrijvers  daarom  een  score  verdienen  van  4/5  voor 
SBSAL Solipak en 3,5/5 voor Decanova.” 

3.11. 

Op  14  september  2015  geeft  de  Inspectie  van  Financiën 

vervolgens een gunstig advies, gelet op de bijkomende verantwoording.  

3.12. 

Op  17  september  2015  neemt  de  verwerende  partij  de  thans 

bestreden  beslissing  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  Solipak  SBSAL  sàrl.  Deze 

beslissing is onder meer als volgt gemotiveerd: 

“Criterium 1 : Prijs (50%) 

FIRMA 

EENHEIDSPRIJS 

TOTALE 
PRIJS INCL. 
BTW 

DECANOVA 

2,16 € 

2,61 € 

TOTALE 
PRIJS 
CONTRACT 
(2j) INCL. 
BTW* 
182.700,00 € 

SBSAL SARL 

2,13 € 

2,58 € 

182.700,00 € 

SCORE/50 

49 

50 

Op basis van de formule vermeld in het bestek, behaalt SBSAL SARL een 
score  van  50/50,  vermits  van  de  beide  firma’s,  dit  voorstel  het 
goedkoopste  is.  Decanova  behaalt  49/50.  Het  prijsverschil  voor  1  kruik 
bedraagt 0,03 EUR. 

Criterium 2 : Leveringstermijn (30%) 

FIRMA 

DECANOVA 

SBSAL SARL 

SCORE /5 
3,5 

4 

SCORE /30
21 

24 

Met  het  oog  op  de  evaluatie  van  de  leveringsmodaliteiten  zoals 
beschreven  in  16.1.1  van  het  bestek  en  die  leveringstermijnen  garant 
moeten  staan  voor  de  continuïteit  van  het  dagelijks  afhalen  van 
inschrijvers 
aardoliestalen  werden 

tijdens  de  onderhandelingen  de 

XII-7946-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzocht drie termijnen op te geven in kalenderdagen: (1) de termijn voor 
een  eerste  maximale  levering  (35  paletten)  bij  aanvang  contract,  (2)  de 
termijn voor leveringen zoals beschreven in punt 16.1.1 van het bestek en 
(3)  de  termijn  voor  een  extra  levering  die  het  jaarlijks  maximaal  aantal 
overstijgt. 
Dit was hun antwoord: 

FIRMA 
DECANOVA 

1e levering 
24 kd 

SBSAL SARL 

40 kd 

Stock 
3 kd 

3 kd 

extra 
24 kd 

40 kd 

SBSal  Solipak  stelt  dat  ze  voor  de  eerste  levering  40  kdagen  nodig 
hebben. Eénmaal hun stock aangelegd (die het equivalent is van de in het 
bestek voorziene maximum  leveringshoeveelheid) bedraagt de  leverings-
termijn  3  kdagen.  Dit  impliceert  dat  iedere  variante  bestelhoeveelheid 
zoals voorzien in het bestek kan worden geleverd binnen de 3 kdagen. 
Decanova stelt weliswaar dat het de eerste levering kan realiseren binnen 
de 24 kdagen, maar legt daarentegen slechts een stock aan van ongeveer 
5.000  kruiken.  De  bufferstock  is  dus  minder  dan  de  in  het  bestek 
opgegeven  maximale  bestelling,  wat  maakt  dat  bij  maximale  bestelling, 
een  deel  hiervan  geleverd  zal  kunnen  worden  in  gemiddeld  3  kalender-
dagen, doch het resterend aantal kruiken in 24 kalenderdagen. Dergelijke 
leveringsmodaliteiten  houden  een  risico  in  op  onderbrekingen  bij  de 
dagelijkse ophaling van de aardoliestalen door Fapetro. 
Bij  SBSal  Solipak,  in  geval  van  maximale  bestelling,  kan  de  levering  in 
1 keer gebeuren in max. 3 dagen. 
Beide  offertes  voldoen  aan  de  minimum  eisen,  maar  de  leverings-
modaliteiten van SBSal Solipak bieden een betere garantie met het oog op 
een continue werking van FAPETRO ten opzichte van Decanova. Daarom 
verdient  SBSal  Solipak  een  beoordeling  van  4/5,  zijnde  24  punten  en 
Decanova een beoordeling van 3,5/5, zijnde 21 punten. 

Criterium 3 : Technische kwaliteit & gebruiksgemak (20%) 
De  kruiken  en  de  afsluitdop,  voorgesteld  door  beide  firma's,  zijn  quasi 
identiek,  en  beantwoorden  aan  de  technische  minimale  eisen,  bepaald  in 
het  bijzonder  bestek.  Bijgevolg  behalen  beiden  een  score  van  3/5,  hetzij 
12/20. 
Eindscore 
Alle scores opgeteld geeft als eindresultaat : 

FIRMA 

DECANOVA 

SBSAL SARL 

SCORE /100 

82 

86 

Uit  de  vergelijking  is  gebleken  dat  de  offerte  van  SBSAL  SARL  de 
hoogste eindquotatie heeft behaald”. 

XII-7946-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij betwist in haar memorie van antwoord de 

ontvankelijkheid van het beroep om twee redenen. In de eerste plaats voert zij aan 

dat  het  verzoekschrift  de  naam  en  het  adres  van  de  verwerende  partij  niet 

vermeldt  zoals  nochtans  vereist  is  door  het  artikel  2,  §  1,  4°,  van  het  algemeen 

procedurereglement.  Ten  tweede  bevat  het  verzoekschrift  volgens  de  verzoe-

kende partij geen uiteenzetting van de middelen, zoals vereist door artikel 2, § 1, 

3°, van het algemeen procedurereglement, maar enkel een feitelijke uiteenzetting 

over  de  zaak;  de  verzoekende  partij  ontwikkelt  in  haar  verzoek  tot  voortzetting 

voor de eerste maal een middel en dat kan het gebrek van het verzoekschrift niet 

regulariseren. 

Beoordeling 

4.2.1. 

Te  dezen  is  het  aanwijzen  van  de  verwerende  partij  geheel 

probleemloos  verlopen,  wat  overigens  niet  door  de  verwerende  partij  wordt 

betwist.  De  verwerende  partij  doet  evenmin  gelden  dat  zij  geen  uitstaans  zou 

hebben met de bestreden beslissing, wel integendeel. 

De exceptie wordt verworpen. 

4.2.2. 

Het  verzoekschrift  bevat  wel  degelijk  een  kritiek  op  de 

bestreden beslissing, die verder gaat dan een louter feitelijke kritiek of een loutere 

opportuniteitskritiek. De verzoekende partij doet in het verzoekschrift in essentie 

gelden dat zij het niet eens is met de toetsing van de offertes aan de hand van het 

tweede  gunningscriterium  ‘leveringstermijn’  en  zet  ook  uiteen  waarom.  In  de 

mate  dat  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoek  tot  voortzetting  haar  initieel 

aangebracht  middel  essentieel  zou  wijzigen  of  aanvullen,  betreft  dit  niet  de 

ontvankelijkheid van het beroep doch de ontvankelijkheid van het middel. 

XII-7946-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  uiteenzetting 

in  het  verzoekschrift  wordt  door  de 

verwerende partij zelf als een enig middel behandeld en zij heeft in haar memorie 

van antwoord overheen zes bladzijden een uitgebreid verweer gevoerd. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enige middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

gelden: 

De  verzoekende  partij  doet  in  het  verzoekschrift  het  volgende 

“In  de  beslissing  wordt  het  criterium  levertermijn  als  tweede  criterium 
voor een waarde van 30% gewaardeerd. 

In  de  motivatie  van  de  beslissing  wordt  er  ten  onrechte  door  de 
aanbestedende overheid in haar motivatie gesteld dat alhoewel Decanova 
een  merkelijk  betere  levertermijn  aanbiedt  dan  de  tweede  aanbiedende 
partij, de levertermijn toch minderwaardig is dan de andere aanbieder nl. 
SBSAL sàrl. 

Dit is volstrekt onjuist. In het bestek voor deze aanbesteding werden er 3 
verschillende levertermijnen gevraagd, nl. 

A. De levertermijn in kalenderdagen voor de eerste levering 
B. De levertermijn in kalenderdagen voor een vervolglevering 
C. De levertermijn in kalenderdagen voor een maximale vervolglevering 

Op deze termijnen antwoordde Decanova respectievelijk A. 24, B. 2 à 4, 
C. 24, waarbij de andere aanbieder SBSAL sàrl respectievelijk A. 40, B. 
3, C. 40. 

Op basis van deze objectieve resultaten verdient Decanova een score van 
minstens 24/30 waarbij SBSAL sàrl maxim[a]al 21/30 zou scoren. 

Met  deze  resultaten  behaalt  over  gans  de  aanbesteding  Decanova  de 
hoogste score en dient de gunning aan Decanova toegewezen te worden. 

Echter de motivatie die [de verwerende partij] aan de interpretatie van de 
opgegeven levertermijnen geeft, tart alle verbeelding. Er wordt gesteld dat 

XII-7946-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decanova aangegeven heeft dat Decanova slechts een bufferstock aanlegt 
van ±5000 kruiken. 

Dit is pertinent onwaar. 

Hieronder vindt u de tekst die wij in de aanbesteding hebben aangeleverd: 

‘LEVERTERMIJN: 

Aangezien  het  gaat  om  een  bedrukte  bidon,  dient  er  voorafgaand 
aan de eerste productie een drukproef aangemaakt te worden van 
de bedrukking. Deze drukproef wordt ter goedkeuring voorgelegd 
aan de door de FOD Economie aan te duiden bevoegde persoon. 

Na  de  definitieve  order  en  goedkeuring  drukproef  van  het  te 
drukken  logo,  kunnen  wij  een  eerste  deellevering  uitvoeren  na 
24 kalenderdagen. 

in  onze  magazijnen 

Na  de  eerste  deellevering  is  steeds  een  veiligheidsvoorraad 
beschikbaar 
in  Herentals,  zodat  wij 
afroepbestellingen  kunnen  uitvoeren  binnen  2  kalenderdagen,  in 
geval  van  bestelling  op  een  donderdag  of  vrijdag,  binnen 
4 kalenderdagen. 

De  opvolging  van  de  voorraad  en  openstaande  aantallen  op  de 
lopende  orders  zullen  wij  opvolgen  en  rapporteren  aan  [de 
verwerende partij] zodat er in principe geen ‘out of stock’ situaties 
kunnen  voorvallen  en  er  tijdig  een  nieuwe  bestelbon  kan 
aangevraagd worden. 

In  geval  van  de  nood  aan  een  extra  levering  zal  er  kunnen  geput 
worden  uit  de  voorraad  die  wij  nog  in  onze  magazijnen  in 
Herentals beschikbaar hebben. Indien deze voorraad voldoende is 
om  aan  de  extra  levering  te  voldoen,  kan  deze  ook  binnen 
maximum  2  kalenderdagen  (of  in  geval  van  bestelling  op 
donderdag of vrijdag 4 kalenderdagen) geleverd worden. Indien de 
voorraad  in  onze  magazijnen  niet  voldoende  is,  wordt  eerst  de 
aanwezige  voorraad  geleverd  binnen  de  2  kalenderdagen  (of  in 
geval van bestelling op donderdag of vrijdag 4 kalenderdagen), en 
het saldo kan geleverd worden binnen de 24 kalenderdagen. 

Wij  beschikken  over  een  modern  magazijn  dat  BRC/HACCP 
gecontroleerd is, met een capaciteit van meer dan 10.000 pallets. 

Wij  beschikken  over  een  eigen  wagenpark,  met  onder  andere  2 
vrachtwagens  om  in  eigen  beheer  de  leveringen  te  kunnen 
uitvoeren  indien  noodzakelijk.  Beide  vrachtwagens  zijn  uitgerust 

XII-7946-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met een laadklep om ter plaatse te kunnen lossen in geval er geen 
heftruck beschikbaar is. 

Samenvatting: 
-  Eerste levering na goedkeuring drukproef: 24 kalenderdagen. 
-  Normale  opvolgleveringen:  2  kalenderdagen  (of  4  dagen 
ingeval van bestelling op donderdag of vrijdag) 
-  Extra  leveringen: Beschikbare voorraad 2 kalenderdagen (of 4 
dagen  in  geval  van  bestelling  op  donderdag  of  vrijdag)  en  het 
saldo na 24 kalenderdagen na de bestelling. 

De  levertermijn  is  zoals  gevraagd  uitgedrukt  in  kalenderdagen, 
niet in werkdagen.’ 

Er  wordt  dus  nergens  gesteld  door  Decanova  dat  zij  slechts  een 
gedeeltelijke stock van ±5000 kruiken aanleggen. 

Het is duidelijk dat de levertermijn die door Decanova aangegeven wordt, 
merkelijk  beter  is  dan  deze  aangegeven  door  SBSAL  sàrl  en  dat  de 
verdere interpretatie die door [de verwerende partij] aan deze levertermijn 
gegeven wordt, volstrekt onjuist is. 

Op het punt van levertermijn scoort Decanova nv veel beter dan de andere 
aanbieder, zelfs in die mate dat het totaal aantal punten van Decanova nv 
hoger  ligt  dan  SBSAL  sàrl,  en  de  gunning  dient  toegewezen  te  worden 
aan Decanova nv in plaats van aan SBSAL sàrl. 

Om  deze  reden,  vorderen  wij  de  schorsing  en  de  vernietiging  van  de 
beslissing om de gunning in dit dossier toe te wijzen aan SBSAL sàrl. 

Bij  een  correcte  objectieve  beoordeling  van  het  criterium  levertermijn 
dient de gunning toegewezen te worden aan Decanova nv.” 

5.2. 

In  haar  verzoek  tot  voortzetting  van  de  rechtspleging  na  de 

schorsingsprocedure herneemt de verzoekende partij het enig middel, ditmaal met 

de  hulp  van  een  raadsman.  Zij  doet  nu  gelden  dat  de  bestreden  beslissing 

“artikel 26  §  3  van  de  Overheidsopdrachtenwet,  […]  artikel  107  van  het  KB 

Plaatsing,  […]  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  over  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  […]  het  beginsel  ‘Patere 

legem  quem  ipse  fecisti’,  […]  het  gelijkheidsbeginsel,  […]  het  redelijkheids-

beginsel  en  […]  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur” zou schenden. Vervolgens licht zij deze schendingen nader toe. 

XII-7946-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3. 

In haar memorie van antwoord betwist de verwerende partij in 

de eerste plaats de ontvankelijkheid van het enig middel door de exceptio obscuri 

libelli op te werpen. 

Wat de grond van het enig middel betreft, repliceert de verwe-

rende partij op het middel zoals geherformuleerd in het verzoek tot voortzetting. 

Wat de schending van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’ 

betreft,  doet  zij  in  essentie  gelden  dat  het  normdoel  van  de  formele-

motiveringsplicht te dezen werd bereikt. 

Wat,  zoals  de  verwerende  partij  het  zelf  noemt,  “de  concrete 

kritiek  van  de  verzoekende  partij”  betreft,  doet  zij  in  essentie  gelden  dat  de 

verzoekende  partij  zelf  heeft  nagelaten  om  toelichting  te  verschaffen  over  het 

aantal  kruiken  die  op  stock  worden  gehouden  terwijl  de  gekozen  inschrijver  dit 

wel heeft gedaan. De verzoekende partij staart zich blind op de leveringstermijn 

zelf; uit de bijkomende toelichting aan de Inspectie van Financiën in de nota van 

7 september 2015 blijkt echter afdoende waarom de kortere leveringstermijn niet 

determinerend  was.  De  verwerende  partij  erkent  dat  de  door  de  verzoekende 

partij aangehouden stock nergens uit de door deze inschrijver ingediende stukken 

blijkt,  maar  dit  is  volgens  haar  wel  aan  bod  gekomen  tijdens  de  gevoerde 

onderhandelingen.  Het  feit  dat  in  het  bestek  niet  wordt  gesteld  dat  de 

aangehouden stock van belang is bij de beoordeling van de leveringstermijn doet 

geen afbreuk aan het feit dat het niet onredelijk is om met dit element rekening te 

houden. Het feit dat de gekozen inschrijver dit element in zijn kandidatuurstelling 

heeft  vermeld,  toont  aan  dat  het  niet  ongewoon  is  om  daarmee  rekening  te 

houden.  De  gunningsbeslissing  is  voorts  niet  enkel  gestoeld  op  de  ingediende 

offertes,  zoals  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  maar  ook  op  de 

onderhandelingen die werden gevoerd met de inschrijvers. Het element inzake de 

door  de  verzoekende  partij  aangehouden  stock  is  volgens  de  memorie  van 

antwoord  “kennelijk  in  het  kader  van  latere  onderhandelingen  nog  aan  bod 

XII-7946-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
gekomen,  waarbij  aan  [de  verwerende  partij]  werd  gemeld  dat  een  stock  van 

ongeveer 5.000 exemplaren werd aangehouden”. Uit de nota aan de Inspectie van 

Financiën van 7 september 2015 blijkt ontegensprekelijk dat het criterium van de 

aangehouden  stock  aan  bod  is  gekomen  ter  gelegenheid  van  de  mondelinge 

onderhandelingen. 

Voorts  betwist  de  verwerende  partij  nog  dat  het 

gelijkheidsbeginsel en het beginsel patere legem zouden zijn miskend. 

De verwerende partij besluit dat de verzoekende partij er niet in 

slaagt  om  aannemelijk  te  maken  dat  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing 

geen  correcte  en  objectieve  beoordeling  van  het  gunningscriterium  leverings-

termijn zou zijn gebeurd. 

5.4. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij in de eerste plaats de exceptio obscuri libelli. 

Wat  haar  kritiek  op  de  bestreden  beslissing  betreft,  benadrukt 

de verzoekende partij dat het haar een raadsel is waarop de verwerende partij zich 

in de bestreden beslissing steunt om te stellen dat zij een stock van slechts 5.000 

kruiken zou aanhouden. Bovendien is in het bestek niets bepaald over minimaal 

aan  te  houden  stocks.  De  verwerende  partij  geeft  dat  toe  in  de  memorie  van 

antwoord,  maar  stelt  dat  dit  tijdens  de  onderhandelingsprocedure  aan  de 

verzoekende  partij  zou  zijn  [“opgelegd”].  De  verzoekende  partij  ontkent  deze 

bewering  formeel.  Volgens  haar  werd  op  geen  enkel  moment  tijdens  de 

onderhandelingen  over  minimale  stocks  gesproken.  De  verwerende  partij  kan 

deze bewering volgens de verzoekende partij met geen enkel stuk bewijzen. In de 

praktijk  krijgen  onderhandelingen  nagenoeg  altijd  een  schriftelijke  neerslag;  het 

is  dan  ook  frappant  dat  de  verwerende  partij  geen  enkel  stuk  bijbrengt  dat  haar 

bewering aannemelijk maakt. De nota van 7 september 2015 aan de Inspectie van 

Financiën is enkel voor intern gebruik door het bestuur bestemd en toont op geen 

enkele  manier  aan  dat  de  verwerende  partij  tijdens  de  onderhandelingen  het 

XII-7946-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningscriterium  zou  hebben  uitgebreid  met  het  vereiste  van  een  minimale 

stock.  Bij  de  beoordeling  van  de  offertes  mogen  geen  elementen  worden 

betrokken die niet vooraf aan de inschrijvers bekend zijn. De quotering voor het 

tweede  gunningscriterium  is  niet  gesteund  op  een  redelijke  toepassing  van  dit 

gunningscriterium. De lagere quotering van de verzoekende partij berust op een 

ondeugdelijk, niet op feiten berustend motief. 

Ten  slotte  doet  de  verzoekende  partij  nog  gelden  dat  de 

formelemotiveringsplicht wel degelijk is geschonden. 

5.5. 

In  haar  laatste  memorie  beklemtoont  de  verwerende  partij,  na 

een voor haar negatief auditoraatsverslag, dat de verzoekende partij het vereiste 

belang ontbreekt bij de aangevoerde schending van de formelemotiveringsplicht. 

Voorts merkt zij op dat de verzoekende partij heeft nagelaten in 

haar  offerte  bij  de  aanvang  van  de  onderhandelingsprocedure  gegevens  te 

vermelden van haar stockbeheer en dit in tegenstelling tot de gekozen inschrijver 

die  in  het  kader  van  het  gunningscriterium  leveringstermijn  een  stock  van 

“minimaal nagenoeg 10.000 kruiken” stelde aan te houden. 

De verwerende partij merkt ook op dat bij de beoordeling van 

dit gunningscriterium terecht het stockbeheer is betrokken en zij verwijst hierbij 

naar  de  toelichting  van  de  stafdienst  Budget  en  Beheerscontrole  waarin  wordt 

vermeld  dat  “uit  identieke  opdrachten  in  het  verleden  is  gebleken  dat  een 

gebrekkig  sto[c]kbeheer  leidt  tot  gedeeltelijke  leveringen,  foute  leveringen, 

uitblijven van naleveringen,…”. 

Zij  gaat  voorts  niet  akkoord  met  de  vaststelling  in  het 

auditoraatsverslag  dat  zij,  door  de  offertes  af  te  toetsen  aan  het  stockbeheer,  de 

bepalingen  van  het  bestek  heeft  toegepast  op  een  manier  die  kennelijk  niet 

voorzienbaar  was  voor  de  inschrijvers.  Zij  wijst  erop  dat  de  verzoekende  partij 

zelf bij haar allereerste offerte bij het  gunningscriterium  melding  heeft  gemaakt 

XII-7946-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van een veiligheidsvoorraad. Ook bij haar volgende offerte was dit het geval. De 

verwerende  partij  laat  gelden  dat  het  voorraadvereiste  voor  een  professionele 

leverancier van bidons allerminst kennelijk onredelijk of onvoorzienbaar was. 

Overigens, zo stelt de verwerende partij, het hoofdbezwaar van 

de  verzoekende  partij,  zoals  dat  blijkt  uit  het  verzoekschrift,  dat  de  bestreden 

beslissing  steunt  op  foutieve  informatie  over  de  door  haar  aangehouden  stock. 

Weliswaar  blijkt  de  door  de  verzoekende  partij  aangehouden  stock  van  5.000 

bidons  nergens  uit  de  geschreven  stukken  maar  dit  is  wel  aan  bod  gekomen 

tijdens  de  onderhandelingen,  zoals  blijkt  uit  een  document  van  de  voormelde 

stafdienst.  Rekening  houdend  met  het  feit  dat  de  stock  directe  gevolgen  heeft 

voor  het  verzekeren  van  de  leveringen,  mocht  de  verwerende  partij  dit  in  haar 

beoordeling  betrekken.  Dat  de  verzoekende  partij  tijdens  de  onderhandelingen 

haar  voorraad  op  5.000  bidons  vaststelde,  blijkt  uit  de  in  tempore  non  suspecto 

opgestelde  nota  van  7  september  2015  van  de  verwerende  partij  gericht  aan  de 

Inspectie van Financiën. 

5.6. 

In  haar  laatste  memorie  beklemtoont  de  verzoekende  partij 

onder  meer  dat  het  element  van  de  minimale  stock  niet  inherent  is  aan  het 

gunningscriterium  leveringstermijn;  het  gunningscriterium  bepaalt  enkel  dat  de 

inschrijver de leveringstermijn van 10.000 bidons moet opgeven; over de manier 

waarop de inschrijvers aan dit criterium moeten voldoen, is niets bepaald. 

Voorts ontkent zij opnieuw dat er tijdens de onderhandelingen 

sprake was van een voorraad. 

Beoordeling 

6. 

Zoals reeds opgemerkt, wordt er enkel rekening gehouden met 

de grieven die werden aangebracht in het inleidend verzoekschrift. De in andere 

procedurestukken  bijgebrachte  grieven  konden  in  het  inleidend  verzoekschrift 

worden opgenomen en zijn dienvolgens niet tijdig in het debat gebracht. 

XII-7946-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  voert  in  essentie  in  haar  inleidend 

verzoekschrift aan dat de verwerende partij in de gunningsbeslissing ten onrechte 

stelt  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  beter  scoort  op  het  gunnings-

criterium  leveringstermijn  dan  die  van  de  verzoekende  partij.  De  verwerende 

partij zou ten onrechte in aanmerking nemen dat de verzoekende partij slechts een 

stock  van  5000  kruiken  zou  aanhouden  wat  evenwel  niet  in  haar  offerte  is 

vermeld. Voorts stelt zij dat de verwerende partij een “verdere” interpretatie aan 

de leveringstermijn geeft, die onjuist is. 

7. 

De  verzoekende  partij  heeft  belang  bij  haar  grief.  Bij  een 

eventueel gegrond bevinden, leidt dit tot de vaststelling dat een nieuwe evaluatie 

van  de  offertes  een  score  kan  opleveren  die  de  eindscore  beslissend  in  het 

voordeel van de verzoekende partij kan bepalen. 

8. 

In  het  bestek  wordt  over  het  gunningscriterium  ‘leverings-

termijn’ en zijn beoordeling ervan het volgende vermeld: 

“13.4.1. Lijst van de gunningscriteria 
De  gunningscriteria  in  dalende  volgorde  van  belangrijkheid,  zijn  de 
volgende: 

[…] 
2. Leveringstermijn (30%) 
[…] 

13.4.2. Eindquotatie 
De  quotaties  voor  de  gunningscriteria  zullen  worden  opgeteld.  De 
opdracht  zal  worden  gegund  aan  de  inschrijver  met  de  hoogste 
eindquotatie […]. 

De evaluatie van de gunningscriteria gebeurt als volgt: 
[…] 

andere gunningscriteria zullen worden geëvalueerd op basis van: 
1:  aanvaardbaar  met  belangrijke  beperkingen,  maar  onvoldoende  voor 
uitsluiting 
2: aanvaardbaar met mindere beperkingen 
3: goede standaard 

XII-7946-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4: hoge standaard met toegevoegde waarde 
5: zeer hoge standaard met buitengewone kwaliteit 

Quoteringen in halven van een punt (bv. 3,5) zijn mogelijk. 

De  bekomen  score  zal  worden  omgezet 
wegingscoëfficiënt van ieder criterium volgens volgende formule: 

in  punten  volgens  de 

P = G x (Seval / Smax) 
[…]”.  

Daarnaast  bepaalt  het  bestek  nog  het  volgende  over  de 

leveringstermijn: 

“16. Uitvoering van de opdracht 

16.1. Termijnen en clausules 

16.1.1. Termijnen 

inschrijver  vermeldt 

leveringstermijn  (in 
De 
kalenderdagen)  dat  hij  voorziet  voor  een  bestelling  van  minstens  10.000 
kruiken. 

in  zijn  offerte  de 

Aangezien  de  leveringstermijn  een  gunningscriterium  is,  zal  het  niet 
vermelden  van  deze  termijn  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de 
offerte tot gevolg hebben. 

Alle  dagen  zonder  onderscheid  worden 
termijn  gerekend 
(kalenderdagen) en de termijn begint te lopen vanaf de dag die volgt op de 
dag waarop de bestelbon wordt ontvangen. 

in  de 

Deze overeenkomst wordt afgesloten voor een periode van 2 jaar. Telkens 
een  behoefte  zich  voordoet  zal  er  een  specifieke  bestelbon  worden 
gestuurd met vermelding van het aantal gewenste kruiken. Dit aantal kan 
variëren in functie van de behoefte en de beschikbare stockeerruimte die 
plaats biedt voor maximum 35 paletten of +/- 10.000 kruiken. 

Ter indicatie – zonder dat de aanbestedende overheid hiertoe is gebonden 
weliswaar  –  wordt  meegegeven  dat  de  jaarlijkse  afname  +/-  35.000 
kruiken bedraagt. 

Het  aantal  te  bestellen  kruiken  zal  steeds  een  veelvoud  zijn  van  de 
maximum capaciteit van één Euro-pallet met een minimum van 5 paletten 
(+/- 2.000 kruiken) en een maximum van 35 paletten (+/- 10.000 kruiken) 
per individuele bestelling. 

XII-7946-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor de berekening van de aantallen ging de aanbestedende overheid uit 
van 285 kruiken per europallet.” 

9. 

Wat  de  gegrondheid  van  het  middel  betreft,  kan  in  de  eerste 

plaats  worden  vastgesteld  dat  uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  punten-

toekenning  voor  het  tweede  gunningscriterium  ‘leveringstermijn’  door  de 

verwerende partij wordt gesteund op twee elementen, namelijk, enerzijds, de door 

de  inschrijvers  voorgestelde  leveringstermijnen,  en,  anderzijds,  het  stockbeheer 

van  de  inschrijver,  in  essentie  hoeveel  kruiken  hij  in  stock  houdt  voor 

onmiddellijke levering. 

Aan dit laatste element hecht de verwerende partij een decisief 

belang.  Wanneer  blijkt  uit  het  eerste  gunningsverslag  van  10  juni  2015  en  het 

negatief advies van de Inspectie van Financiën van 16 juni 2015 dat de offertes 

van  de  verzoekende  partij  en  van  de  gekozen  inschrijver  voor  dit  gunnings-

criterium een gelijke score kregen, wordt in de nota van 7 september 2015 van de 

verwerende  partij  aan  voormelde  Inspectie  voor  het  eerst  de  stockvoorraad  als 

onderscheidend element in het debat gebracht en gebruikt om “genuanceerder” te 

evalueren,  namelijk  een  verschillende  score  voor  het  kwestieus  criterium  te 

geven. 

Los van de vraag naar de al dan niet onontkoombare relevantie 

van  het  stock-element  in  de  beoordeling  van  de  leveringstermijn  –  naast  een 

stockvoorraad  zijn  immers  andere  wijzen  van  leveringsgarantie  denkbaar  zoals 

het  beroep  doen  op  andere  ondernemingen  –  moet  worden  vastgesteld  dat  dit 

element in de gunningsprocedure is geslopen terwijl het, wanneer er zo’n wezen-

lijk belang aan wordt gehecht om offertes te onderscheiden, aangewezen was het 

in  het  bestek  zelf  op  te  nemen  als  beoordelingselement  bij  het  kwestieus 

gunningscriterium,  wat  hier  niet  het  geval  is  en  de  verwerende  partij  ook  met 

zoveel  woorden  erkent.  In  die  omstandigheden  heeft  de  verwerende  partij  een 

element  aan  het  bestek,  wat  dit  gunningscriterium  betreft,  toegevoegd.  Dat  dit 

element voorzienbaar was, blijkt helemaal niet uit de feiten; de verwerende partij 

XII-7946-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft het immers pas te berde gebracht om haar initiële puntentoekenning voor dit 

criterium te wijzigen. 

10. 

Voorts  betoogt  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord  dat  de  relevantie  van  het  stockbeheer  als  factor  in  de  beoordeling  ter 

kennis werd gebracht van de inschrijvers tijdens de onderhandelingen. 

Deze  stelling  vindt  echter  geenszins  afdoende  steun  in  het 

administratief dossier. De verwerende partij legt geen briefwisseling voor met de 

inschrijvers,  noch  enig  ander  stuk  waaruit  met  zekerheid  blijkt  dat  de  verzoe-

kende  partij  aan  haar  zou  hebben  bevestigd  met  een  stock  van  5.000  kruiken  te 

zullen  werken.  De  verzoekende  partij  ontkent  dit  laatste  overigens  expliciet  en 

meermaals.  De  verwijzing  naar  de  voornoemde  nota  aan  de  Inspectie  van 

Financiën van 7 september 2015 is in dit verband niet dienstig: het gaat immers 

om  een  door  de  verwerende  partij  zelf  opgesteld  stuk,  gericht  aan  een  andere 

overheid,  dat  aldus  niet  de  neerslag  kan  vormen  van  de  wilsuiting  van  de 

betrokken inschrijver zelf. Overigens, zoals opgemerkt, is de “stock-kwestie” als 

onderscheidend  element  bij  de  beoordeling  pas  opgedoken  na  de  onder-

handelingen. 

Voorts  dienen  onderhandelingen  met  inschrijvers  in  beginsel 

steeds  een  schriftelijke  neerslag 

te  kennen,  zeker  wat  een  dergelijk 

onderscheidend element betreft. 

11. 

Het middel is in de aangegeven mate gerond.  

XII-7946-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State vernietigt de beslissing van 17 september 2015 waarbij 

de Belgische Staat de overheidsopdracht voor leveringen van metalen bidons 

voor  het  transport  van  te  analyseren  stalen  aardolieproducten  ten  behoeve 

van  Fapetro  (E2)  gunt  aan  Solipak  SBSAL  sàrl,  vennootschap  naar 

Luxemburgs recht. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing  en  het  beroep  tot  nietigverklaring,  begroot  op  400  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7946-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
