RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.534 van 2 maart 2017 
in de zaak A. 221.409/XII-8308 

 de BVBA IFORI 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NATIONALE LOTERIJ 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  6  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 11.01.2017 van het Directiecomité van de Nationale Loterij NV van 

publiek recht voor zover zij : 

- 

de offerte van iFori in het kader van de beperkte offerteaanvraag voor het 

sluiten  van  een  overeenkomst  met  een  merkenbureau  als  formeel  onregelmatig 

kwalificeert, 

- 

de  inschrijvers  Gevers  Legal  nv,  Kortrijks  octrooi,  Merken  en  Modellen 

Bureau  SA  en  Pronovem  nv  op  grond  van  artikel  26,  §  1  1°  wet  15.06.2006 

uitnodigt voor deelname aan de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking 

voor het sluiten van een overeenkomst met een merkenbureau.” 

‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 februari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Rika Heijse en Kenza Matraka, die verschijnen voor 

de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Nationale Loterij nv van publiek recht wenst een opdracht uit 

te schrijven voor het sluiten van een raamovereenkomst met een merkenbureau dat 

zich zal bezighouden met het juridisch management van de merken. Het betreft een 

opdracht  voor  diensten  die  zal  worden  gegund  door  middel  van  een  beperkte 

offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  op  14  oktober  2016.  In  de  aankondiging  wordt  vermeld  dat  de 

raamovereenkomst een looptijd heeft van 4 jaar, dat de opdracht in eerste instantie 

geldt voor een looptijd van 1 jaar, zonder stilzwijgende verlenging, en de Nationale 

Loterij de opdracht echter drie keer eenzijdig mag verlengen voor een looptijd van 

telkens  1  jaar.  Voorts  wordt  de  opdracht  in  de  aankondiging  aangeduid  als  een 

opdracht  voor  diensten  categorie  nummer  21.  Dit  betreffen  juridische  diensten 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zoals  vermeld  in  bijlage  II-B  bij  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende  de 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

(hierna: de wet van 15 juni 2006). 

3.3. 

Vijf  ondernemingen  dienen  een  kandidaatstelling  in  en  zij 

worden alle vijf geselecteerd. Het betreft: 

bvba iFori (de verzoekende partij); 

nv Gevers Legal; 

nv Novagraaf Belgium; 

sa Provonem Marks; 

nv Kortrijks octrooi, merken en modellen bureau. 

3.4. 

Bij  brief  van  1  december  2016  worden  de  kandidaten 

uitgenodigd een offerte in te dienen. Bij e-mailbericht van 5 december 2016 wordt 

aan  de  kandidaten  een  „Q&A‟  (vragen  en  antwoorden)  met  offerteformulier 

overgemaakt dat zij dienen in te vullen en bij hun offerte te voegen. 

3.5. 

3.6. 

De vijf kandidaten dienen een offerte in. 

Er  wordt  een  evaluatieverslag  opgesteld  waarin  wordt 

voorgesteld om de vijf offertes substantieel onregelmatig te bevinden, de lopende 

procedure stop te zetten en een nieuwe onderhandelingsprocedure op te starten op 

grond van artikel 26, §1, 1°, e) van de voormelde wet van 15 juni 2006, en de vijf 

inschrijvers uit te nodigen een nieuwe offerte in te dienen. Bij beslissing van het 

directiecomité  van  de  verwerende  partij  van  11  januari  2017  wordt  het 

evaluatieverslag goedgekeurd en wordt beslist “de procedure stop te zetten en de 

opdracht te herlanceren”. Deze beslissing wordt bij aangetekend verstuurde brief 

van 19 januari 2017 en per e-mailbericht van 20 januari 2017 aan de verzoekende 

partij meegedeeld. 

Dit is de bestreden beslissing. 

In  het  gunnningsverslag  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij formeel onregelmatig bevonden wegens het indienen van meerdere offertes, 

nu  zij  een  onderscheid  maakt  tussen  een  prijs  voor  het  onderzoek  van  een 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-3/9 

 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
beeldmerk en een prijs voor het onderzoek van een woordmerk, en hetzelfde voor 

het  toezicht,  terwijl  dit  onderscheid  in  het  bestek  niet  wordt  gemaakt.  Er  is 

duidelijk gevraagd een prijs op te geven voor nieuwheidsonderzoek en onderzoek 

naar  identieke  en  overeenstemmende  merken  en  een  prijs  voor  toezicht  op  de 

merken. In de vragen en antwoorden is eveneens verduidelijkt dat het onderzoek en 

het toezicht betrekking hebben op de twee elementen. Het gunningsverslag besluit 

dat een vergelijking van de offertes hierdoor niet mogelijk is, en, met verwijzing 

naar  artikel  95,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, verplicht dient te worden geweerd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kan verantwoorden. 

V. Ontvankelijkheid 

5.1. 

De verwerende partij werpt een exceptie van laattijdigheid van 

de vordering op. 

5.2. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende partij opgeworpen ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een 

onderzoek van en een uitspraak over die excepties zou alleen nodig zijn indien zou 

komen vast te staan dat de grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering 

tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  26,  § 1,  1°,  e),  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

(hierna: de wet van 15 juni 2006), en van “de algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur,  inzonderheid  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  en 

de  formele  en  de  materiële  motiveringsplicht  (overheidsbeslissingen  moeten  in 

woorden juist zijn gemotiveerd en moeten berusten op in feite juiste en in rechte 

pertinente motieven)”.   

6.2. 

In  de  eerste  plaats  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  de 

bestreden  beslissing  ten  onrechte  de  inschrijvers  nv  Gevers  Legal,  nv  Kortrijks 

octrooi, merken en modellenbureau en nv Provonem Marks uitnodigt tot deelname 

aan de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking op grond van artikel 26, 

§ 1, 1°, e), van de wet van 15 juni 2006, aangezien enkel de inschrijvers waarvan 

de  offerte  formeel  regelmatig  was,  mogen  worden  uitgenodigd 

tot  de 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking.  Uit  het  gunningsverslag  blijkt 

dat de offertes van deze inschrijvers formeel onregelmatig zijn omdat zij niet door 

het vereiste aantal bestuurders zijn ondertekend en dus niet bindend zijn. 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3. 

Daarnaast is de verzoekende partij van oordeel dat de beslissing 

op een gebrekkig wijze is gemotiveerd in de mate dat haar offerte in het kader van 

de beperkte offerteaanvraag als formeel onregelmatig wordt beschouwd.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  onregelmatig 

verklaard  omdat  een  inschrijver  zich  niet  het  recht  mag  voorbehouden  om 

onderscheiden prijzen te factureren indien de communicatiewijze van de prijs de 

vermelding van één en dezelfde prijs vereist. De mededeling van meerdere prijzen 

leidt  volgens  de  Nationale  Loterij  tot  een  problematisch  klassement  van  de 

offertes. Enkel één prijs kan in ogenschouw worden genomen voor de vergelijking 

van  de  offertes.  Indien  rekening  zou  worden  gehouden  met  de  optelling  van 

meerdere  prijzen  of  met  de  maximum  prijzen,  zouden  de  overige  inschrijvers 

daardoor worden bevoordeligd. 

In het licht van deze overwegingen is de offerte van verzoekende 

partij dan hoogstens materieel onregelmatig te verklaren, maar zeker niet formeel 

onregelmatig.  Immers  de  verzoekende  partij  heeft  haar  offerte  correct 

ondertekend, tijdig ingediend, en de inventaris ingevuld. Door de offerte van  de 

verzoekende partij  als  formeel  en niet materieel  onregelmatig te verklaren is  de 

bestreden  beslissing  formeel  gebrekkig  gemotiveerd.  De  bestreden  beslissing  is 

tevens  materieel  gebrekkig  gemotiveerd  omdat  zij  een  foute  conclusie  van 

“formele”  onregelmatigheid  koppelt  aan  een  inhoudelijke  motivering  die 

betrekking heeft op een “materiële” onregelmatigheid. 

Een  offerte  formeel  onregelmatig  verklaren,  zonder  dit  in 

woorden  correct  te  omschrijven  en  zonder  dit  pertinent  en  draagkrachtig  te 

motiveren,  komt  niet  overeen  met  het  gedrag  van  een  redelijk  en  zorgvuldig 

bestuur. 

Beoordeling 

6.4. 

In  het  door  het  directiecomité  van  de  verwerende  partij  op 

11 januari  2017  goedgekeurde  evaluatieverslag  wordt  voorgesteld  een  nieuwe 

opdracht te lanceren op grond van artikel 26, § 1, 1°, e), van de wet van 15 juni 

2006, dat bepaalt: 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geplaatst 

enkel  worden 

overheidsopdrachten  mogen 

bij 
“De 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking doch, indien mogelijk, na 
raadpleging van meerdere aannemers, leveranciers of dienstverleners in de 
volgende gevallen: 
1°  in  het  geval  van  een  overheidsopdracht  voor  werken,  leveringen  of 
diensten wanneer: 
[…] 
e)  enkel  onregelmatige  of  onaanvaardbare  offertes  werden  ingediend  naar 
aanleiding van een open of beperkte procedure of concurrentiedialoog, mits 
de  aanbestedende  overheid  alle  inschrijvers  raadpleegt  die  aan  de  eisen 
inzake  kwalitatieve  selectie  beantwoorden  en  bij  de  eerste  procedure  een 
formeel  regelmatige  offerte  hebben  ingediend,  en  de  oorspronkelijke 
voorwaarden van de opdracht niet wezenlijk worden gewijzigd. 
Wanneer  de  eerste  procedure  verplicht  onderworpen  is  aan  Europese 
bekendmaking,  mogen  enkel  de  inschrijvers  worden  geraadpleegd  die  aan 
voormelde eisen en voorwaarden voldoen. 
Wanneer de eerste procedure niet verplicht onderworpen is aan de Europese 
bekendmaking, kan de aanbestedende overheid, teneinde de mededinging te 
verruimen, bovendien aannemers, leveranciers of dienstverleners raadplegen 
die volgens haar in staat zijn te voldoen aan de eisen inzake toegangsrecht en 
kwalitatieve selectie, ongeacht of zij al dan niet een offerte hebben ingediend 
in het kader van de eerste procedure;” 

6.5. 

De voorliggende opdracht betreft volgens de aankondiging een 

opdracht voor een B-dienst die niet is onderworpen aan Europese bekendmaking, 

hetgeen  door  de  verzoekende  partij  overigens  niet  wordt  betwist.  Met  de 

verwerende partij lijkt op het eerste gezicht dan ook te moeten worden vastgesteld 

dat  artikel  26,  §  1,  1°,  e),  tweede  lid  van  de  voormelde  wet  te  dezen  niet  van 

toepassing  is,  maar  wel  het  derde  lid,  dat  uitdrukkelijk  bepaalt  dat  de 

aanbestedende  overheid,  teneinde  de  mededinging  te  verruimen,  dienstverleners 

kan  raadplegen  die  volgens  haar  in  staat  zijn  te  voldoen  aan  de  eisen  inzake 

toegangsrecht  en  kwalitatieve  selectie,  ongeacht  of  zij  al  dan  niet  een  offerte 

hebben ingediend in het kader van de eerste procedure. Uit dit laatste volgt, zoals 

de verwerende partij aangeeft, dat de aanbestedende overheid op het eerste gezicht 

ook inschrijvers kan uitnodigen die een formeel onregelmatige offerte indienden in 

het kader van de eerste procedure. 

In de mate dat de verzoekende partij haar middel grondt op het 

uitgangspunt dat de aanbestedende overheid te dezen met toepassing van artikel 

26, § 1, 1°, e), van de wet van 15 juni 2006 enkel de inschrijvers mocht uitnodigen 

‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-7/9 

 
 
 
 
 
tot  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  waarvan  de  offerte 

formeel regelmatig was bevonden, mist het middel bijgevolg juridische grondslag 

en  is  het  onderdeel  van  het  middel,  dat  is  gericht  tegen  de  beslissing  om  de 

inschrijvers nv Gevers Legal, nv Kortrijks Octrooi, merken en modellenbureau en 

nv  Provonem  Marks  uit  te  nodigen  tot  de  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking derhalve niet ernstig. 

6.6. 

Gelet  op  het  voorgaande,  dient  op  het  eerste  gezicht  eveneens 

met de verwerende partij te moeten worden vastgesteld dat de verzoekende partij 

niet lijkt te beschikken over het vereiste belang bij het tweede onderdeel van haar 

middel waarin zij aanvoert dat haar offerte ten onrechte formeel onregelmatig werd 

bevonden en slechts als materieel onregelmatig mocht worden beoordeeld. 

Voor de verzoekende partij is de vraag of het te dezen gaat om 

een formele en dan wel om een materiële onregelmatigheid, zoals zij stelt, in het 

licht van het middel slechts relevant in de mate dat het eerste onderdeel van het 

middel gegrond zou zijn bevonden, met andere woorden in zover de verwerende 

partij  overeenkomstig artikel  26, § 1, 1°, e),  van de wet  van 15 juni 2006 enkel 

gerechtigd  zou  zijn  geweest  die  inschrijvers  uit  te  nodigen  tot  de  nieuwe 

onderhandelingsprocedure,  die  in  het  kader  van  de  eerdere  offerteaanvraag  een 

formeel regelmatige offerte hadden ingediend. 

Uit  de  beoordeling  van  het  eerste  onderdeel  van  het  middel  is 

gebleken  dat  dit  niet  het  geval  lijkt  te  zijn,  zodat  de  kwalificatie  van  de  in  het 

gunningsverslag vastgestelde onregelmatigheid te dezen niet relevant is. 

6.7. 

In zoverre de verzoekende partij ter terechtzitting nog aanvoert 

dat  zij niet meerdere offertes heeft ingediend, en dat  de opsplitsing in  meerdere 

prijzen voor eenzelfde post slechts een verduidelijking is van de samenstelling van 

de  bovenaan  opgegeven  prijs,  zoals  blijkt  uit  het  feit  dat  de  optelsom  van  de 

afzonderlijke prijzen gelijk is aan de bovenaan in vet voor de post opgegeven prijs, 

voert  zij  een  nieuw  middel  aan  dat  zij  reeds  in  het  verzoekschrift  had  kunnen 

aanvoeren, en dat bijgevolg niet ontvankelijk is. 

6.8. 
‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

Het enig middel is niet ernstig. 

XII-8308-8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro,  en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van *, door de Raad 

van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡ACDRJEDCH-BCIGDET‡ 

XII-8308-9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
