RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.572 van 7 maart 2017 
in de zaak A. 221.465/XII-8311 

In zake: 

de BVBA Andre AUDENAERT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE VLAAMS-BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Michel van Dievoet 
kantoor houdend te 1000 Brussel 

  Wolstraat 56 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  13  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

“•  De  beslissing  van 

[…]  19 

[van  de  provincie 
Vlaams-Brabant]  waarbij  [de]  offerte  [van  de  bvba  Andre  Audenaert], 
ingediend in het kader van de openbare aanbesteding ‘Onderhoudswerken 
uit te voeren aan de onbevaarbare waterlopen van de tweede categorie in 
het Demerbekken Noord – 2016-2017’ onregelmatig wordt verklaard; 

januari  2017 

  •  De 

van 

beslissing 

[dezelfde] 

opdracht 
‘Onderhoudswerken uit te voeren aan de onbevaarbare waterlopen van de 
tweede categorie in het Demerbekken Noord – 2016-2017’ aan [de bvba 
Geerts] wordt gegund”. 

datum  waarbij 

de 

De  verzoekende  partij  verzoekt  voorts  volgende  voorlopige 

maatregel te bevelen: 

XII-8311-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De schorsing te bevelen van de tenuitvoerlegging van elke rechtshandeling 
genomen  in  uitvoering  van  de  bestreden  beslissing  en  totdat  de  bestreden 
beslissingen  zijn  ingetrokken  of  de  Raad  van  State  uitspraak  heeft  gedaan 
over de nietigverklaring ervan.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 februari 2017, om 14.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederick Ongena, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Filip  van  Dievoet,  die  loco  advocaat  Michel  van  Dievoet 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van werken 

uit,  met  als  voorwerp  “Onderhoudswerken  uit  te  voeren  aan  de  onbevaarbare 

waterlopen van de tweede categorie in het Demerbekken Noord – 2016-2017”. 

De opdracht, met een geraamde waarde van 400.000 euro, btw 

inbegrepen, wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

XII-8311-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gekozen gunningswijze is de open aanbesteding. Het bestek 

nr. 2016/10 is van toepassing op de opdracht. 

3.2. 

De offertes worden geopend op 23 november 2016. Er worden 

zeven offertes ingediend, namelijk door de bvba AD, de bvba Andre Audenaert, de 

bvba A. Cocquyt, de sprl E.T.H., de bvba Geerts, de nv Heyrman-De Roeck en de 

nv Quintelier. 

De  verzoekende  partij  dient  met  183.770,92  euro,  btw 

inbegrepen, de laagste offerte in, de bvba AD dient de tweede laagste offerte in en 

de bvba Geerts de derde laagste. 

3.3. 

De verwerende partij stelt een rekenblad op met een vergelijking 

van de eenheidsprijzen en een rekenstaat met de berekening van de afwijking van 

het gemiddelde. 

Het administratief dossier bevat voorts een afschrift van een brief 

van 14  december 2016  met aanduiding “aangetekend” van de verwerende partij 

aan  de  verzoekende  partij.  Hierin  wordt  meegedeeld  dat  haar  offerte  meer  dan 

15 procent  onder  het  gemiddelde  bedrag  ligt  van  de  ingediende  offertes  zoals 

berekend  overeenkomstig  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli 

2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren”  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing). Met toepassing van artikel 99, § 2, en artikel 21, § 3, van dit 

koninklijk besluit wordt in de brief aan de verzoekende partij een verantwoording 

gevraagd  voor  het  abnormaal  laag  totaal  offertebedrag  van  haar  offerte  en  een 

gedetailleerde prijsrechtvaardiging wegens abnormaal lage prijzen voor een aantal 

opgesomde posten. Blijkbaar is aan de bvba AD eenzelfde brief verzonden met een 

vraag  tot  verantwoording  van  het  abnormaal  laag  totaal  offertebedrag  en  van 

bepaalde schijnbaar abnormaal lage posten. 

Het  administratief  dossier  bevat  geen  antwoord  van  de 

verzoekende partij.   

De bvba AD deelt op 28 december 2016 een prijsverantwoording 

mee. Daarin wordt vermeld dat de vraag op 19 december 2016 werd ontvangen. In 

XII-8311-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een e-mailbericht van 3 februari 2017 deelt de bvba AD nog mee dat de vraag tot 

prijsverantwoording  niet  aangetekend  was  verstuurd  en  bij  de  buur  was 

terechtgekomen die deze haar had bezorgd. 

3.4.   

Op  19  januari  2017  beslist  de  deputatie  van  de  Provincie 

Vlaams-Brabant dat alle inschrijvers worden geselecteerd, en dat de offertes van de 

verzoekende partij en de bvba AD als substantieel onregelmatig en bijgevolg nietig 

worden beschouwd. 

Dit  wordt  voor  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  volgt 

gemotiveerd: 

“Het  totale  offertebedrag  van  de  laagste  inschrijver,  de  firma  Audenaert  A. 
bvba,  bedraagt  183.770,92  euro  incl.  btw,  hetzij  151.876,80  euro  excl.  btw. 
Deze offerte ligt circa 42% lager dan het gemiddelde bedrag van de ingediende 
offertes bepaald volgens artikel 99§2 van het kb van 15 juli 2011 betreffende 
de plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren. De 15%-grens bedraagt 
225.869,56 euro (excl. btw). Het totale offertebedrag van de firma Audenaert 
A. bvba ligt ook meer dan 15% lager dan de raming (zelfs meer dan 50% lager 
dan  de  raming).  De  offerte  wordt  aldus  als  vermoedelijk  abnormaal 
beschouwd. 
In  toepassing  van  de  artikels  99§2  en  21§3  van  het  kb  van  15  juli  2011 
betreffende de plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren werd de firma 
Audenaert A. bvba bij aangetekende brief d.d. 14 december 2016 verzocht om 
volgende verantwoordingen in te dienen: 
-  Een  verantwoording  voor  het  abnormaal  laag  totaal  offertebedrag  van  zijn 
offerte; 
- Een gedetailleerde prijsrechtvaardiging wegens abnormaal lage prijzen voor 
volgende  op  het  inschrijvingsformulier  vermelde  posten:  post  2  t.e.m.  10; 
post 19  t.e.m.59;  post  60  t.e.m.  62,  post  63  t.e.m.  68;  post  83  t.e.m.  131; 
post 132 t.e.m. 147; post 148 t.e.m. 155; post 156 t.e.m. 185, post 186 t.e. m. 
194; post 229 t.e.m. 235. 
De firma Audenaert A. bvba weerhield zich ervan een prijsverantwoording op 
te sturen. De offerte wordt daarom onregelmatig en nietig beschouwd.” 

Voor  de  tweede  laagste  inschrijver,  de  bvba  AD,  wordt 

gemotiveerd  waarom  de  prijsverantwoording  niet  wordt  aanvaard  en  het  totale 

inschrijvingsbedrag  “effectief  abnormaal”  wordt  beschouwd.  De  andere  offertes 

worden regelmatig beschouwd en er wordt beslist de opdracht te gunnen aan de 

bvba Geerts. 

XII-8311-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  is  de  bestreden  beslissing  waarbij  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  als  substantieel  onregelmatig  wordt  geweerd  en  de  opdracht 

wordt gegund aan de bvba Geerts. 

3.5. 

Met een aangetekend verzonden brief van 27 januari 2017 deelt 

de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat zij op 19 januari 2017 werd 

geselecteerd,  en  dat  “[t]ijdens  de  volgende  stap  van  de  procedure  [haar]  offerte 

onregelmatig en bijgevolg nietig [werd] beschouwd, gelet op het onderzoek en de 

beoordeling van de prijsverantwoording”. 

3.6.   

Met een aangetekend verzonden brief van 27 januari 2017 wordt 

aan de bvba Geerts meegedeeld dat de opdracht aan haar werd gegund. 

3.7.   

Met  een  e-mailbericht  van  30 

januari  2017  vraagt  de 

verzoekende partij aan de verwerende partij “het bewijs van aangetekend schrijven 

betreffende de aanvraag tot prijsverantwoording” voor deze opdracht. Deze vraag 

wordt herhaald op 31 januari 2017. 

Die laatste dag antwoordt de verwerende partij: 

“Ik heb vandaag vernomen dat het poststuk dat jullie moest bereiken rond 
16/12/2016, niet bij aangetekende zending verstuurd is. De brief zou wel 
naar u verzonden moeten zijn. 
In elk geval zijn wij ons ervan bewust dat dit geen normale gang van zaken 
is en bekijken wij nu intern hoe de gunning verder zal verlopen.” 

3.8. 

Met een aangetekende brief en via e-mailbericht van 2 februari 

2017 vraagt de raadsman van de verzoekende partij aan de verwerende partij om de 

gunningsbeslissing en de beslissing waarbij de offerte van de verzoekende partij 

als onregelmatig werd geweerd uiterlijk op 8 februari 2017 om 12 u in te trekken. 

Het verzoek tot het overmaken van een prijsverantwoording werd immers volgens 

haar  niet  overgemaakt  conform  de  regels  die  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

vooropstelt,  namelijk  per  aangetekende  brief,  en  de  verzoekende  partij  ontving 

zelfs  geen  enkele  vraag  tot  prijsverantwoording  noch  aangetekend  noch  per 

gewone post, per e-mailbericht of via enige andere weg. 

XII-8311-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  e-mailbericht  van  7  februari  2017  antwoordt  de 

verwerende partij: 

“Het is praktisch onmogelijk tegen morgen 12 u de betrokken beslissing in 
te  trekken.  Onze  deputatie  vergadert  immers  enkel  op  donderdag  en  het 
dossier is te complex om dit op korte termijn op te lossen. 
Bovendien  werd  de  betrokken  opdracht  reeds  gesloten,  door  betekening 
van de gunningsbeslissing aan de betrokken firma. 
Tot slot verandert het procedureverloop in dit dossier niets aan de grond 
van de zaak en zijn we van mening dat de offerte van uw cliënt aangetast is 
door  onregelmatig  lage  prijzen.  Het  staat  u  vrij  om  alsnog  een 
prijsverantwoording  in  te  dienen.  Pas  na  ontvangst  van  een  afdoende 
prijsverantwoording,  kunnen  we  deze  in  de  beoordeling  van  het  dossier 
betrekken. 
Deze  mail  wordt  u  gericht  zonder  enige  nadelige  erkenning  en  onder 
voorbehoud van alle rechten.” 

3.9. 

Met een e-mailbericht van 10 februari vraagt de raadsman van de 

verzoekende partij aan de verwerende partij, “gelet op de lopende termijnen”, die 

dag nog de gunningsbeslissing en het verslag van nazicht van de offertes over te 

maken en mee te delen wanneer de opdracht werd gesloten. 

Diezelfde  dag  deelt  de  verwerende  partij  “het  document”  mee 

“dat aan onze deputatie werd voorgelegd, met o.a. de gunningsbeslissing”. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering – gebrek aan rechtsmacht 

4. 

De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  onder  een  rubriek 

“ontvankelijkheid en belang” op dat de Raad van State, gelet op artikel 30, derde 

lid, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013) zonder rechtsmacht is, 

aangezien  de  overeenkomst  “einde  januari  2017”  werd  gesloten  en  voormeld 

artikel  30,  derde  lid,  zich  uitstrekt  tot  zowel  de  gunning  van  de  opdracht  als  de 

sluiting van de opdracht en ook tot de Raad van State, zoals blijkt uit de memorie 

van toelichting en de verwijzing naar de verhaalsinstantie “welke die ook zij” en de 

omschrijving van het begrip “opdracht” in artikel 2 van die wet. 

XII-8311-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

5. 

Artikel 30 van de wet van 17 juni 2013 luidt: 

“Artikel  11  is  toepasselijk  op  de  opdrachten  voor  werken  die  verplicht 
onderworpen zijn aan de Belgische bekendmaking en waarvan het bedrag 
van de goed te keuren offerte zonder belasting over de toegevoegde waarde 
meer  dan  de  helft  bedraagt  van  het  door  de  Koning  vastgestelde  bedrag 
voor de Europese bekendmaking.   
De aanbestedende instantie kan artikel 11, eerste lid, toepasselijk maken op 
de opdrachten bedoeld in dit hoofdstuk die niet onderworpen aan het eerste 
lid. 
Zodra  de  opdracht  is  gesloten,  kan  deze  niet  meer  geschorst  of 
onverbindend  worden  verklaard  door  de  verhaalinstantie,  welke  die  ook 
zij.” 

Het wordt niet betwist dat de geraamde waarde van de opdracht 

niet  de  Europese  drempel  bereikt.  Evenmin  bedraagt  het  bedrag  van  de  goed  te 

keuren offerte zonder belasting over de toegevoegde waarde meer dan de helft van 

het door de Koning vastgestelde bedrag voor de Europese bekendmaking.   

Artikel  11  met  de  verplichte  wachttermijn  geldt  dan  ook  niet 

noch  artikel  13  volgens  hetwelk  de  schorsing  van  de  uitvoering  van  de 

gunningsbeslissing van rechtswege leidt tot de schorsing van de uitvoering van de 

opdracht die in strijd met artikel 11 zou zijn gesloten. 

6. 

Zoals  onder  meer  in  het  arrest  nr.  230.386  van  3  maart  2015 

inzake de nv Etablissements Maurice Wanty, door de Raad van State reeds werd 

geoordeeld, gaat de verwerende partij, in zoverre zij met haar exceptie bedoelt dat 

de sluiting van het contract het belang van de verzoekende partij bij de vordering 

zou doen verdwijnen, eraan voorbij dat een verzoekende partij in de materie van de 

overheidsopdrachten  bij  de  nietigverklaring  van  een  gunningbeslissing,  die  een 

afsplitsbare bestuurshandeling uitmaakt, een gekwalificeerd moreel belang heeft 

dat zij ontleent aan het feit dat zij is voorbijgegaan door die beslissing. Dat belang 

wordt door de nietigverklaring van de gunningbeslissing gediend, spijts de sluiting 

en zelfs de uitvoering van de daaropvolgende overeenkomst.   

XII-8311-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook bij de vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging van 

die  gunningsbeslissing  lijkt  dat  belang  voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime 

omschrijving van het belang bij de nietigverklaring in artikel 14 van de wet van 

17 juni 2013 toegekend aan “elke persoon die een belang heeft of heeft gehad om 

een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt te 

worden  benadeeld”.  Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  kan  de  schorsing  worden 

uitgesproken “onder dezelfde voorwaarden” als die bedoeld in artikel 14, dus ook 

wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 van de voormelde 

wet ook toepasselijk op de opdrachten die zoals de in het geding zijnde opdracht 

het Europese drempelbedrag niet bereiken. De Raad van State kan te dezen ook 

bezwaarlijk  vooruitlopen  op  de  gevolgen  die  de  aanbestedende  overheid  zal 

hechten aan een schorsing indien deze wordt bevolen, ook wanneer de opdracht 

reeds werd gesloten. Probleemsituaties die na de schorsing zouden ontstaan, lijken 

te  moeten  worden  toegeschreven  aan  de  verwerende  partij  wegens  haar  eigen 

beslissing om de opdracht te sluiten.   

Artikel 30, derde lid, van de meervermelde wet van 17 juni 2013, 

dat  bepaalt  dat  zodra  de  opdracht  is  gesloten,  deze  niet  meer  geschorst  of 

onverbindend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij, 

betreft het sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot de rechtsmacht 

van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich niet tegen dat de 

Raad  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beveelt  van  de  van  de  gesloten 

opdracht afsplitsbare gunningsbeslisssing. 

Bijgevolg  lijkt  noch  de  rechtsmacht  noch  het  belang  van  de 

verzoekende partij prima facie nuttig te kunnen worden betwist op grond van het 

feit dat de opdracht is gesloten en wordt uitgevoerd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

7. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8311-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 21, § 1 en § 3, en 99, § 2, van het 

koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 29, § 1, 4 en 5 van de wet van 17 juni 

2013,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’ (hierna: de wet van 29 juli 

1991) en van de materiëlemotiveringsplicht als beginsel van behoorlijk bestuur. 

XII-8311-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij meent dat die schending voorhanden is: 

“Doordat verwerende partij de offerte van verzoekende partij onregelmatig 
heeft verklaard omwille van een abnormaal lage prijs; 
Terwijl een offerte slechts kan worden onregelmatig verklaard omwille van 
een abnormaal lage prijs nadat de inschrijver, per aangetekend schrijven, 
een  termijn  van  twaalf  kalenderdagen  wordt  geboden  om  zijn  prijs  te 
verantwoorden  en  de  aanbestedende  overheid  deze  verantwoording  op 
gemotiveerde wijze verwerpt; 
Terwijl verzoekende partij de offerte heeft ingediend met de laagste prijs; 
Terwijl  verwerende  partij  geen  aangetekend  schrijven  aan  verzoekende 
partij  heeft  gericht  waarin  een  termijn  van  twaalf  kalenderdagen  wordt 
geboden om de prijzen te verantwoorden; 
Terwijl verwerende partij per e-mail van 31 januari heeft erkend dat geen 
zo een verzoek per aangetekend schrijven werd verstuurd; 
Terwijl  het  gunningsverslag  vermeldt  dat  wel  een  verzoek 
tot 
prijsverantwoording per aangetekend schrijven werd verzonden en hiermee 
de  deputatie  op  basis  van  met  de  werkelijkheid  strijdende  verklaringen 
werd misleid tot het nemen van de bestreden beslissingen; 
Zodat de offerte van verzoekende partij ten onrechte als onregelmatig werd 
verworpen; 
Zodat geenszins vaststaat dat de opdracht werd gegund aan de inschrijver 
met de laagste regelmatige offerte; 
Zodat de bestreden beslissingen behept zijn met een onwettigheid die tot de 
schorsing van de tenuitvoerlegging ervan moet leiden.” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  haar,  in  weerwil  van  wat 

artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing vereist, niet per aangetekend 

schrijven een termijn van minstens twaalf kalenderdagen werd verstrekt om een 

prijsverantwoording te geven, terwijl die vormvereiste is ingesteld ter bescherming 

van de belangen van de betrokken inschrijver en dus substantieel van aard is, zodat 

de niet-naleving ervan gesanctioneerd wordt met een absolute nietigheid. Wanneer 

de aanbestedende overheid nalaat een verzoek tot prijsverantwoording te richten 

aan een inschrijver, kan de offerte niet onregelmatig worden verklaard omwille van 

het abnormaal karakter van de prijzen. 

De verzoekende partij wijst er voorts op dat de verwerende partij 

met een e-mailbericht van 31 januari 2017 erkent dat zij aan haar geen enkele vraag 

tot  prijsverantwoording  aangetekend  heeft  verstuurd  en  dat  niettegenstaande  de 

verwerende  partij  beweert  dat  deze  wel  per  gewone  post  zou  zijn  verstuurd,  zij 

nooit  een  dergelijke  brief  heeft  ontvangen.  De  afwezigheid  van  een 

XII-8311-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
prijsverantwoording en haar onmiddellijk verzoek na de bestreden beslissing om 

de vraag tot prijsverantwoording te mogen ontvangen, bevestigen dit. 

De verzoekende partij merkt ook op dat zij de verwerende partij 

met een brief en een e-mailbericht van 2 februari 2017 op deze onwettigheid heeft 

gewezen en de kans heeft geboden haar beslissing in te trekken. De verwerende 

partij  heeft  echter  de  begane  en  erkende  manifeste  onwettigheid  naast  zich 

neergelegd en de opdracht gegund aan een inschrijver wiens offerte bijna dubbel 

zo duur is als de offerte van de verzoekende partij. 

Zij  vervolgt  dat  het  “gunningsverslag”  dat  zij  ontving 

beweringen  bevat  die  manifest  strijdig  zijn  met  de  werkelijkheid.  Het 

gunningsverslag  vermeldt  immers  dat  een  prijsverantwoording  per  aangetekend 

schrijven  werd  verzonden.  Nu  de  verwerende  partij  heeft  erkend  dat  geen 

prijsverantwoording per aangetekend schrijven werd verzonden, staat het vast dat 

het  gunningsverslag  valse  verklaringen  bevat  die  de  deputatie  ertoe  hebben 

aangezet beslissingen te nemen die gesteund zijn op onjuistheden. 

De verzoekende partij besluit dat de beslissing om de offerte van 

de verzoekende partij als onregelmatig te verwerpen, bijgevolg  is aangetast met 

een manifeste onwettigheid; haar offerte werd volgens haar immers ten onrechte 

als onregelmatig verworpen en de opdracht werd aldus niet aan de inschrijver met 

de laagste regelmatige offerte gegund. 

10.   

De verwerende partij antwoordt in haar nota dat de verzoekende 

partij  geen  belang  heeft  bij  het  enig  middel  aangezien uit  de  motivering  van  de 

bestreden  beslissing  ten  aanzien  van  de  gekozen  inschrijver  ontegensprekelijk 

blijkt dat de prijzen van de verzoekende partij eveneens abnormaal laag zijn. Uit de 

motivering  ten  aanzien  van  de  geboden  prijzen  door  de  bvba  AD  kon  de 

verzoekende partij afleiden waarom haar eigen offerte is verworpen. Het loutere 

feit dat  zij geen prijsverantwoording heeft  ingediend, doet hieraan geen afbreuk 

aangezien  in  de  bestreden  beslissing  wordt  vastgesteld  dat  de  door  de  bvba  AD 

geboden  prijzen  –  die  hoger  liggen  dan  deze  van  de  verzoekende  partij  – 

onmogelijk kunnen worden aanvaard. 

XII-8311-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  betwist  voorts  niet  dat  de  verzoeken  tot 

prijsverantwoording aan de bvba AD en aan de verzoekende partij zijn verzonden 

per gewone brief, en dus niet per aangetekende brief. Nadat de verzoekende partij 

op 27 januari 2017 in kennis is gesteld van de niet-gunning, heeft deze het bewijs 

van  de  aangetekende  zending  opgevraagd  en  het  is  pas  op  dat  ogenblik  dat  de 

verwerende partij heeft vastgesteld dat de brief niet aangetekend werd verzonden. 

Bovendien  meent  de  verwerende  partij  dat  “[moet]  worden 

vastgesteld  dat  uit  het  verloop  van  de  aanbestedingsprocedure  blijkt  dat  de 

verzoekende  partij  het  verzoek  tot  prijsverantwoording  dat  is  verzonden  per 

gewone brief wel degelijk heeft ontvangen, maar dat zij er doelbewust voor heeft 

gekozen niet te antwoorden. Dit blijkt duidelijk uit het feit dat de bvba AD, die ook 

een verzoek tot prijsverantwoording heeft ontvangen per gewone brief, wel heeft 

gereageerd binnen de opgelegde termijn van twaalf dagen”. 

Bijgevolg moet, zo besluit de verwerende partij, gelet op het feit 

dat  de  verzoekende  partij  op  een  nuttig  tijdstip  een  prijsverantwoording  kon 

indienen, worden vastgesteld dat de verzoekende partij geen belang heeft bij het 

enig middel, minstens dat dit middel niet ernstig is. 

Beoordeling 

11. 

Het  wordt  niet  betwist  dat  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing te dezen van toepassing was nu het gaat om een aanneming van 

werken  gegund  bij  open  aanbesteding  waarbij  minstens  vier  offertes  werden 

ingediend,  noch  dat  het  bedrag  van  de  offerte  van  verzoekende  partij  minstens 

vijftien  percent  onder  het  gemiddelde  bedrag  van  de  andere  ingediende  offertes 

ligt. De aanbestedende overheid diende de offerte van verzoekende partij bijgevolg 

te beschouwen als een offerte waarvan het eventueel abnormale karakter van de 

prijs moet worden nagezien. Evenmin wordt de beslissing betwist om ter zake een 

prijsverantwoording te vragen. 

De  verzoekende  partij  stelt  echter  dat  zij  geen  vraag  tot 

prijsverantwoording heeft ontvangen en dat de verwerende partij zelf op 31 januari 

XII-8311-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017  erkende  dat  geen  enkele  vraag  tot  prijsverantwoording  aangetekend  werd 

verstuurd. 

12. 

Het verweer dat de verzoekende partij geen belang heeft bij het 

enig middel aangezien uit de motivering van de bestreden beslissing blijkt dat de 

door de bvba AD geboden prijzen – die hoger liggen dan deze van de verzoekende 

partij – onmogelijk kunnen worden aanvaard, overtuigt niet. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing mag een offerte niet worden geweerd wegens abnormale prijzen dan na 

een  vraag  tot  prijsverantwoording.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  werd 

echter niet geweerd omdat de prijsverantwoording niet voldeed, maar enkel omdat 

zij geen verantwoording heeft ingediend. Zij betoogt echter in dit middel dat haar 

geen vraag tot verantwoording bij aangetekende brief werd opgestuurd en zij ook 

geen dergelijke vraag heeft ontvangen. Indien het middel ernstig wordt bevonden 

en later eventueel gegrond, staat vast dat aan de verzoekende partij de waarborg 

werd ontnomen dat de verwerende partij haar prijsverantwoording onderzoekt en 

vervolgens in voorkomend geval motiveert waarom deze niet voldoet en de offerte 

wegens abnormale prijzen weert. Het komt daarbij niet aan de Raad van State toe 

om  die  beoordeling,  in  het kader  van  een  exceptie,  te  doen,  anticiperend  op  die 

verantwoording en in plaats van de aanbestedende overheid. 

13. 

In  de  nota  erkent  de  verwerende  partij  dat  de  vraag  tot 

prijsverantwoording  niet  werd  verzonden  bij  aangetekend  schrijven  zoals 

voorgeschreven door voormeld artikel 21, § 3; het vereiste van een aangetekend 

schrijven biedt zekere waarborgen aan de geadresseerde en doet een dwingende 

termijn  ingaan;  het  niet  naleven  van  dit  vereiste  is  te  dezen  apert.  Hoe  dan  ook 

bewijst  de  verwerende  partij  niet  dat  de  verzoekende  partij  de  vraag  tot 

prijsverantwoording, zo al verzonden, ook heeft ontvangen. De verwerende partij 

beweert  wel  dat  de  verzoekende  partij  deze  brief  bij  gewone  post  zou  hebben 

ontvangen. Het feit dat de tweede laagste inschrijver aan wie eveneens een vraag 

tot prijsverantwoording werd verzonden deze gewone brief wel heeft ontvangen, 

lijkt  dit  op  zich  echter  niet  aan  te  tonen.  Uit  het  administratief  dossier  blijkt 

trouwens dat deze meedeelde dat de brief bij een buur was afgegeven. 

XII-8311-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
Aldus  is  niet  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  een 

prijsverantwoording  aan  de  verzoekende  partij  heeft  gevraagd  zodat  de 

verwerende partij moet worden geacht artikel 21, § 3, vijfde lid, en 99, § 2, van het 

koninklijk besluit Plaatsing, die een vraag tot prijsverantwoording voorschrijven 

vooraleer  een  prijs  als  abnormaal  mag  worden  beschouwd  en  de  offerte  om  die 

reden mag worden geweerd, te hebben geschonden. Bijgevolg staat niet vast dat de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  terecht  als  substantieel  onregelmatig  werd 

geweerd en dus ook niet dat de opdracht werd gegund aan de inschrijver met de 

laagste  regelmatige  offerte  zoals  vereist  door  artikel  24  van  de  wet  van  15  juni 

2006.  Evenmin  lijkt  de  bestreden  beslissing  dan  ook  te  steunen  op  voldoende 

draagkrachtige  motieven  zodat  ook  de  materiëlemotiveringsplicht  geschonden 

lijkt. 

14. 

Het  enig  middel  is  in  de  aangegeven  mate  ernstig  en 

rechtvaardigt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de bestreden beslissing. 

VII. Voorlopige maatregelen 

15. 

De  verzoekende  partij  verzoekt  de  Raad  van  State  om  de 

volgende voorlopige maatregel op te leggen: 

te  bevelen  van  de 

“De  schorsing 
tenuitvoerlegging  van  elke 
rechtshandeling  genomen  in  uitvoering  van  de  bestreden  beslissingen 
totdat  de  bestreden  beslissingen  zijn  ingetrokken  of  de  Raad  van  State 
uitspraak heeft gedaan over de nietigverklaring ervan.”   

Het  opleggen  van  deze  maatregel  is  volgens  de  verzoekende 

partij noodzakelijk om haar “materieel” belang, te weten de mogelijkheid om als 

laagste regelmatige inschrijver de opdracht zelf uit te voeren, “maximaal” veilig te 

stellen. 

Beoordeling 

16. 

Overeenkomstig artikel 15 van de wet van 17 juni 2013 kan de 

Raad  van  State,  in  aanwezigheid  van  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke 

XII-8311-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid, zolang het vernietigingsberoep bij hem aanhangig is, “de voorlopige 

maatregelen  bevelen  om  de  beweerde  schending  ongedaan  te  maken  of  te 

voorkomen  dat  de  betrokken  belangen  worden  geschaad”  en  “de  voorlopige 

maatregelen bevelen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van haar uitspraak”. 

De 

verzoekende 

partij 

verduidelijkt 

niet  welke 

rechtshandelingen  genomen  in  uitvoering  van  de  bestreden  beslissing  moeten 

worden geschorst en stelt de Raad van State aldus niet in staat te onderzoeken of 

deze  maatregel  een  bijkomend  voordeel  oplevert  ten  opzichte  van  de  bevolen 

schorsing  en  niet  de  grenzen  overschrijdt  van  wat  als  een  voorlopige  maatregel 

mag worden gevraagd om haar belangen te vrijwaren in afwachting van een arrest 

dat zich over het beroep tot nietigverklaring ten gronde uitspreekt. 

Deze vaststelling volstaat om de vordering tot het opleggen van 

voorlopige maatregelen te verwerpen. 

VIII. Belangenafweging 

17. 

Ten  slotte  vraagt  de  verwerende  partij  over  te  gaan  tot  een 

belangenafweging  en  om,  aangezien  de  werken  aan  de  betrokken  onbevaarbare 

waterloop dringend moeten worden uitgevoerd, conform artikel 15, derde lid, van 

de wet van 17 juni 2013 de schorsing van de bestreden beslissing, en in elk geval 

de gevraagde voorlopige maatregel, niet toe te staan omdat de negatieve gevolgen 

ervan groter zouden zijn dan de voordelen ervan. 

Het betreft, zo vervolgt zij, een overheidsopdracht voor werken 

waarvan  het  geraamde  bedrag  ruim  onder  de  Europese  drempel  valt  en  de 

overeenkomst  in  het  kader  van  deze  opdracht  is  onmiddellijk  afgesloten  met  de 

gekozen 

inschrijver  zodat  de  verwerende  partij  verbintenisrechtelijke 

verplichtingen  ten  aanzien  van  deze  inschrijver  heeft.  Het  toestaan  van  een 

schorsing  en  de  gevraagde  voorlopige  maatregel  zal  een  financiële  weerslag 

hebben op de verwerende partij aangezien zij haar verplichtingen ten aanzien van 

de  gekozen  inschrijver  niet  kan  nakomen.  Bovendien,  zo  vervolgt  zij,  zijn  de 

werken  dringend  “aangezien  het  onderhoud  van  de  onbevaarbare  waterloop 

noodzakelijk  is  (cf.  gevaar  voor  overstromingen,  slibvorming,  enz...)  en  de 

XII-8311-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
begroeiing vanaf de maanden april/mei 2017 de uitvoering van de werken sterk zal 

hinderen”.  De  beperkte  inzet  van  de  overheidsopdracht,  de  mogelijke  financiële 

weerslag op de verwerende partij en het kennelijk dringend karakter van de werken 

staan, zo besluit de verwerende partij, niet in verhouding tot het voordeel dat de 

verzoekende partij kan hebben bij een schorsing van de bestreden beslissing en bij 

het toekennen van een voorlopige maatregel. 

Beoordeling 

18. 

Het komt op het eerste gezicht diegene toe die, niettegenstaande 

de voorwaarden voor een schorsing in beginsel vervuld zijn, deze schorsing alsnog 

geweigerd wil zien, om aannemelijk te maken dat  de negatieve  gevolgen groter 

zijn dan de voordelen. 

De verwerende partij maakt te dezen niet concreet aannemelijk 

waarom de financiële weerslag van een schorsing van die aard is dat de negatieve 

gevolgen  van  een  schorsing  voor  haar  groter  zijn  dan  de  voordelen  van  een 

schorsing  voor  de  verzoekende  partij.  Een  niet-schorsing  gevolgd  door  een 

nietigverklaring  kan  trouwens  ook  financiële  gevolgen  hebben  wanneer  de 

verzoekende partij een schadevergoeding zou vragen. Zij maakt evenmin het acute 

gevaar voor overstromingen en slibvorming concreet aannemelijk. Zij toont ook 

niet  aan  dat  er  niet  voldoende  wettelijke  mogelijkheden  zijn  om  dringende 

opdrachten  alsnog  te  laten  uitvoeren  noch  dat  er  na  schorsing  geen  nieuwe 

beslissing voor april/mei mogelijk zou zijn. Zij gaat er voorts aan voorbij dat zij 

reeds vanaf eind januari kennis had van de problematiek en eventueel al een vraag 

tot prijsverantwoording zou kunnen hebben verzonden. 

De verwerende partij maakt dan ook niet aannemelijk dat er een 

afdoende  reden  is  om  in  te  gaan  op  de  vraag  om  de  vordering  tot  schorsing  te 

verwerpen op grond van belangenafweging. 

IX. Kosten 

19. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

XII-8311-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  19  januari  2017  van  de 

deputatie  van  de  provincie  Vlaams-Brabant  waarbij  de  offerte  van  de 

bvba Andre Audenaert voor de opdracht “Onderhoudswerken uit te voeren 

aan  de  onbevaarbare  waterlopen  van  de  tweede  categorie 

in  het 

Demerbekken  Noord  –  2016-2017”  (bestek  nr.  2016/10)  als  substantieel 

onregelmatig wordt geweerd en waarbij die opdracht wordt gegund aan de 

bvba Geerts. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8311-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
