RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake:  

tegen:   

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.577 van 7 maart 2017 
in de zaak A. 216.339/XII-7910 

de NV SITA TREATMENT & RECYCLING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

de INTERGEMEENTELIJKE OPDRACHTHOUDENDE 
VERENIGING VOOR HUISVUILVERWERKING 
MEETJESLAND OV (IVM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem) 
MG Building II - Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  14  augustus  2015,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “de beslissing van [de Intergemeentelijke Opdrachthoudende 

Vereniging  voor  Huisvuilverwerking  Meetjesland  (IVM)]  van  16  juni  2015  tot 

gunning  van  de  opdracht  „Verwerken  bodemassen‟  aan  de  Intergemeentelijke 

Maatschappij voor Openbare Gezondheid in Zuid-West-Vlaanderen (IMOG), en 

derhalve niet aan [de nv Sita Treatment & Recycling]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-7910-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 januari 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bob  Martens,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij  en  advocaat  Bettina  Poelemans,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij, 

zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.  

De verwerende partij schrijft een open offerteaanvraag uit voor 

de opdracht van diensten met als voorwerp “Verwerken bodemassen” volgens het 

bijzonder bestek met nummer 2015/11. 

De  opdracht  werd  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 april 2015 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 28 april 2015. 

3.2.  

De  omschrijving  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  is  in  het 

bestek als volgt: 

“De aanneming heeft tot doel het verwerken/verwijderen van bodemassen 
afkomstig van de afvalenergiecentrale van de IVM. 

XII-7910-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
logistiek  vanaf  de 

De inschrijver geeft zijn prijs op voor de verwijdering / verwerking van de 
bodemassen,  exclusief  de 
IVM  naar  zijn 
verwerkingsplaats. 
Het  transport  van  de  assen  zal  in  principe  gebeuren  met  trekker  en 
opleggers  met  een  MTM  van  44  ton.  Een  stabiele  en  voldoende  ruime 
losplaats  dient  voorzien  te  worden.  In  de  offerte  zal  de  inschrijver  [e]en 
plan of foto met beschrijving van de losplaats toevoegen. In uitzonderlijke 
gevallen  kunnen  de  assen  ook  aangeleverd  met  een  containerwagen  met 
aanhangwagen.  Voor  de  manipulatie  van  de  containers  en  de 
aanhangwagen  dient  ook  voldoende  plaats  ter  beschikking  te  worden 
gesteld. 
De assen komen uit het verbrandingsproces van huishoudelijk of hiermee 
gelijkgesteld  afval.  De  ovens  bestaan  uit  2 
roosters  en  een 
uitbrandtrommel. 
De assen worden uit de oven verwijderd via een natte ontslakker. 
installatie  ontdaan  van  ferro  metalen. 
De  assen  worden 
Uitzonderlijk,  bij  defect  van  de  magneet  kan  het  voorkomen  dat  het 
schroot in de assen blijft zitten.” 

in  de 

3.3.  

Er  dienen  twee  inschrijvers  een  offerte  in,  namelijk  de 

verzoekende partij en IMOG. De openingszitting grijpt plaats op 8 juni 2015. 

3.4.  

Op 10 juni 2015 wordt het nazichtsverslag opgesteld. De beide 

inschrijvers worden geselecteerd. De beide offertes worden formeel en materieel 

regelmatig verklaard. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  krijgt  in  het  totaal 

91 punten en die van IMOG 98 punten. 

3.5.  

De raad van bestuur van de verwerende partij beslist op 16 juni 

2015, de motieven van het verslag van nazicht integraal bijvallend, de opdracht te 

gunnen aan IMOG. Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

3.6. 

De  verzoekende  partij  dient  een  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid in tegen de beslissing van 16 juni 2015. 

Bij  arrest  nr.  231.989  van  24  juli  2015  wordt  de  vordering 

verworpen. 

XII-7910-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De  verwerende  partij  werpt  op  dat  het  beroep  tegen  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  verzoekende 

partij  onontvankelijk  is.  Hier  gaat  het  volgens  haar  niet  om  een  uitzonderlijk 

geval  zoals  de  Algemene  Vergadering  van  de  Raad van State  bedoelde  in  haar 

arresten met nummers 222.357 en 222.358 van 1 februari 2013. 

4.2. 

De  verzoekende  partij  merkt  hiertegenover  op  dat  gelet  op  de 

concrete  omstandigheden  van  de  zaak,  namelijk  het  feit  dat  er  slechts  twee 

inschrijvers zijn, dat zij aantoont dat de opdracht niet mocht worden gegeven aan 

IMOG  en  dat  de  verwerende  partij  in  geval  van  vernietiging  van  de 

gunningsbeslissing  de  opdracht  niet  kan  weigeren  te  gunnen  aan  haar,  zij 

aantoont dat het hier om een dergelijk uitzonderlijk geval gaat. 

4.3. 

De Raad stelt vast dat de exceptie de grond van de zaak betreft. 

V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan  van  “artikel  41  van  de  Belgische  Grondwet,  artikel  2  van  het 

Gemeentedecreet,  artikelen  3,  12,  §  2,  3°,  en  38,  2.  van  het  Decreet 

Intergemeentelijke  Samenwerking,  artikel  1  van  het  Wetboek  Vennootschappen 

alsmede  het  statutair  doel  zoals  omschreven  in  artikel  3  van  de Statuten  van  de 

„Opdrachthoudende Intergemeentelijke Maatschappij voor Openbare Gezondheid 

in  Zuid-West-Vlaanderen‟  (hierna  „IMOG‟)  nu  door  de  toewijzing  van  de 

Opdracht  aan  IMOG  deze  intergemeentelijke  vennootschap  bedrijfsafvalstoffen 

zal  verwerken  die  [van]  buiten  het  werkingsgebied  van  de  intergemeentelijke 

vennootschap  afkomstig  zijn,  terwijl  de  territoriale  beperking  van  het  optreden 

van een opdrachthoudende intergemeentelijke vennootschap alsmede de beperkte 

doelomschrijving  van  IMOG  een  dergelijk  commercieel  optreden  uitsluiten, 

zodat  de  in  aanvang  van  het  middel  opgenomen  bepalingen  houdende  het 

XII-7910-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
territorialiteitsbeginsel en de bevoegdheidsbegrenzing van een intergemeentelijke 

vereniging geschonden zijn”. 

Naast het aanklagen dat IMOG statutair enkel bevoegd is voor 

het  uitvoeren van de gemeentelijke bevoegdheden die betrekking hebben op het 

beheer en de verwijdering van huishoudelijk afval in de deelnemende gemeenten 

en dus niet voor bedrijfsafvalstoffen waar het hier volgens de verzoekende partij 

om  gaat,  hekelt  de  verzoekende  partij  het 

feit  dat 

IMOG  met  de 

overheidsopdracht territoriaal buiten haar bevoegdheid treedt. 

Wat dit laatste aspect betreft, merkt zij op dat “IMOG […] een 

intergemeentelijk 

samenwerkingsverband 

[is] 

[dat]  middels 

een 

beheersoverdracht  enkele  gemeentelijke  bevoegdheden  inzake  afvalbeheer  en 

afvalverwijdering  verkreeg vanwege de aangesloten gemeentes-vennoten, zijnde 

Anzegem, Avelgem, Deerlijk, Harelbeke, Kortrijk, Kruishoutem, Kuurne, Spiere-

Helkijn, Waregem, Wielsbeke en Zwevegem”. De afvalenergiecentrale van IVM 

“bevindt […] zich in de Oost-Vlaamse gemeente Eeklo, zijnde gelegen buiten het 

territorium van de elf gemeentes-vennoten van IMOG”. “[D]e statuten van IMOG 

[bepalen] expliciet dat de bevoegdheden van de intergemeentelijke maatschappij 

gelimiteerd worden tot het territorium van de elf aangesloten Zuid-West-Vlaamse 

gemeentes-vennoten en tot het uitvoeren van de door de gemeentes overgedragen 

bevoegdheid  om  in  te  staan  voor  de  ophaling  en  verwerking  van  de  in  de 

gemeenten  stand  gekomen  afval.  In  artikel  3  van  het  Voorontwerp  van  het 

Decreet houdende de intergemeentelijke samenwerking dd. 6 juli 2001 en in het 

bijhorende  advies  van  de  Raad  van  State  wordt  expliciet  bevestigd  dat  het 

werkingsgebied van samenwerkingsverband beperkt is tot het grondgebied van de 

deelnemende  gemeenten.  In  het  initieel  ontwerp  van  artikel  3  werd  immers 

expliciet bepaald dat het werkingsgebied wordt bepaald door het grondgebied van 

de  deelnemende  gemeenten.  In  het  advies  van  de  Raad  van  State  wordt  dan 

gereageerd  dat  dit  een  evidentie  bevestigt  en  kan  worden  weggelaten.  Ook  de 

Memorie van Toelichting bevestigt dit.” 

“De  overheidsopdracht  in  kwestie  bedraagt  daarentegen  het 

commercieel verwerken van bodemassen afkomstig van een afvalenergiecentrale 

van  verwerende  partij,  gelegen  in  de  Oost-Vlaamse  gemeente  Eeklo, Sint-

XII-7910-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Laureinsesteenweg  29.  De  gemeente  Eeklo  is  evenwel  geen  deelnemende 

vennoot in IMOG.” 

De  verzoekende  partij  concludeert,  wat  het  territoriaal  aspect 

betreft, dat “IMOG zich dus buiten de haar krachtens toegewezen gemeentelijke 

bevoegdheden  [begeeft]  wanneer  zij  aanspraak  maakt  op  de  gunning  van  de 

Opdracht  en  […]  zij  haar  statutair  doel  zoals  omschreven  in  artikel  3  van  de 

Statuten  van  IMOG  [overschrijdt]”.  “Krachtens  het  beginsel  van  de  wettelijke 

specialiteit kan een vennootschap enkel drager van rechten en plichten zijn in de 

mate  waarin  de  aangegane  verbintenissen  verenigbaar  zijn  met  het  werkterrein 

dat de wetgever voor deze specifieke categorie van rechtspersonen heeft bepaald. 

Handelingen verricht met miskenning van deze wettelijke specialiteit kunnen op 

verzoek  van  iedere  belanghebbende  worden  nietig  verklaard.  De  wettelijke 

specialiteit  wordt  immers  geacht  de  openbare  orde  te  raken.  De  handeling  in 

kwestie  is  absoluut  nietig.  Aldus  heeft  de  aanbestedende  overheid  onterecht  de 

Opdracht gegund aan IMOG en heeft ze hierbij bepalingen die van openbare orde 

zijn met de voeten getreden.” 

5.1.2. 

De  verwerende  partij  merkt  in  de  eerste  plaats  op  dat  de 

verzoekende  partij  niet  aanvoert  hoe  een  eventuele  overschrijding  van  het 

statutair  of  wettelijk  doel  van  een  inschrijver  bij  het  indienen  van  een  offerte 

meteen leidt tot de onwettigheid van de gunning. Hierbij wijst zij erop dat het niet 

aan  een  aanbestedende  overheid  toekomt  de  regelmatigheid  van  een  beslissing 

van een andere administratieve overheid te controleren op wettigheid. 

Ondergeschikt betoogt de verwerende partij wat de ingeroepen 

schending  van  de  territoriale  bevoegdheid  van  IMOG  betreft,  dat  deze  het 

verwerken  van  de  assen  van  de  verwerende  partij  uitvoert  in  haar  installatie  te 

Zwevegem-Moen,  dit  is  op  het  grondgebied  van  één  van  haar  deelnemende 

gemeenten. 

Het  feit  dat  het  gaat  om  assen  van  buiten  het  werkingsgebied 

van IMOG kan volgens de verwerende partij geen bezwaar zijn; het is volgens de 

verwerende  partij  geenszins  verboden  dat  IMOG  grondstoffen,  zoals  steenpuin, 

aankoopt voor de exploitatie van haar stort of installatie, die afkomstig zijn van 

XII-7910-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
buiten  haar  werkingsgebied.  Voorts  toont  de  verzoekende  partij,  aldus  de 

verwerende  partij,  niet  aan  dat  de  door  haar  ingeroepen  artikelen  van  de 

Grondwet  en  van  het  decreet  Intergemeentelijke  Samenwerking  op  algemene 

wijze een intergemeentelijke vereniging verbieden om diensten te verstrekken op 

het grondgebied van gemeenten die er geen deel van uitmaken met dien verstande 

dat de relaties met de gebruikers in dat geval van contractuele aard zijn terwijl ze 

op het grondgebied zelf van reglementaire aard kunnen zijn. 

5.1.3. 

De  verzoekende  partij  wijst  er 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord in de eerste plaats op dat de Raad van State bevoegd is om bij de 

beoordeling  van  de  gunningsbeslissing  de  wettigheid  van  de  offerte  van  IMOG 

wat  diens  bevoegdheid  betreft,  te  betrekken.  De  overschrijding  van  de 

bevoegdheidsbegrenzing  van  een  inschrijver  leidt  tot  de  onwettigheid  van  de 

gunningsbeslissing. 

Inzake  de  overschrijding  door  IMOG  van  haar  territoriale 

bevoegdheid  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  de  afvalenergiecentrale  van  de 

verwerende  partij  zich  in  Eeklo  bevindt,  dit  is  buiten  het  territorium  van  de  elf 

gemeenten  die  vennoot  zijn  van  IMOG.  “In  dit  kader  bepalen  de  statuten  van 

IMOG  expliciet  dat  de  bevoegdheden  van  de  intergemeentelijke  maatschappij 

gelimiteerd worden tot het territorium van de elf aangesloten Zuid-West-Vlaamse 

gemeentes-vennoten en tot het uitvoeren van de door de gemeentes overgedragen 

bevoegdheid  om  in  te  staan  voor  de  ophaling  en  verwerking  van  de  in  de 

gemeenten tot stand gekomen afval.” Te dezen bepalen de statuten van IMOG dat 

deze  instaat  voor  de  verwijdering  van  afval  afkomstig  van  de  deelnemende 

gemeenten  terwijl  het  hier  gaat  om  bodemassen  afkomstig  van  de  centrale 

gelegen  te  Eeklo.  Dienvolgens  staat  het  volgens  de  verzoekende  partij  vast  dat 

IMOG  handelt  buiten  haar  wettelijke  specialiteit  wat  de  absolute  nietigheid  van 

haar offerte tot gevolg heeft. 

5.1.4. 

Na  het  voor  haar  negatieve  auditoraatsverslag  waarin  wordt 

opgemerkt  dat  zij  buiten  haar  territoriale  bevoegdheid  is  getreden,  merkt  de 

verwerende partij in haar laatste memorie, wat dit aspect betreft, het volgende op. 

XII-7910-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
In de eerste plaats laat zij gelden dat anders dan in de zaak die 

leidde  tot  het  arrest  nr.  190.341  waar  er  ook  een  problematiek  aan  de  orde  was 

van een offerte uitgaande van een publiekrechtelijke instelling aangetast met een 

eventuele territoriale onbevoegdheid,  de verzoekende partij  hier  geen schending 

van  de  overheidsopdrachtenregelgeving  heeft  ingeroepen  en  zij  ook  geen 

voorbehoud tegen die offerte had gemaakt tijdens de gunningsprocedure. Voorts 

meent  de  verwerende  partij  dat  de  overweging  in  dat  arrest  “waarbij  enerzijds 

wordt gesteld dat van een aanbestedende overheid niet mag worden verwacht dat 

zij  in  het  kader  van  het  onderzoek  van  ingediende  inschrijvingen  ook  een 

eventuele  statutaire  bevoegdheidsoverschrijding  onderzoekt,  of  meer  nog,  zij 

zulks  zelfs  niet  mag  doen,  terwijl  uw  Raad  gevat  in  een  schorsings-  of 

annulatieprocedure  zulks  wel  zou  moeten  doen, 

[…]  echter 

tot  een 

onaanvaardbare  dualistische  situatie  [leidt]”.  “De  aanbestedende  overheid  zou 

immers  niet  onwettig  handelen  door  geen  bevoegdheidstoets  te  doen,  maar  uw 

Raad zou in een procedure wel kunnen beslissen dat de aanbestedende overheid 

onwettig  handelde  door  de  eventuele  bevoegdheidsoverschrijding  niet  in  haar 

beslissing te betrekken. Dat gaat niet op.” 

Vervolgens  meent  de  verwerende  partij  dat  artikel  3,  tweede 

lid,  5°,  van  de  statuten  van  IMOG  waarin  wordt  vermeld  dat  IMOG  alle 

verrichtingen zowel  geldelijke als  andere, die verband houden met het  doel  van 

de  vereniging,  mag  doen,  wel  degelijk  een  rechtsgeldige  grondslag  is.  De 

opdracht hier is een bijkomstigheid ten aanzien van de hoofdactiviteit van IMOG. 

Ook  kadert  de  opdracht  in  het  doel  van  IMOG;  door  het  verwerken  van  de 

bodemassen  worden  die  ingezet  in  de  uitbating  van  de  stortplaats,  namelijk  als 

verharding.  Dus,  zo  beklemtoont  de  verwerende  partij,  gaat  het  om  diensten  en 

activiteiten  die  het  doel  van  IMOG  minstens  indirect  ondersteunen  en  onder 

toepassing  vallen  van  artikel  3,  tweede  lid,  5°,  van  de  statuten  van  IMOG.  In 

dezelfde  gedachtegang  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  het  beginsel  van  de 

specialiteit  niet  al  te  eng  mag  worden  opgevat;  IMOG  mag  activiteiten 

ontwikkelen  die  winst  kunnen  opleveren  die  voor  de  verwezenlijking  van  haar 

doel  nuttig  is.  Dat  dit  slechts  bijkomstig  mag  zijn,  blijkt  ook  in  de  feiten;  de 

opdracht gaat om 280.000 euro op een omzet van 24 miljoen euro. 

XII-7910-8/14 

 
 
 
 
 
 
Ook  benadrukt  de  verwerende  partij  hier  nog  dat  de  opdracht 

hoogst vergelijkbaar is met het aankopen van materialen of grondstoffen voor de 

exploitatie van haar stortplaats, activiteit die helemaal niet ter discussie staat. De 

verwerende  partij  meent  dat  het  onderscheid  in  het  auditoraatsverslag  tussen  de 

het  sluiten  van  overeenkomsten  en  het  indienen  van  een  offerte  bij  een 

overheidsopdracht  niet  dienstig  is;  zij  merkt  op  dat  een  overheidsopdracht  een 

overeenkomst is. 

Ten  slotte  merkt  de  verwerende  partij  op  dat,  zoals  blijkt  uit 

‟s Raads arresten nrs. 177.029 en 190.341, er geen enkele bepaling op algemene 

wijze  een  intergemeentelijke  vereniging  verbiedt  om  diensten  aan  te  bieden  op 

het  grondgebied  van  gemeenten  die  er  geen  deel  van  uitmaken,  “met  dien 

verstande dat de relaties met de gebruikers in dat geval van contractuele aard zijn, 

terwijl  ze  op  het  grondgebied  zelf  van  reglementaire  aard  kunnen  zijn”.  De 

beperking  tot  het  grondgebied  geldt  enkel  voor  diensten  en  activiteiten  van 

reglementaire  aard  en  de  relatie  tussen  IMOG  en  de  verwerende  partij  is  van 

contractuele  aard,  “ook  al  kwam  de  overeenkomst  tot  stand  d.m.v.  een 

overheidsopdracht”. 

5.1.5. 

De verzoekende partij merkt in haar laatste memorie op dat de 

Raad van State  hoe  dan  ook  bevoegd  is  om  de  bevoegdheid  van  IMOG  na  te 

gaan;  de  overschrijding  van  die  bevoegdheid  maakt  de  gunningsbeslissing 

onwettig. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  opdracht  van  IMOG  in  het  kader 

van  de  overheidsopdracht  niet  enkel  bestaat  uit  het  inzetten  van  bodemassen 

afkomstig  uit  niet-deelnemende  gemeenten  bij  de  uitbating  van  de  stortplaats, 

voor  wegenis,  stortfront  of  tussenafdek,  doch  ook  uit  het  opschonen  van  die 

assen, het scheiden van de ferro en de non-ferro metalen en het recupereren van 

deze  materialen.  Deze  volledige  opdracht 

is  niet 

te  rijmen  met  haar 

maatschappelijk  doel.  De  laatste  drie  activiteiten  van  de  opdracht  hebben  geen 

rechtstreekse band met het doel en de bevoegdheid van IMOG. Ze zijn ook niet 

inpasbaar  in  artikel  3,  tweede  lid,  5°,  van  haar  statuten  omdat  de  activiteiten  in 

het kader van dit artikel evenzeer in overeenstemming moeten zijn met het doel 

en de bevoegdheid. Hieruit volgt dat de volledige opdracht in hoofde van IMOG 

XII-7910-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
niet  in  overeenstemming  is  met  het  doel  en  de  bevoegdheid  van  IMOG,  wat 

betekent dat er bevoegdheidsoverschrijding is. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Het middel is in het auditoraatsverslag onderzocht enkel wat de 

territoriale  bevoegdheid  van  IMOG  betreft.  Bijgevolg  is  de  huidige  beoordeling 

hiertoe  beperkt.  Dit  houdt  dan  ook  in  dat  de  vraag  naar  de  aard  van  het  te 

verwerken afval, huishoudelijk afval of daarmee gelijkgesteld afval dan wel een 

bepaald soort bedrijfsafval, die dus niet aan bod is gekomen in het verslag en die 

volgens de verzoekende partij voorafgaat aan het door het auditoraat onderzochte 

probleem,  hier  geen  deel  uitmaakt  van  de  beoordeling.  De  beoordeling  hierna 

mag dan ook niet worden beschouwd als een expliciet of impliciet antwoord op 

die vraag. 

5.2.2. 

Het  komt  aan  de  Raad van State 

toe  om  de  bestreden 

gunningsbeslissing  op  haar  rechtmatigheid  te  toetsen,  welke  toetsing  geenszins 

beperkt 

is 

tot  de  regelgeving  betreffende  de  overheidsopdrachten.  De 

overeenstemming  met  onder  meer  artikel  3  van  het  decreet  van  6  juli  2001 

„houdende  de  intergemeentelijke  samenwerking‟  en  met  de  statuten  van  de 

administratieve overheid die IMOG is, is een voorwaarde waaraan de offerte van 

IMOG moet voldoen.  

5.2.3. 

Artikel 3 van het decreet van 6 juli 2001 luidt: 

“Met  het  oog  op  de  gemeenschappelijke  behartiging  van  doelstellingen 
van  gemeentelijk  belang  kunnen  twee  of  meer  gemeenten,  onder  de 
voorwaarden  bepaald  in  dit  decreet,  samenwerkingsverbanden  tot  stand 
brengen  met  of  zonder 
rechtspersoonlijkheid,  met  of  zonder 
beheersoverdracht.” 

Artikel 3 van de statuten van IMOG luidt: 

“In uitvoering van de beheersoverdracht door de deelnemende gemeenten, 
die  zich  het  recht  ontzeggen  zelfstandig  of  samen  met  derden  deze 
opdracht uit te oefenen, heeft de opdrachthoudende vereniging tot doel de 
gemeentelijke  bevoegdheden  uit  te  voeren  die  betrekking  hebben  op  het 

XII-7910-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afvalbeheer  en  de  afvalverwijdering  in  de  deelnemende  gemeenten,  met 
uitsluiting  van  de  bevoegdheden  tot  vaststellen  van  retributies  en  het 
uitvaardigen van fiscale en politionele maatregelen. 
De vereniging heeft in het bijzonder tot doel: 
1.  De  studie,  de  oprichting  en  de  uitbating  van  bedrijven  voor  het 
verwijderen,  verbranden  met  energierecuperatie,  valoriseren  recycleren, 
sorteren  en/of  verwerken  van  afval,  ingezameld  of  opgehaald  in  de 
deelnemende gemeenten. 
2.  De  afzet  van  al  dan  niet  verwerkt  afval  en/of  alle  producten  die 
voorkomen uit enige verwerking of bewerking. 
3.  Het  ophalen  of  vervoeren  van  afval  in  eigen  bedrijf  of  ter  uitvoering 
gegeven aan derden. 
4.  Het  nemen  van  alle  initiatieven  die  afvalpreventie,  afvalvermindering 
en  een  duurzaam  afvalbeheer  kunnen  bevorderen  zoals  onder  meer  de 
sensibilisatie  van  de  bevolking,  onverminderd  de  mogelijkheden  die  aan 
de vennoten worden gelaten om hieromtrent eigen initiatieven te nemen. 
5.  Het  doen  van  alle  verrichtingen,  zowel  geldelijke  als  andere,  die 
verband houden met het doel van de vereniging. 
6. Volgende taken vallen effectief onder de beheersoverdracht vermeld in 
het  document  getiteld  „bijlage  2‟,  welk  document  blijvend  aan 
onderhavige akte zal worden gehecht om er één ondeelbaar geheel mee te 
vormen: 

Afvalstoffen‟, 

in  de  meest 

6.1.  De  verwijdering,  verwerking  en  commercialisering  van  alle 
afvalsoorten, afkomstig van deelnemende gemeenten. 
6.2.  Dit  geldt  voor  alle  afvalsoorten  die  vermeld  zijn  voor 
recente 
verwijdering  via  de  gemeenten 
In  het  bijzonder  gaat  het  om  het 
uitvoeringsplannen. 
„Uitvoeringsplan 
het 
Huishoudelijke 
„Uitvoeringsplan Gescheiden Inzameling Bedrijfsafval van Kleine 
Ondernemingen‟  en  het  „Uitvoeringsplan  Organisch-Biologische 
Afval‟,  inclusief  de  aanpassingen  of  vervangingen  van  deze 
uitvoeringsplannen. 
6.3 Het transport van alle hierboven vermelde afvalsoorten, vanaf 
de  plaats  van  de  inzameling  tot  op  de  plaats  van  de  verwerking, 
verwijdering of eindbestemmingen. 
7. De beheersoverdracht kan op vraag van de vennoten uitgebreid 
worden met volgende opdrachten: 
7.1. De inrichting, uitbreiding en uitbating van de containerparken 
die eigendom zijn van de vennoten, 
7.2.  De  ophaling  van  huisvuil  en  daaraan  gelijkgesteld  afval,  op 
het grondgebied van de vennoten.” 

5.2.4. 

Er moet worden vastgesteld dat de territoriale bevoegdheid van 

IMOG in de eerste plaats betrekking heeft op de taken die haar zijn overgedragen 

door  de  deelnemende  gemeenten  –  dit  zijn  deze  opgesomd  in  artikel  3,  tweede 

lid,  punt  6,  van  de  statuten  –  en  de  juridische  verhoudingen  en  gevolgen  die 

XII-7910-11/14 

 
 
 
 
daaruit  voortvloeien.  Dit  betekent  dat  in  de  regel  IMOG  hier  optreedt  als 

administratieve  overheid  en  dat  het  actieterrein  van  de  intergemeentelijke 

samenwerking  inzake  onder  meer  de  verwerking  en  het  beheer  van  afval 

afkomstig  uit  de  betrokken  gemeenten,  beperkt  is  tot  het  grondgebied  van  de 

betrokken gemeenten. 

Naast  deze  kernbevoegdheden  en  -taken  beschikt  IMOG  als 

rechtspersoon  ook  over  de  juridische  mogelijkheid  om  buiten  dit  kader 

verhoudingen  aan  te  gaan,  zoals  overeenkomsten  die  het  haar  mogelijk  moeten 

maken  haar  taken  uit  te  oefenen  zoals  het  aankopen  van  materieel  of  die  de 

inrichting of optimale exploitatie van haar afvalverwerkingsinstallaties betreffen. 

Deze  overeenkomsten  mag  zij  ook  aangaan  met  rechtssubjecten  van  buiten 

voornoemd territorium en dit ook in het kader van een overheidsopdracht.  

Onder  meer  in  die  orde  van  gedachten  situeert  de  verwerende 

partij de hier in het geding zijnde overheidsopdracht. De tot secundaire grondstof 

verwerkte  bodemassen  zouden  IMOG  in  staat  stellen  afdeklagen  en  wegen  op 

haar  terreinen  en  stortplaatsen  aan  te  leggen.  Tevens  zou  deze  dienstverlening 

haar  toelaten  de  verwerkingscapaciteit  van  haar  specifieke  installatie  voor  de 

“opschoning” van bodemassen ten volle te benutten en haar exploitatiekosten te 

drukken. 

Artikel  3  van  de  statuten  van  IMOG  voorziet  ook  in  de 

volgende  algemene  bevoegdheid:  “het  doen  van  alle  verrichtingen,  zowel 

geldelijke als andere, die verband houden met het doel van de vereniging.” Naast 

de  uitvoering van de  haar opgedragen  kerntaken  in  het  kader van haar werking, 

mag in deze geciteerde bevoegdheid de mogelijkheid voor IMOG worden gelezen 

om  bijkomstige  activiteiten  te  verrichten  als  marktspeler  op  het  terrein  van  de 

afvalverbranding  en  –verwerking  en  dit  binnen  de  marge  dat  ze  geen  afbreuk 

doen  aan  de  uitvoering  van  de  door  haar  vennoten  opgedragen  taken.  De 

verwerende  partij  betoogt  ook,  hetgeen  door  de  verzoekende  partij  niet  wordt 

betwist,  dat  het  om  een  bijkomstige  activiteit  gaat  die  minder  dan  1%  van  de 

totale jaarlijkse omzet bedraagt. 

XII-7910-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  deze  context  is  IMOG  gerechtigd  om  te  kandideren  en  een 

offerte in te dienen voor een opdracht waarbij gezocht werd naar een bedrijf dat 

kan instaan voor het verwerken van bodemassen, wat volledig valt onder één van 

haar  reguliere  activiteiten,  namelijk  het  verwerken  van  afval.  Het  getuigt 

overigens  van  een  goed  economisch  beheer  om  haar  capaciteit  ten  volle  te 

benutten. Artikel 3, punt 4, van de statuten machtigt haar ook tot het nemen van 

alle 

initiatieven  die  afvalpreventie,  afvalvermindering  en  een  duurzaam 

afvalbeheer kunnen bevorderen; de inrichting op haar site van een installatie die 

een  verdere  opschoning  van  bodemassen  –  restproduct  van  de  verbranding  van 

huishoudelijk  afval  –  toelaat,  mag  daartoe  worden  gerekend.  Zolang  capaciteit 

overblijft,  kan  niet  worden 

ingezien  waarom  zij  deze  dienst  –  van 

afvalverwerking  –  niet  zou  mogen  aanbieden 

ten  behoeve  van  andere 

verbrandingsinstallaties voor de behandeling of opschoning van hun bodemassen. 

Ten  slotte  mag  ook  hier  worden  gewezen  op  artikel  4  van  de 

statuten  van 

IMOG  dat  haar 

toelaat  samen 

te  werken  met  andere 

intergemeentelijke verenigingen ter verwezenlijking van haar doel: 

“De  vereniging  kan  haar  doel  ondermeer  verwezenlijken  door  samen  te 
werken  met  andere  opdrachthoudende  verenigingen  en/of  bedrijven  die 
gelijkaardige activiteiten uitoefenen.” 

5.2.5. 

Gelet  op  deze  overwegingen  moet  worden  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat het middelonderdeel gegrond is. 

VI. Besluit 

6. 

Aangezien  het  verslag  van  het  auditoraat  beperkt  is  tot  het 

hiervoor niet gegrond bevonden middelonderdeel van het eerste middel, dient het 

debat te worden heropend voor een aanvullend onderzoek. 

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

XII-7910-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Het  door  de  auditeur-generaal  aangewezen  lid  van  het  auditoraat  wordt 

gelast met een aanvullend verslag. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-7910-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
