RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.547 van 2 maart 2017 
in de zaak A. 221.384/XII-8305 

In zake: 

 de NV DC INDUSTRIAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten William Timmermans, Caroline De Mulder en Julien 
Gaul 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86 C/414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Karel Van Hoorebeke en Rebecca Denys 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Coupure Rechts 162 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de vennootschap naar Deens recht ROHDE NIELSEN A/S 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

gunningsbeslissing  van  het  intern  verzelfstandigd  agentschap  voor  Maritieme 

Dienstverlening en Kust, afdeling Kust van het Vlaams Gewest van 16 december 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-1/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016,  waarbij  het  de  opdracht  nr.  216.145,  bestek  nr.  16EH/16/32  -  open 

aanbesteding voor aanneming van werken - onderhoud Vlaamse stranden, toekent 

aan Rohde Nielsen A/S”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  13  februari  2017  heeft  de 

vennootschap  naar  Deens  recht  Rohde  Nielsen  A/S  gevraagd  om  in  het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 februari 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  William  Timmermans  en  Caroline  De  Mulder,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Rebecca  Denys,  die  in  eigen 

naam en Karel Van Hoorebeke verschijnt voor de verwerende partij, en advocaten 

Barteld Schutyser en Tom Villé, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Het  intern  verzelfstandigd  agentschap  voor  Maritieme  Dienst-

verlening  en  Kust,  afdeling  Kust,  van  het  Vlaamse  Gewest  schrijft  een 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-2/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  werken  uit  voor  het  onderhoud  van 

Vlaamse stranden.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 17 oktober 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 22 oktober 2016.     

De korte beschrijving van het  voorwerp van de opdracht  in  de 

aankondiging luidt als volgt: 

“Onderhoud Vlaamse stranden: 
De opdracht heeft tot doel het uitvoeren van onderhoudssuppleties op één 
of meer stranden langs de Vlaamse kust én/of de droge aanvoer van zand 
naar andere stranden of duinen vanuit de kusthavens.   
Het totaal bedrag van de uit te voeren werken gedurende de oorspronkelijke 
uitvoeringstermijn bedraagt 3.000.000 euro (btw inbegrepen).”   

3.3. 

  In  de  aankondiging  en  het  op  de  opdracht  toepasselijke 

bijzonder bestek nr. 16EH/16/32 wordt de gunningswijze als volgt omschreven: 

“De opdracht wordt gegund ingevolge een openbare aanbesteding. 
Het gegarandeerd totaal bedrag van de uit te voeren werken gedurende de 
uitvoeringstermijn bedraagt 3 000 000 EUR incl. btw. 
De offertes worden vergeleken op basis van de fictieve inschrijvingsprijs, 
zijnde  een  som  van  de  verschillende  indicatieve  vermoedelijke  hoeveel-
heden  vermenigvuldigd  met  hun  eenheidsprijzen  en  rekening  houdende 
met het door de inschrijver op te geven toeslag- of kortingspercentage. Dit 
percentage wordt toegepast op de posten 2 t/m 5 (alle posten m.u.v. post 1, 
post 6 en post 7). Belangrijk: de toeslag/korting heeft dus enkel betrekking 
op de posten 2 tot en met 5 (aanvoer van zand en regiewerken grondverzet). 
De eenheidsprijzen voor de posten 1 ((de)mobilisatie) en 6 (transport) zijn 
vast. 
Het 
tijdens  de 
openingszitting  en  de  opdracht  wordt  gegund  ingevolge  een  openbare 
aanbesteding  op  basis  van  de 
fictieve 
inschrijvingsprijs.” 

toeslag-  of  kortingspercentage  wordt  afgekondigd 

rangschikking  van  de 

Bij het bestek is een samenvattende meetstaat gevoegd. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-3/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienaangaande bepaalt het bestek het volgende : 

“Art. 83 Samenvattende opmeting <afwijking> 

§1 In de samenvattende opmeting gaat de post vergezeld: 

a)  van  de  vermelding  “GP”,  globale  prijs,  als  de  hoeveelheid  niet 
aangegeven is; 
b) van de vermelding “VH”, vermoedelijke hoeveelheid;   
c) van de vermelding “VS”, voorbehouden som; 

De aanbestedende overheid garandeert enkel de uitvoering van de opdracht 
voor  het  bedrag  vermeld  in  het  onderhavig  bestek.  De  verdeling  van  dit 
bedrag  over  de  verschillende  posten  behoort  tot  de  discretionaire 
bevoegdheid van de aanbestedende overheid, die volgens de noodzaak of 
omwille van opportuniteitsredenen de verdeling kan aanpassen. 

[…] 

§  2  Vermoedelijke  hoeveelheden  noch  de  opgegeven  eenheidsprijzen 
mogen verbeterd worden in de samenvattende opmeting.”   

Inzake prijsopgave bepaalt het bestek bovendien: 

“Art. 88 Prijsopgave <afwijking> 

De  inschrijver  geeft  hetzij  een  meerprijs  (toeslag),  hetzij  een  minprijs 
(korting) op met betrekking tot de posten 2 tot en met 5 (alle posten m.u.v. 
post  1,  post  6  en  post  7).  Belangrijk:  De  toeslag/korting  heeft  dus  enkel 
betrekking op de (deel)posten 2 tot en met 5. 

Toeslag / Korting in te vullen in het offerteformulier als percentage op de 
EHP van (deel)posten 2 tot en met 5 tot op twee cijfers na de komma. 

Aan de posten (de)mobilisatie (=post 1) en transport (post 6 verleng) mag 
bijgevolg niets gewijzigd worden.”   

3.4.   

Op  3  november  2016  wordt  nog  een  terechtwijzend  bericht 

nummer  1  gepubliceerd  met  5  bijlagen,  waaronder  het  V&G-plan  en  een 

aangepaste  meetstaat.  In  het  terechtwijzend  bericht  1  wordt  de  meetstaat  onder 

meer als volgt gewijzigd: 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-4/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr 
post 

Code 

Omschrijving 
samen-
vattende 
meetstaat 

Aard  Eenheid  Hoeveelheid 

Eenheidsprijs/ 
bedrag 
(EUR) 

Eenheidsprijs/ bedrag 
voluit geschreven 

Vermindering/ 
vermeerdering 

VH 

stuk 

1,000000  180.000,00000 

honderdtachtigduizend 
euro en nul eurocent  

Totaal (incl. 
vermindering/ 
vermeerde-
ring) (EUR) 

 180.000,00 

VH 

m³km 

1,00000 

0,40000  nul euro en veertig 
eurocent 

0,40 

1 

2 

1*  Mobilisatie én 
demobilisatie 
voor suppletie 
met zinker 
en/of drijvende 
leiding (incl. 
alle kosten van 
bijhorende 
werken, 
leveringen en 
diensten zoals 
beschreven in 
het bestek) 
BELANG-
RIJK: EHP van 
deze post niet 
wijzigen 
6*  Transport van 

zeezand met 
vrachtwagens 
en dumpers 
inclusief 
overslag. (incl. 
alle kosten van 
bijhorende 
werken, 
leveringen en 
diensten zoals 
beschreven in 
het bestek) 
BELANG-
RIJK: 
EHP van deze 
post niet 
wijzigen 

Voorts wordt het bestek ook onder meer als volgt aangevuld: 

“Bestek pg. 25: De aanbestedende overheid garandeert enkel de uitvoering 
van  de  opdracht  voor  het  bedrag  vermeld  in  onderhavig  bestek.  De 
verdeling  van  dit  bedrag  over  de  verschillende  posten  behoort  tot  de 
discretionaire  bevoegdheid  van  de  aanbestedende  overheid,  die  volgens 
noodzaak  of  omwille  van  opportuniteitsredenen  de  verdeling  kan 
aanpassen. 

Wordt aangevuld met: 

Er wordt een maximum aantal m³ opgegeven dat binnen de opdracht via de 
haven droog kan worden doorgevoerd naar stranden langs de Vlaamse kust. 
Deze  maximale  hoeveelheid  zand  bedraagt  40.000  m³  volgens  de 
verschillende daartoe voorziene posten van het bestek.   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-5/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  overige  hoeveelheid  zand  (tot  uitputting  van  het  bedrag  vermeld  in 
onderhavig  bestek  voor  de  uitvoering  van  de  opdracht)  wordt  aldus  nat 
aangevoerd.”   

3.5.   

Vier inschrijvers dienen tijdig een offerte in : 

Inschrijver 
DC Industrial 
Dredging International 
Ondernemingen Jan De Nul 
Rohde Nielsen A/S 

Toeslag/Korting 
Toeslag + 2,00 % 
Toeslag + 8,25 % 
Toeslag + 10,00 % 
Korting -15,40 % 

3.6.   

Met  een  e-mailbericht  van  4  december  2016  en  aangetekend 

schrijven  van  5  december    2016  deelt  de  nv  DC  Industrial  aan  de  verwerende 

partij mee dat de door Rohde Nielsen A/S aangeboden prijzen niet marktconform 

zijn en dringt zij aan op een grondig prijsonderzoek. Tevens verstrekt zij spontaan 

zelf een gedetailleerde prijsverantwoording met betrekking tot haar offerte.   

3.7.   

Met  een  aangetekend  schrijven  van  5  december  2016  deelt  de 

verwerende  partij  aan  Rohde  Nielsen  A/S  mee  dat  zij  de  ingediende  offertes 

onderwerpt aan een prijsonderzoek “conform art. 21 van het KB 15.07.2011”. Zij 

vraagt  vervolgens  “een  prijsverantwoording  te  bezorgen  m.b.t.  onderhavig 

dossier”, en wijst erop dat deze minimaal volgende elementen dient te bevatten: 

“–  Kostprijs (de)mobilisatie zinker- en / of drijvende leiding; 
  –    Kostprijs hopper (kost per dag) incl. brandstof – en personeelskosten; 
  –    Productie  rekening  houdende  met  de  in  het  bestek  vermelde  winzone‟s, 

vaarafstanden, stortlocaties, stillig, etc.; 

  –  Overige  kosten  o.m.  werfkosten 

(grondwerk),  personeelskosten, 

surveykosten, kost assistentievaartuig(en), etc.; 

  –  Kostprijs veiligheidsmaatregelen; 
  –  Diverse kosten”. 

De  gedetailleerde  verantwoording  dient  voorts  te  worden 

opgemaakt voor de verschillende win- en stortlocaties rekening houdende met de 

vaar- en transportafstanden en ook moet worden aangegeven hoe de droge aanvoer 

vanuit de kusthavens zal worden georganiseerd. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-6/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  schrijven  wordt  door  deze  inschrijver  beantwoord  met  een 

schrijven van 9 december 2016.   

3.8.   

In het gunningsverslag worden de vier inschrijvers geselecteerd. 

Inzake het prijsonderzoek wordt in het gunningsverslag het volgende opgemerkt: 

“4. Prijsonderzoek   

Specifieke regeling 

In geval van een opdracht voor werken, gegund bij aanbesteding en voor 
zover  minstens  vier  offertes  worden  ingediend,  dient  de  aanbestedende 
overheid het eventueel abnormaal karakter van de prijs na te zien van elke 
offerte waarvan het bedrag minstens 15% onder het gemiddeld bedrag van 
de  door  de  inschrijvers  ingediende  offertes,  regelmatig  of  niet,  ligt  (KB 
15.07.2001 - art. 99, § 2, lid 1). 

De offertes worden vergeleken op basis van de fictieve inschrijvingsprijs 
(VH = 1), zijnde een som van de verschillende indicatieve vermoedelijke 
hoeveelheden  vermenigvuldigd  met  hun  eenheidsprijzen  en  rekening 
houdende  met  het  door  de  inschrijver  op  te  geven  toeslag-  of  kortings-
percentage (art 23).   

Het  rekenkundig  gemiddelde  bedraagt  2.440.595,71  euro  excl.  BTW 
(fictief  280.595,71  euro  excl.  BTW).  Het  wettelijk  gemiddelde,  d.i.  met 
uitsluiting van de laagste en hoogste offerte, bedraagt  2.440.618,74  euro 
excl. BTW, (fictief 280.618,72 euro excl. BTW). Conform artikel 99, § 2 
van het KB van 15.07.2011 wordt het grensbedrag bepaald op 2.074.525,93 
euro excl. BTW (fictief 238.525.91 euro excl. BTW).   

Geen  enkele  van  de  ingediende  offertes  ligt  sensu  stricto  onder  dit 
grensbedrag   

Aanvullend kwalitatief prijsonderzoek 

Het gegarandeerd totaal bedrag van de uit te voeren werken gedurende de 
uitvoeringstermijn bedraagt 3.000.000 euro incl. BTW. hetzij 2.479.338,84 
euro excl. BTW. De aanbestedingsdocumenten impliceren voor dat bedrag 
minimaal de uitvoering van (lx) de post mobilisatie én demobilisatie voor 
suppletie met zinker en/of drijvende leiding in combinatie met de posten 
voor aanvoer van zand (m3). Daarnaast kan ook zand (max. 40k m3) droog 
aangevoerd worden uit de havens. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-7/30 

 
 
 
 
De  inschrijvers  geven  enkel  een  toeslag-  of  kortingspercentage  op,  van 
toepassing op de eenheidsprijzen van de posten 2 t.e.m.5. De posten 1, 6 
en 7 hebben een vaste eenheidsprijs.   

Het  prijsonderzoek  werd  cf.  art.  21  van  het  KB  15/07/2011  evenwel 
grondig gevoerd mede gelet op de beduidende verschillen in de opgegeven 
toeslag- of kortingspercentages op de eenheidsprijzen door de inschrijvers. 

Op  datum  van  5/12/2016  werd  een  gedetailleerde  prijsverantwoording 
gevraagd  aan  Rohde  Nielsen  A/S.  Deze  prijsverantwoording  werd 
ontvangen  op  9/12/2016.  Aanvullend  werd  dd.  7/12/2016  een 
gedetailleerde  prijsverantwoording  bezorgd  door  DC  Industrial.  Beide 
verantwoordingen  worden  mee  in  beschouwing  genomen  en  nauwgezet 
onderzocht. 

De  overgemaakte  verantwoordingen  zijn  voldoende  om  een  duidelijk 
inzicht  te  krijgen  in  de  verschillende  elementen  die  de  kostprijs  bepalen 
conform de bestek eisen en de gevraagde dienstverlening als beschreven in 
het bestek en dit voor zowel de vaste ((de)mobilitatie)kosten als voor de 
variabele eenheidsprijzen.   

Alle kostenelementen worden in beschouwing genomen alsook realistische 
cyclustijden  en  productiecijfers.  De  wijze  waarop  de  droge  aanvoer  zal 
gebeuren wordt nagegaan en aanvaard. 

Na  rekenkundige  analyse  en  kwalitatieve  beoordeling  van  de  offertes 
worden  de  maximaal  te  leveren  hoeveelheden  zand  als  niet  onrealistisch 
ingeschat.   

Er  worden  géén  abnormale  prijzen  vastgesteld.  De  kosten  en  aldus  de 
opgegeven toeslag- of kortingspercentage(s) wordt realistisch bevonden en 
aanvaard.   

De  ingediende  prijzen  worden  derhalve  als  normaal  en  regelmatig 
beschouwd.” 

Vervolgens worden alle offertes regelmatig bevonden en wordt 

op grond van de rangschikking voorgesteld om de opdracht te gunnen aan Rohde 

Nielsen A/S. 

3.9.   

Op  16  december  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

opdracht, overeenkomstig het gunningsverslag, te gunnen aan Rohde Nielsen A/S. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-8/30 

 
 
 
 
Dit is de bestreden beslissing. 

3.10.   

Met  een  aangetekend  schrijven  van  19  januari  2017  deelt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  niet  werd 

gekozen. Als bijlage wordt een kopie gevoegd van de gunningsbeslissing en het 

gunningsverslag.   

3.11.   

Op  25  januari  2017  verzoeken  de  raadslieden  van  de  nv  DC 

Industrial met een e-mailbericht en aangetekend schrijven om een afschrift van de 

briefwisseling gevoerd tussen de verwerende partij en inschrijver Rodhe Nielsen 

A/S. 

Aangezien  de  betrokken  inschrijver  zich  verzet  tegen  de 

openbaarmaking,  wordt  voormeld  verzoek  door  de  verwerende  partij  slechts 

gedeeltelijk ingewilligd en wordt aan de verzoekende partij op 26 januari 2017 een 

afschrift  bezorgd  van  voormeld  schrijven  van  5  december  2016  vanwege  de 

verwerende  partij,  evenals  een  gedeeltelijk  onleesbaar  gemaakte  versie  van  het 

door Rodhe Nielsen A/S verstrekte antwoord van 9 december 2016.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De  vennootschap  naar  Deens  recht  Rohde  Nielsen  A/S  blijkt 

voordeel te halen uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering 

wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar  verzoek  tot  tussenkomst  worden 

ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-9/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

Het enig middel is geput uit de schending van artikel 24 van de 

wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten‟ (hierna: wet van 15 juni 2006), de artikelen 21, 95 en 99 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), het gelijkheidsbeginsel, 

de formele motiveringsplicht, zoals onder meer vervat in de artikelen 4 en 5 van de 

wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten‟  en  in  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  formele 

motivering van de bestuurshandelingen‟ en van de verplichting dat de motivering 

afdoende moet zijn, alsook van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-10/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  de  ingediende  offertes  voor  deze  opdracht 
onvergelijkbaar  zijn  en  het  Agentschap  MDK  de  gelijkheid  van  de 
inschrijvers heeft geschonden,   

Dat het Agentschap MDK immers heeft toegelaten dat de onderscheiden 
inschrijvers  het  bestek  op  verschillende  wijzen  interpreteren,  in  het 
bijzonder voor wat betreft de posten 1 en 6, 

Dat sommige inschrijvers (waaronder DC Industrial) post 1 (mobilisatie - 
demobilisatie) hebben beschouwd als één globaal maximumbedrag, terwijl 
het  blijkbaar  niet  uitgesloten  is  dat  andere  inschrijvers  er  op  hebben 
gespeculeerd dat ze deze post meerdere keren konden aanrekenen,   

Dat, wat betreft post 6 (transport van zeezand met vrachtwagens) sommige 
inschrijvers op meerdere vestigingen aan de Vlaamse kust beroep kunnen 
doen  zodat  de  afstand  in  kilometers  beperkt  blijft,  terwijl  andere 
inschrijvers hierover niet beschikken zodat niet uitgesloten is dat deze post 
voor hen uiteindelijk aanzienlijk hoger zal zijn,   

Dat dit tot de onvergelijkbaarheid van de offertes leidt, nu het Agentschap 
MDK  heeft  toegelaten  te  speculeren  op  de  invulling  van  de  betrokken 
posten,   

Dat aldus niet op eenduidige en rechtmatige wijze kan worden vastgesteld 
welke de laagste regelmatige offerte is en dus de  „best value for money‟ 
biedt voor het Agentschap MDK,   

Terwijl  het  Agentschap  MDK  de  gelijkheid  der  inschrijvers  moet 
respecteren en niet mag overgaan tot het vergelijken van onvergelijkbare 
offertes,   

En doordat, tweede onderdeel, het Agentschap MDK de offerte van Rohde 
Nielsen A/S niet heeft geweerd ondanks het abnormaal lage karakter van de 
door  deze  inschrijver  opgegeven  prijzen  (in  de  vorm  van  de  toegekende 
korting  van  15,40%  op  de  posten  waarop  een  korting  mocht  worden 
toegekend),   

Dat  het  Agentschap  MDK  ten  onrechte  van  oordeel  was  dat  geen 
toepassing  moest  worden  gemaakt  van  artikel  99,  §  2  KB  Plaatsing  ten 
aanzien van de offerte van Rohde Nielsen A/S,   

Dat  prima  facie  een  korting  van  meer  dan  15%  op  de  door  de 
aanbestedende overheid zélf vooropgestelde eenheidsprijzen (op basis van 
jarenlange  ervaring)  op  zichzelf  genomen  al  een  bijzonder  ernstige 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-11/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanwijzing is van de onregelmatig lage prijzen van deze inschrijver, die in 
elk geval noopte tot een zorgvuldig en gedetailleerd prijsonderzoek, des te 
meer nu alle overige inschrijvers een toeslag hebben aangerekend en geen 
korting hebben toegestaan,   

Dat  de  prijzen  van  Rohde  Nielsen  A/S  (in  de  vorm  van  de  opgegeven 
korting)  abnormaal  zijn  en  dat  hiervoor  geen  regelmatige  en  gegronde 
verantwoording werd verschaft,   

Dat  geenszins  blijkt  dat  het  Agentschap  MDK  de  prijsverantwoording 
zorgvuldig heeft onderzocht,   

Dat het Agentschap MDK ten onrechte van oordeel is dat de prijzen van 
Rohde Nielsen A/S niet abnormaal zijn,   

Terwijl  het  feit  dat  één  der  inschrijvers  abnormale  prijzen  hanteert  de 
vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt,  en  dat 
aanbestedende overheid verplicht is om een offerte te weren die aangetast 
is door abnormale prijzen,   

En  doordat,  derde  onderdeel,  in  de  besteden  beslissing  de  vereiste 
motivering  ontbreekt  betreffende  de  door  Rohde  Nielsen  A/S  verschafte 
prijsverantwoording  en  betreffende  de  redenen  waarom  het  Agentschap 
MDK deze prijsverantwoording heeft aanvaard,   

Dat  de opgegeven, motivering  in  elk  geval  geenszins  afdoende is  om  de 
bestreden beslissing te dragen,   

Dat  immers  geenszins  duidelijk  is  op  basis  van  welke  redenen  Rohde 
Nielsen A/S in concreto heeft verantwoord dat zij een korting kan verlenen 
van meer dan 15% ten opzichte van de door de aanbestedende overheid zélf 
vooropgestelde eenheidsprijzen (op basis van jarenlange ervaring) (des te 
meer nu alle overige inschrijvers een toeslag hebben aangerekend en geen 
korting  hebben  toegestaan),  noch  op  basis  van  welke  redenen  het 
Agentschap  MDK  in  concreto  van  oordeel  was  dat  zij  dergelijke 
prijsverantwoording heeft onderzocht en aanvaard,   

Dat  uit  de  bestreden  beslissing  geenszins  kan  worden  afgeleid  dat  het 
Agentschap MDK het prijsonderzoek zorgvuldig heeft uitgevoerd, 

Terwijl de motiveringsplicht vereist dat de bestreden beslissing, zowel in 
rechte als in feite, een duidelijke motivering bevat die bovendien afdoende 
moet zijn,   

Dat de motiveringsplicht onder meer beoogt dat een belanghebbende derde 
(zoals te dezen DC Industrial als afgewezen inschrijver) in staat moet zijn 
de motieven te evalueren en de kwalitatieve en inhoudelijke beoordeling 
van  het  door  het  Agentschap  MDK  uitgevoerde  prijsonderzoek  op  haar 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-12/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waarde  te  schatten,  om  op  basis  hiervan  in  te  schatten  of  hij  al  dan  niet 
tegen deze bestreden beslissing (en de erin vervatte motieven) in rechte zou 
treden”. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

6.2.   

In  een  eerste  onderdeel  van  het  enig  middel  betoogt  de 

verzoekende partij dat de ingediende offertes voor deze opdracht onvergelijkbaar 

zijn  omdat  de  inschrijvers  het  bestek  op  een  verschillende  wijze  hebben 

geïnterpreteerd  wat  de  posten  1  en  6  betreft,  waardoor  de  verwerende  partij  de 

gelijkheid van de inschrijvers heeft geschonden. 

6.3.   

Het gelijkheidsbeginsel zoals neergelegd in de artikelen 10 en 11 

van  de  Grondwet  en  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006,  gebiedt  de 

aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners op 

gelijke wijze te behandelen.   

6.4. 

Wat  post  1  (mobilisatie  -  demobilisatie)  betreft,  stelt  de 

verzoekende  partij  dat  sommige  inschrijvers,  waaronder  zijzelf,  de  post  hebben 

beschouwd als één globaal maximumbedrag, terwijl andere inschrijvers er volgens 

de verzoekende partij zouden op hebben gespeculeerd dat ze deze post meerdere 

keren konden aanrekenen. 

6.5.   

De  litigieuze  post  1  wordt  in  de  meetstaat  omschreven  als 

“Mobilisatie  én  demobilisatie  voor  suppletie  met  zinker  en/of  drijvende  leiding 

(incl. alle kosten van bijhorende werken, leveringen en diensten zoals beschreven 

in  het  bestek)”.  De  termen  “Mobilisatie”  en  “demobilisatie”  lijken  aldus  in  het 

enkelvoud te worden gehanteerd. 

Voorts wordt in het bestek enkel opgemerkt dat de eenheidsprijs 

voor post 1 (de)mobilisatie vast is, dit in tegenstelling tot de posten 2 tot en met 5 

waarvoor een toeslag of korting  kan  worden opgegeven. Als hoeveelheid wordt 

“1” vermeld. Zoals duidelijk blijkt uit de meetstaat, staat bij post 1 echter ook de 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-13/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermelding “VH”, vermoedelijke hoeveelheid. Op dit punt lijkt het bestek dan ook 

niet voor verschillende interpretaties vatbaar. 

Artikel 2, § 1, 5° van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt:   

“opdracht tegen prijslijst: de opdracht waarbij de eenheidsprijzen voor de 
verschillende  posten  forfaitair  zijn  en  de  hoeveelheden,  voor  zover  er 
hoeveelheden voor de posten worden bepaald, vermoedelijk zijn of worden 
uitgedrukt binnen een vork. De posten worden verrekend op basis van de 
werkelijk bestelde en gepresteerde hoeveelheden.” 

De  verzoekende  partij  lijkt  er  dan  ook  ten  onrechte  van  uit  te 

gaan dat het in de meetstaat vermelde bedrag van 180.000 euro voor post 1 dient te 

worden beschouwd als een forfaitaire globale prijs die het geheel van de prestaties 

van  deze  post  dekt.  Daarentegen  lijkt  deze  post  betrekking  te  hebben  op 

vermoedelijke  hoeveelheden,  zodat  de  prijs  vatbaar  lijkt  voor  fluctuatie.  Bij 

vermoedelijke  hoeveelheden  wordt  immers  na  de  uitvoering  van  de  werken  op 

grond van het reële aantal uitgevoerde hoeveelheden de afrekening gemaakt. 

De grief van de verzoekende partij lijkt op het eerste gezicht dan 

ook  geen  steun  te  vinden  in  de  besteksbepalingen,  noch  in  de  bijgevoegde 

meetstaat.   

Overigens stond het de verzoekende partij vrij, indien er in haren 

hoofde onduidelijkheid  zou hebben bestaan over  de wijze van prijsbepaling van 

post 1, om hierover een vraag tot verduidelijking te stellen aan de aanbestedende 

overheid,  wat  zij  niet  heeft  gedaan.  Het  is  pas  na  de  openingszitting  dat  de 

verzoekende partij in haar schrijven van 3 december 2016 aan de verwerende partij 

hierover een opmerking lijkt te hebben gemaakt.   

Daargelaten  de  vraag  of  de  vergelijking  met  de  vroegere 

opdrachten  afdoende  opgaat,  toont  de  verzoekende  partij  in  het  licht  van  het 

uitvoerige verweer van de verwerende partij in de nota dienaangaande – dat op het 

eerste gezicht niet onaannemelijk lijkt – op het eerste gezicht niet aan dat zij er op 

grond van haar ervaring met de uitvoering mocht van uitgaan dat het bedrag voor 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-14/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
post  1  als  een  globaal  maximumbedrag  te  beschouwen  was  dat  aan  alle 

(de)mobilisaties voor het uitvoeren van de opdracht gedurende één contractsjaar 

mocht worden besteed. In de mate dat zij er in haar verzoekschrift zelf op wijst dat 

zij  steeds  de  werkelijke  kost  van  de  mobilisatie  en  demobilisatie  diende  te 

factureren,  lijkt  dit  op  het  eerste  gezicht  evenzeer  verband  te  houden  met  een 

prijsopgave aan de hand van vermoedelijke hoeveelheden. 

Alleszins  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  offerte  van  de 

tussenkomende  partij  op  dit  punt  afwijkt  van  de  wijze  van  prijsbepaling  zoals 

vermeld in het bestek, zodat er voor de verwerende partij op het eerste gezicht dan 

ook geen reden bestond om de offerte van deze inschrijver om die reden te weren. 

6.6.   

Bovendien  blijkt  uit  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij, 

evenals uit haar schrijven van 9 december 2016, op het eerste gezicht ook niet dat 

zij geanticipeerd zou hebben op de omstandigheid dat zij meer dan één keer de in 

post 1 bedoelde vergoeding zou ontvangen.   

Anders  dan  het  geval  was  in  het  arrest  nr.  223.748  van  5  juni 

2013, waar de verzoekende partij naar verwijst, blijkt uit voormeld schrijven van 

de  verzoekende  partij  niet  dat  zij  uitgaat  van  andere  hoeveelheden  dan  de 

vermoedelijke hoeveelheden vermeld in het bestek.   

De verwerende partij wijst er in haar nota op het eerste gezicht 

ook terecht op dat uit de prijsverantwoording blijkt dat Rohde Nielsen A/S in de 

door de aanbestedende overheid bepaalde prijs van 180.000 euro, exclusief  btw, 

voor  mobilisatie  én  demobilisatie  geheel  correct  de  kosten  verbonden  aan  de 

zinker, de persleidingen en de kostprijs voor de (de)mobilisatie van de hopper heeft 

aangerekend  en  dat  de  prijsverantwoording  aldus  geen  verdoken  kosten  lijkt  te 

bevatten, die dienen te worden toegerekend op de andere posten, waarvoor er een 

toeslag of korting in rekening kon worden gebracht.   

Ook het feitelijk uitgangspunt van het middel dat de offertes van 

beide  inschrijvers  onvergelijkbaar  zijn,  wordt  prima  facie  dus  niet  afdoende 

aangetoond door de verzoekende partij. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-15/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.7.   

Wat post 6 – transport van zeezand met vrachtwagens – betreft, 

voert de verzoekende partij in het eerste onderdeel van het eerste middel nog aan 

dat sommige inschrijvers op meerdere vestigingen aan de Vlaamse kust een beroep 

kunnen  doen  zodat  de  afstand  in  kilometers  beperkt  blijft,  terwijl  andere 

inschrijvers hierover niet beschikken zodat niet is uitgesloten dat deze post voor 

hen uiteindelijk aanzienlijk hoger zal zijn. 

Volgens  de  verzoekende  partij  hebben  de  inschrijvers  aan  het 

bestek  en  de  samenvattende  meetstaat  ook  voor  deze  post  verschillende 

interpretaties gegeven, wat eveneens tot onvergelijkbaarheid van de offertes zou 

hebben geleid.   

6.8. 

De litigieuze post 6 wordt in de meetstaat als volgt omschreven 

“Transport  van  zeezand  met  vrachtwagens  en  dumpers  inclusief  overslag.  (incl. 

alle kosten van bijhorende werken, leveringen en diensten zoals beschreven in het 

bestek)”. De eenheidsprijs voor deze post (0,40 euro) is uitgedrukt in de eenheid 

“m³.km”. 

Uit  de  samenlezing  met  de  overige  besteksbepalingen  lijkt  te 

kunnen worden afgeleid dat het droog zand dient te worden aangeleverd vanuit één 

van de Belgische kusthavens (Nieuwpoort, Oostende of Zeebrugge).   

Op het eerste gezicht blijkt echter niet dat de gekozen inschrijver 

aan  het  bestek  op  dit  punt  een  andere  interpretatie  zou  hebben  gegeven  dan  de 

verzoekende partij. 

Zo lijkt uit de offerte en het schrijven van Rohde Nielsen A/S 

van 9 december 2016 te kunnen worden afgeleid dat deze inschrijver wel degelijk 

in aanvoer van droog zand vanuit de kusthavens voorziet. De tussenkomende partij 

legt ten bewijze daarvan in het kader van huidige procedure ook een offerte neer 

van  een  van  haar  zandleveranciers  met  depots  in  Zeebrugge  en  Oostende  die 

dateert van voor de datum van de indiening van de offerte.   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-16/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De argumentatie  van de  verzoekende partij  dat  Rohde Nielsen 

A/S niet over enige locatie aan de Vlaamse kust zou beschikken, laat staan over 

diverse, lijkt dan ook feitelijke grondslag te missen.   

Voorts  stelt  de  verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  nog 

“dat nergens in het bestek staat dat de inschrijver steeds vanuit de dichtstbijzijnde 

haven het zand per vrachtwagen dient te leveren”.     

Onder  punt  4.1.  “Terreinen”  bepaalt  het  bestek  evenwel  het 

volgende: 

“De  zones  voor  droge  aanvoer  vanuit  de  kusthavens  (Nieuwpoort, 
Oostende of Zeebrugge) zijn eveneens niet gedefinieerd doch dit kunnen 
stranden  en  /  of  duinen  zijn  langs  de  volledige  Vlaamse  kust.  De  meest 
gunstige route (enkele rit) wordt vooraf bepaald en afgerond tot op 0,5 km. 
Deze  afstand  wordt  samen  met  het  onder  punt  4  bepaalde  volume  voor 
droge aanvoer gehanteerd voor de bepaling van het aantal m³ km. …”     

Op het eerste gezicht lijkt de vaste post 6 voor de inschrijvers op 

gelijke wijze te zijn ingevuld aangezien deze post enkel een vergoeding lijkt in te 

houden  voor  het  transport  vanuit  de  kusthavens  naar  de  stortplaats  en 

overeenkomstig voormelde bepaling van het bestek vooraf de meest gunstige route 

dient te worden bepaald. 

De verzoekende partij toont bijgevolg niet prima facie aan dat de 

offertes ook wat deze post betreft niet vergelijkbaar zouden zijn. Bovendien lijkt de 

verwerende partij er op het eerste gezicht terecht op te wijzen dat de hoeveelheid 

volume voor de aanvoer van droog zand hoe dan ook beperkt is tot 40.000 m³. 

6.9. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

6.10. 

In het tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij aan 

dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  geen  prijsonderzoek  zou  hebben  gevoerd 

overeenkomstig artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, minstens dat 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-17/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zij  zou  hebben  nagelaten  om  een  zorgvuldig  prijsonderzoek  te  voeren  naar  de 

voorgestelde  eenheidsprijzen  gelet  op  de  in  de  offerte  van  Rohde  Nielsen  A/S 

geboden  korting  van  15  %.  Er  blijkt  volgens  haar  geenszins  dat  de  verwerende 

partij  de  door  deze  inschrijver  verstrekte  prijsverantwoording  zorgvuldig  heeft 

onderzocht  zodat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  van  oordeel  zou  zijn  dat  de 

prijzen van deze inschrijver niet abnormaal zijn.   

6.11. 

Overeenkomstig artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 dient bij 

een aanbesteding de opdracht te worden gegund aan de inschrijver die de laagste 

regelmatige offerte indient. 

Overeenkomstig artikel 21, § 1, en 99, § 1, van het koninklijk 

besluit Plaatsing onderwerpt de aanbestedende overheid de ingediende offertes aan 

een  prijsonderzoek.  Artikel  21,  §  3,  van  hetzelfde  besluit  bepaalt  voorts  dat 

wanneer  de  aanbestedende  overheid  bij  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  in  een 

offerte  een  prijs  wordt  geboden  die  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog  lijkt  in 

verhouding tot de uit te voeren prestaties en alvorens die offerte om die reden te 

weren, zij de inschrijver in kwestie om een prijsverantwoording dient te vragen.   

Het eveneens in het middel geschonden geachte artikel 95, § 3, 

van  hetzelfde  koninklijk  besluit,  bepaalt  dat  op  materieel  vlak  een  offerte 

substantieel onregelmatig is als ze afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van 

de opdrachtdocumenten betreffende met name de prijzen, termijnen en technische 

specificaties,  in  de  mate  dat  die  bepalingen  essentieel  zijn,  of  in  geval  van  een 

abnormale prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 

Artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing,bepaalt: 

“§ 2. Als er bij een opdracht voor werken gegund bij aanbesteding minstens 
vier offertes door geselecteerde inschrijvers werden ingediend, wordt elke 
offerte waarvan het totale offertebedrag minstens vijftien percent ligt onder 
het gemiddelde bedrag van de door deze inschrijvers ingediende offertes, 
regelmatig  of  niet,  beschouwd  als  een  offerte  waarvan  het  vermoedelijk 
abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een  onderzoek  door  de 
aanbestedende overheid. 
Het gemiddelde bedrag wordt als volgt berekend:   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-18/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1° indien het aantal offertes gelijk is aan of groter is dan zeven, door zowel 
de laagste offerte uit te sluiten als de hoogste offertes die samen een vierde 
van het aantal ingediende offertes vormen. Indien dit aantal niet deelbaar is 
door vier, wordt het vierde naar de hogere eenheid afgerond; 
2°  indien  het  aantal  offertes  lager  ligt  dan  zeven,  door  de  laagste  en  de 
hoogste offerte uit te sluiten. 
In  geval  van  een  offerte  waarvan  het  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 
onderzoek, zal de aanbestedende overheid:   
1°  ofwel  in  de  gunningsbeslissing  motiveren  dat  het  totale  offertebedrag 
geen abnormaal karakter vertoont; 
2° ofwel de inschrijver verzoeken de nodige verantwoording, zoals bepaald 
in artikel 21, § 3, tweede tot vierde lid, te bezorgen. Indien na onderzoek 
van  deze  verantwoording  blijkt  dat  het  totale  offertebedrag  effectief 
abnormaal  is  of  bij  gebrek  aan  verantwoording  binnen  de  opgelegde 
termijn, is de offerte onregelmatig. 
De  opdrachtdocumenten  kunnen  deze  paragraaf  toepasselijk  maken  bij 
offerteaanvraag en bij opdrachten voor leveringen of diensten.” 

6.12. 

Te  dezen  achtte  de  verwerende  partij,  zoals  blijkt  uit  de 

motivering  geciteerd  onder  randnummer  3.8.,  voormeld  artikel  99,  §  2,  niet 

toepasselijk.   

Volgens de verzoekende partij is de verwerende partij uitgegaan 

van  foutieve  totaalprijzen  zodat  zij  op  volstrekt  kunstmatige  wijze  ten  onrechte 

geen toepassing zou hebben gemaakt van artikel 99, § 2. Zij merkt op dat Rohde 

Nielsen  A/S  met  15,4  %  korting  meer  dan  15  %  onder  het  gemiddelde  van  de 

prijzen zit indien men de formule van artikel 99, § 2, toepast met uitsluiting van de 

hoogste en de laagste prijs. Dit blijkt volgens haar uit een eenvoudige berekening 

waarin de prijs van het Agentschap MDK voor de posten waarop een korting of 

toeslag moest worden gegeven forfaitair op 100 wordt gezet en waarbij de hoogste 

en laagste prijs wordt uitgesloten: 102 + 108,25/2= 105,125, terwijl Rohde Nielsen 

84,6 aanrekent. 

De regeling vervat in artikel 99, § 2, lijkt uitsluitend betrekking 

te  hebben  op  het  totale  offertebedrag.  Te  dezen  lijkt  het  totale  offertebedrag  te 

bestaan  uit  zowel  vaste  posten,  als  posten  waarvoor  een  toeslag  of  korting  kon 

worden opgegeven.   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-19/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  alternatieve  berekening  die  de  verzoekende  partij  in  haar 

verzoekschrift  vooropstelt,  blijkt  echter  uitsluitend  rekening  te  houden  met  de 

kosten waarop een korting of toeslag moest worden gegeven zodat  deze om die 

reden alleen al niet lijkt te kunnen worden aanvaard. Dit geldt evenzeer voor het 

door  de  verzoekende  partij  berekende  wiskundig  gemiddelde  van  de  door  de 

inschrijvers toegekende percentages. 

Om  dezelfde  reden  toont  het  feit  dat  de  korting  van  Rohde 

Nielsen A/S van 15,4 % meer dan 15 % ligt onder de door de verwerende partij 

opgegeven eenheidsprijzen voor de posten 2, 3, 4 en 5 niet de toepasselijkheid van 

artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, aan.   

Bovendien  lijken  te  dezen  de  aankondiging  en  het  bestek  zelf 

uitdrukkelijk  te  bepalen  dat  het  totaal  bedrag  van  de  uit  te  voeren  werken 

gedurende de uitvoeringstermijn 3.000.000 euro (btw inbegrepen) bedraagt.    Ook 

in het verbeteringsbericht is sprake van de aanvoer van zand “tot uitputting van het 

bedrag vermeld in onderhavig bestek voor de uitvoering van de opdracht”.   

De inschrijvers blijken in hun offertes op het eerste gezicht dan 

ook zelf geen afzonderlijk totaal offertebedrag te hebben opgegeven, doch slechts 

een prijskorting of toeslag voor een bepaald aantal posten te hebben bepaald zoals 

voorzien  in  het  bestek.  De  verzoekende  partij  vermeldt  in  haar  offerte  bij  haar 

meetstaat  overigens  zelf  als  algemeen  totaal  btw  inbegrepen  een  bedrag  van 

3.000.000 euro, zodat zij dit ook zo lijkt te hebben begrepen.   

Aangezien het totale offertebedrag voor alle inschrijvers op het 

eerste  gezicht  aldus  hetzelfde  lijkt  te  zijn,  maakt  de  verzoekende  partij  niet 

aannemelijk dat de offerte van de gekozen inschrijver met toepassing van artikel 

99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, diende te worden beschouwd als een 

offerte  waarvan  het  vermoedelijk  abnormale  totale  offertebedrag  noopt  tot  een 

onderzoek door de aanbestedende overheid.   

Enkel de door de inschrijvers opgegeven eenheidsprijzen van de 

verschillende  (doch  niet  alle)  posten  lijken  verschillend  te  zijn  ingevolge  de 

opgegeven toeslagen of kortingen. 
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-20/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daarnaast lijkt ook de fictieve inschrijvingsprijs verschillend te 

zijn,  doch  deze  prijs  lijkt  volgens  het  bestek  slechts  de  grond  te  zijn  voor  de 

vergelijking van de offertes wat het prijscriterium betreft.   

Aldus wordt niet met de in het kader van voormelde procedure 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid vereiste prima facie ernst aangetoond dat de 

verwerende partij te dezen toepassing diende te maken van voormeld artikel 99, 

§ 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

6.13. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  voorts  in  de  gevallen 

waarin artikel 99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing niet van toepassing is, bij 

het al dan niet opstarten van de procedure van blijkbaar abnormale prijzen over een 

ruime discretionaire bevoegdheid; de Raad van State mag zich in de uitoefening 

van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, doch mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven.   

Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van abnormale 

prijzen,  is  een  bevraging  van  de  inschrijver  volgens  artikel  21,  §  3,  van  het 

voormelde  koninklijk  besluit  niet  vereist.  Er  is  wel  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat.   

Te dezen lijkt te moeten worden vastgesteld dat de offerte van de 

gekozen inschrijver niet werd afgewezen door de verwerende partij, zodat zij op 

grond van artikel 21, § 3, van het voormelde koninklijk besluit Plaatsing dan ook 

niet gehouden was een prijsverantwoording te vragen. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  evenmin  om  de 

volgende redenen prima facie aangetoond dat de verwerende partij met schending 

van  de  ingeroepen  normen  handelde  door  de  door  de  gekozen  inschrijver 

opgegeven prijzen niet als schijnbaar abnormaal te beschouwen en bijgevolg geen 

formele prijsverantwoording te vragen, noch de offerte te weren.   
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-21/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  gegevens  van  het  dossier  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te 

kunnen worden begrepen dat de verwerende partij weliswaar geen formeel verzoek 

tot prijsverantwoording overeenkomstig artikel 21, § 3, van voormeld koninklijk 

besluit  heeft  gericht  aan  inschrijver  Rohde  Nielsen  A/S,  doch  wel  degelijk  een 

uitgebreid algemeen prijsonderzoek lijkt te hebben gevoerd overeenkomstig artikel 

21, § 1, van voormeld koninklijk besluit.   

Met  een  e-mailbericht  van  4  december  2016  en  aangetekend 

schrijven van 5 december 2016 blijkt de verzoekende partij zelf aan de verwerende 

partij te hebben meegedeeld dat de door Rohde Nielsen A/S aangeboden prijzen 

volgens haar niet marktconform zijn en te hebben aangedrongen op een grondig 

prijsonderzoek.  Bij  dit  schrijven  blijkt  zij  zelf  reeds  een  gedetailleerde 

prijsberekening met betrekking tot haar offerte te hebben verstrekt.   

Met een  aangetekend schrijven van 5 december  2016 heeft de 

verwerende  partij  vervolgens  aan  Rohde  Nielsen  A/S  meegedeeld  dat  zij  de 

ingediende offertes onderwerpt aan een prijsonderzoek “conform art. 21 van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2017”  en  gevraagd  om  haar  kostprijzen 

“gedetailleerd”  toe  te  lichten  opdat  de  verwerende  partij  duidelijk  inzicht  zou 

krijgen  in  de  verschillende  elementen  die  de  kostprijs  bepalen  conform  de 

bestekseisen. 

Vervolgens heeft de tussenkomende partij op 9 december 2016 

de  gevraagde  bijkomende  toelichting  aan  de  verwerende  partij  bezorgd.  Uit  dit 

schrijven, dat als vertrouwelijk stuk werd neergelegd doch op welke gegevens de 

Raad van State vermag acht te slaan, blijkt dat Rohde Nielsen A/S een toelichting 

geeft omtrent alle door verwerende partij in haar schrijven van 4 december 2016 

gevraagde  punten  en  meer  bepaald  zowel  omtrent  de  door  haar  gehanteerde 

werkwijze en het gebruikte materiaal als omtrent de wijze van de berekening van 

de  kostprijzen.  Als  bijlage  wordt  tevens  een  gedetailleerde  prijsberekening 

gevoegd.     

De verwerende partij acht deze verantwoording “voldoende om 

een  duidelijk  inzicht  te  krijgen  in  de  verschillende  elementen  die  de  kostprijs 

bepalen  conform  de  besteksvereisten  en  de  gevraagde  dienstverlening  als 
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-22/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschreven  in  het  bestek  en  dit  voor  zowel  de  vaste  ((de)mobilitatie)kosten  als 

voor de variabele eenheidsprijzen”. Zij licht toe in het gunningsverslag dat “alle 

kostenelementen  […]  in  beschouwing  [worden]  genomen  alsook  realistische 

cyclustijden en productiecijfers. De wijze waarop de droge aanvoer zal gebeuren 

wordt  nagegaan  en  aanvaard.  Na  rekenkundige  analyse  en  kwalitatieve 

beoordeling van de offertes worden de maximaal te leveren hoeveelheden zand als 

niet  onrealistisch  ingeschat”.  Zij  besluit  dat  “er  […]  géén  abnormale  prijzen 

[worden]  vastgesteld.  De  kosten  en  aldus  de  opgegeven 

toeslag-  of 

kortingspercentage(s) wordt realistisch bevonden en aanvaard”. 

De  verzoekende  partij  kan  uit  de  enkele  vaststelling  van  de 

verwerende partij in het gunningsverslag, dat er “beduidende verschillen [zijn] in 

de opgegeven toeslag- of kortingspercentages op de eenheidsprijzen” en dat het om 

die  reden  aangewezen  was  om  een  “grondig  prijsonderzoek”  te  voeren,  niet 

afleiden  dat  de  verwerende  partij  ernstige  vermoedens  had  van  “abnormale 

prijzen”. Zij toont evenmin aan dat de verwerende partij, gelet op het feit alleen dat 

een  korting  wordt  geboden  van  meer  dan  15%  op  de  door  de  aanbestedende 

overheid  zélf  vooropgestelde  eenheidsprijzen,  ernstige  vermoedens  had  moeten 

hebben  en  om  die  reden  een  formele  prijsverantwoording  van  het  opgegeven 

kortingspercentage diende te vragen. 

De verzoekende partij verwijst in dit verband uitsluitend naar de 

afwijking van de raming en van de gemiddelde prijzen voor de betrokken posten. 

Wat de afwijking van de raming betreft, valt echter op te merken 

dat het bestek uitdrukkelijk er in voorzag dat zowel een korting als een toeslag op 

de betrokken eenheidsprijzen mocht worden gegeven. 

Bovendien 

blijkt 

dat 

de 

opgegeven 

kortings- 

en 

toeslagpercentages sterk uiteenlopen van (-15,40 %, + 2 %, + 8,25 % en + 10 %). 

De gekozen inschrijver blijkt bovendien de enige buitenlandse 

inschrijver te zijn. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-23/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts beschikte de verwerende partij naar aanleiding van haar 

algemeen prijsonderzoek reeds over een gedetailleerde prijsberekening vanwege 

zowel  de  verzoekende  partij  als  de  tussenkomende  partij  waaruit  volgens  haar 

blijkt dat het door de gekozen inschrijver geboden kortingspercentage realistisch 

is. 

Op het eerste gezicht dient daarbij ook te worden vastgesteld dat 

de door Rohde Nielsen A/S verstrekte “prijsverantwoording” geenszins beperkt is 

tot  “enkel  en  alleen  een  opsomming  van  de  verschillende  kosten”,  zoals  de 

verzoekende  partij  doet  gelden.  Alle  kostprijzen  blijken  zeer  concreet  en 

cijfermatig  te  zijn  onderbouwd,  evenals  de  door  de  verzoekende  partij  tot 

tussenkomst  aangeboden korting. Anderzijds lijkt dit schrijven ook geenszins  te 

zijn beperkt tot een loutere specificatie van de prijzen zonder motivering.     

Met  de  tussenkomende  partij  dient  op  het  eerste  gezicht  te 

worden  vastgesteld  dat  zij  het  door  haar  gehanteerde  kortingspercentage  van 

15,40 % voor de posten 2 tot 5 op een concrete en onderbouwde wijze heeft verant-

woord en dat haar prijsverantwoording niet beperkt is tot een uitsplitsing van de 

prijzen,  maar  ook  met  een  nadere,  in  concreto  aan  de  opdracht  gerelateerde 

onderbouwing  gepaard  gaat.  Daarbij  lijkt  niet  alleen  een  overzicht  te  worden 

gegeven  van  de  prijzen  voor  elk  van  de  kostenelementen,  maar  ook  te  worden 

verduidelijkt:     

(i) 

hoe de verzoekende partij bij de uitvoering van de opdracht precies te 

werk zal gaan: 

- 

specificatie van de materialen en de voer- en vaartuigen die zullen 

worden gebruikt; 

- 

specificatie  van  de  methode  die  voor  de  uitvoering  van  de  werk-

zaamheden zal worden toegepast (bv. gebruik van geprepareerde en 

onmiddellijk beschikbare zinkerleidingen, …);   

- 

specificatie  van  de  concrete  organisatie  van  de  werkzaamheden 

(bv. transportplan, depot als buffer voor het verkeer op de weg en 

op het strand, …);   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-24/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

hoe  de  verzoekende  partij,  rekening  houdende  met  de  voorgenomen 

uitvoeringswijze  van  de  opdracht,  haar  prijzen  precies  heeft 

vastgesteld:     

- 

specificatie  van  de  voor  de  prijsvaststelling  gehanteerde 

vaartrajecten;   

- 

specificatie  van  de  voor  de  prijsvaststelling  gehanteerde 

cyclustijden.   

De  arresten  waar  de  verzoekende  partij  naar  verwijst  in  haar 

verzoekschrift lijken op het eerste gezicht, naast de vaststelling dat deze betrekking 

lijken  te  hebben  op  gevallen  waarin  een  formeel  prijsonderzoek  heeft  plaats-

gevonden, ook om die reden niet vergelijkbaar met de voorliggende zaak.   

Voorts  blijkt  uit  het  gunningsverslag,  evenals  uit  de  overige 

stukken van het administratief dossier dat de verwerende partij deze inlichtingen 

ook  effectief  grondig  heeft  onderzocht  en  nagegaan  heeft  of  alle  kostprijzen, 

evenals  de  geboden  korting,  op  realistische  elementen  zijn  gesteund  en  op  een 

correcte wijze werden berekend.  Daarbij blijkt zij tevens de prijsdetaillering die 

door de verzoekende partij werd verstrekt te hebben betrokken. 

Uit het gunningsverslag blijkt immers dat de verwerende partij 

volgende zaken heeft onderzocht: 

-  de  prijsopbouw  voor  de  vaste  kosten  en  de  variabele 

eenheidsprijzen, 

-  of er rekening werd gehouden met alle kostenelementen, 

-  of  er  rekening  werd  gehouden  met  realistische  cyclustijden  en 

productiecijfers, 

-  de wijze waarop de droge aanvoer zou worden georganiseerd, 

-  of de maximaal hoeveelheid te leveren zand realistisch was. 

De opmerking in het gunningsverslag dat bij het prijsonderzoek 

zowel  het  prijsverantwoording  van  de  verzoekende  partij  als  van  de  tussen-

komende partij “in beschouwing werden genomen en nauwgezet onderzocht”, lijkt 

ook bevestiging  te vinden in  het  als  vertrouwelijk  meegedeelde stuk  12  van het 
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-25/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administratief  dossier,  dat  niet  alleen  een  algemeen  vergelijkend  prijsonderzoek 

met de prijzen van alle inschrijvers en de raming omvat, doch ook een concrete 

prijsvergelijking  tussen  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  deze  van  de 

gekozen inschrijver inzake de detailberekeningen van de “kuub prijs”.     

Bij  het  gevoerde  prijsonderzoek  lijkt  de  verwerende  partij  ten 

slotte  ook  aandacht  te  hebben  gehad  voor  de  bezorgdheden  die  de  verzoekende 

partij  reeds  geuit  had  in  haar  brief  van  3  december  2016  inzake  de  mobilisatie-

kosten, enerzijds, en de levering van zand vanuit de kusthavens, anderzijds. Zoals 

reeds blijkt uit de beoordeling van het eerste onderdeel, lijkt de bewering van de 

verzoekende partij dat de inschrijver niet zou beschikken over het materiaal en de 

inrichtingen die een dermate lage prijs rechtmatig kunnen verantwoorden, op het 

eerste gezicht niet te kunnen worden gevolgd. 

6.14. 

In  het  licht  van  al  het  voorgaande  dient  dan  ook  te  worden 

besloten dat ook het tweede middelonderdeel niet ernstig is. 

Derde onderdeel 

6.15. 

In het derde middelonderdeel werpt de verzoekende partij nog 

een  schending  van  de  formele  motiveringsplicht  op  omdat  uit  de  bestreden 

beslissing  niet  blijkt  wat  de  vraag  tot  prijsverantwoording  exact  inhield,  welke 

argumenten  Rohde  Nielsen  A/S  in  concreto  aanbrengt  om  haar  prijzen  te 

verantwoorden en waarom de verwerende partij in concreto heeft besloten dat de 

prijsverantwoording  regelmatig  was  en  ten  gronde  van  oordeel  was  dat  er  geen 

sprake is van abnormale prijzen.   

6.16. 

Wat de formele motivering van de bestreden beslissing betreft, 

moet  deze,  teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de 

verzoekende  partij  afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  de 

juridische  en  feitelijke  overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten 

grondslag liggen; die motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende 

in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te 

verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt.     
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-26/30 

 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van 

de wet van 17 juni 2013, waarvan eveneens de schending wordt ingeroepen, stelt 

de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  “wanneer  ze  een 

opdracht gunt, ongeacht de procedure”, die “de namen van de gekozen inschrijver 

of  de  gekozen  deelnemer  of  deelnemers  bij  de  raamovereenkomst  en  van  de 

deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige offerte niet werd gekozen en de 

juridische en feitelijke motieven, waaronder de kenmerken en relatieve voordelen 

van de gekozen offerte” bevat. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dit  vereiste  ook  in  te  houden  dat, 

wanneer de aanbestedende overheid van oordeel is dat er sprake is van abnormale 

prijzen in de offerte van de gekozen inschrijver en de bijzondere procedure opstart 

bepaald  in  artikel  21,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  waarbij  zij  de 

gekozen  inschrijver  om  een  prijsverantwoording  vraagt,  zij  vervolgens  in  de 

bestreden  beslissing  weergeeft  welke  argumenten  haar  ertoe  hebben  geleid  de 

offerte alsnog regelmatig te bevinden.     

6.17. 

Op het eerste gezicht blijkt echter niet dat de verwerende partij te 

dezen in  de bestreden beslissing bijzondere beschouwingen diende op te  nemen 

naar aanleiding van mogelijke abnormale prijzen en de opstart van de bijzondere 

procedure bepaald in artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing.   

Zoals reeds uit de beoordeling van het tweede onderdeel van het 

eerste middel is gebleken, had de verwerende partij immers geen intentie om de 

gekozen offerte te weren wegens abnormale prijzen en blijkt op het eerste gezicht 

niet dat zij de bijzondere procedure bepaald in artikel 21, § 3, van het koninklijk 

besluit Plaatsing heeft opgestart en aan de gekozen inschrijver een formeel verzoek 

tot  prijsverantwoording  heeft  gericht.  Er  blijkt  dan  ook  niet  dat  de 

formelemotiveringsplicht  werd  geschonden  doordat  de  bestreden  beslissing  te 

dezen over de prijzen en het prijsonderzoek geen andere informatie bevat dan wat 

hiervoor werd vermeld.   

6.18. 

Wat de eerste grief betreft, valt verder op te merken dat uit het 

gunningsverslag  duidelijk  blijkt  dat  de  gevraagde  inlichtingen  zowel  betrekking 

hebben  op  de  vaste  (de)mobilisatie  kosten  als  op  de  variabele  eenheidsprijzen. 
‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-27/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien heeft de verzoekende partij reeds voor het instellen van haar vordering 

kennis kunnen nemen van het integrale schrijven van 5 december 2016 zodat zij 

geen belang lijkt te hebben bij deze grief.   

Daarenboven werden de opgegeven kortingen of toeslagen reeds 

afgekondigd  tijdens  de  openingszitting  en  is  in  het  gunningsverslag  een  vrij 

uitvoerige  woordelijke  uitleg  opgenomen  over  het  gevoerde  prijsonderzoek  op 

grond  waarvan  de  verzoekende  partij  haar  grieven  in  het  kader  van  de  huidige 

procedure reeds heeft kunnen uiten en onderbouwen.     

6.19. 

De  verwerende  partij  lijkt  zich  voorts  niet  ten  onrechte  te 

beroepen op artikel 4, 3°, van de formelemotiveringswet evenals op artikel 10 van 

de  voormelde  wet  van  17  juni  2013  overeenkomstig  welke  bepaling  bepaalde 

gegevens  niet  mogen  worden  meegedeeld  indien  de  openbaarmaking  ervan  de 

toepassing van een wet zou belemmeren, in strijd zou zijn met het openbaar belang, 

nadelig  zou  zijn  voor  de  rechtmatige  commerciële  belangen  van  overheids-

bedrijven  of  particuliere  bedrijven  of  de  eerlijke  mededinging  tussen  de 

ondernemingen zou kunnen schaden. 

Dat  de inhoud  van de verstrekte inlichtingen en  gedetailleerde 

prijsberekeningen  te  dezen  ingepast  kan  worden  in  dergelijke  gegevens  lijkt  in 

casu door beide inschrijvers te worden bevestigd. 

Zo  blijkt  Rohde  Nielsen  A/S  zich  uitdrukkelijk  te  verzetten 

tegen de openbaarmaking van haar schrijven van 9 december 2016.   

Daarnaast vraagt echter ook de verzoekende partij zelf in haar 

verzoekschrift om de door haar verstrekte prijsdetaillering als vertrouwelijk stuk te 

behandelen. 

6.20. 

Ook het derde middelonderdeel is niet ernstig.   

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-28/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit en kosten 

7.1. 

Geen van de middelonderdelen is ernstig gebleken. De vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

7.2. 

De  kosten,  met  inbegrip  van  de  door  de  verwerende  partij 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  worden  ten  laste  van  de 

verzoekende partij gelegd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de vennootschap naar Deens recht Rohde Nielsen A/S tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-29/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 2 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡ACDRNEAFH-BCIGEJV‡ 

XII-8305-30/30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
