RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.623 van 10 maart 2017 
in de zaak A. 221.482/XII-8313 

In zake: 

 de NV SOLUCIOUS 
bijgestaan en vertegenwoordigd  
door advocaten Barteld Schutyser en Heleen De Bock 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  Minister 
van Defensie 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  15  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van 24 januari 2017 van de bevoegde ordonnateur van het Ministerie 

van  Defensie  om  de  opdracht  ‘Meerjarige  overeenkomst  (2017-2018)  tegen 

prijslijst betreffende de levering van zuivel, oliën & vetten, bake-off-, diepvries- en 

aardappelproducten aan de cateringdiensten van Defensie’ op basis van het Bestek 

MRMP-S/AC Nr 17SC100 aan de bvba Java te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 maart 2017, om 11.00 uur. 

XII-8313-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Tom  Villé  en  Heleen  De  Bock,  die  loco  advocaat 

Barteld 

Schutyser 

verschijnen 

voor 

de 

verzoekende 

partij, 

en 

kapitein-commandant van het Vliegwezen Maarten Kerkhofs, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van 

leveringen  met  als  voorwerp  “meerjarige  overeenkomst 

(2017-2018)  tegen  prijslijst  betreffende  de  levering  van  zuivel,  oliën  &  vetten, 

bake-off-,  diepvries-  en  aardappelproducten  aan  de  cateringdiensten  van 

Defensie”. 

De  opdracht  is  opgedeeld  in  vier  percelen  op  grond  van  vier 

territoriale zones waarin de 21 grootste kwartiermesses van Defensie territoriaal 

worden gegroepeerd. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3. 

De  opdracht  is  onderworpen  aan  het  bestek  met  referentie 

MRMP-S/AC Nr 17SC100. 

In het bestek wordt bepaald dat het gaat om een opdracht tegen 

prijslijst: 

XII-8313-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Deze overheidsopdracht is een opdracht tegen prijslijst: 

(a)  De  in  de  inventaris  van  Bijl  A  opgegeven  artikelen  worden  enkel 
gegeven ter informatie. Zij zullen gebruikt worden tijdens de evaluatie (zie 
Bijl F) om het bedrag van de offerte te bepalen in het kader van de gunning 
van de overeenkomst. De Aanbestedende Overheid gaat echter geen enkele 
verbintenis aan om de items te verwerven. 
(b)  De  inschrijver  dient  een  gamma  van  minstens  6.000  artikelen  aan  te 
bieden.  Dit  gamma  moet  verplicht  de  artikelen  bevatten  die  worden 
opgesomd  in  de  inventaris  in  Bijlage  A.  De  aannemer  zal  een 
internettoepassing  ter  beschikking  stellen  die  toelaat  om  bestellingen  te 
plaatsen. De Leidende Ambtenaren kunnen via deze internettoepassing alle 
artikelen uit het aangeboden gamma bestellen.” 

De gunningscriteria voor de vier percelen zijn de prijs 60% en de 

logistieke waarde 40%. 

Voorts wordt in het bestek bepaald: 

“Het  te  beschouwen  bedrag  voor  de  vergelijking  van  de  offertes  zal 
gevormd worden als volgt: 

Inventaris gevoegd aan Bijl A (‘steekproef’): 100% 

(i) 
(ii)  De  vergelijking  van  de  offertes  zal  uitgevoerd  worden  door  met  de 
door  inschrijver  ter  beschikking  gestelde  internettoepassing.  Het  te 
beschouwen  bedrag  voor  de  vergelijking  van  de  offertes  wordt  gevormd 
door  rekening  te  houden  met  de  eenheidsprijzen  van  producten,  deel 
uitmakende van een ‘steekproef’ (i.e. inventaris bijgevoegd aan Bijl A) uit 
het  volledige  gamma  dat  door  de  inschrijvers  gemeenschappelijk  wordt 
aangeboden.  Deze  ‘steekproef’  omvat  merkproducten  en  producten  van 
huismerken  die  representatief  zijn  voor  de  vijf  food  productgroepen  van 
deze  opdracht  (zie  Par  2.g.(1))  en  die  vaak  worden  gebruikt  in  de 
RHDDinstallaties/kwartiermesses. 

Deze  producten  worden  door  de  Administratie  uit  het  gamma  gekozen 
tijdens de evaluatie van de offertes. Er zullen ca 80 courante producten op 
de  site  van  de  inschrijver  geselecteerd  worden.  De  eenheidsprijzen  van 
kwalitatief  met  elkaar  vergelijkbare  producten  worden  met  elkaar 
vergeleken op een door de Administratie gekozen referentiedatum tijdens 
de gunning. Daarbij zullen: 

- Enkel merkproducten onderling worden vergeleken; 
- Enkel producten van huismerken onderling worden vergeleken. 

Het kortings-% op de catalogusprijs per perceel voor de artikelen uit het 
volledige  gamma  (zoals  gevraagd  in  de  inventaris  van  Bijl  A)  dat  de 

XII-8313-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leverancier  aanbiedt  via  de  eigen  site  op  het  internet  zal  opgenomen 
worden in de prijsvergelijking.” 

3.4. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  een  open 

offerteaanvraag. 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 12 september 2016.  

Vier offertes worden ingediend, namelijk door de bvba Java, de 

verzoekende partij, de nv Bidvest Flanders en de nv Aronde. 

3.6. 

Op  22  november  2016  wordt  de  opdracht  gegund  aan  de  bvba 

Java.  In  de  zaak  gekend  onder  het  rolnummer  A  220.913/XII-8270  vecht  de 

verzoekende partij deze gunningsbeslissing aan. 

Bij  arrest  nr.  237.080  van  19  januari  wordt  de  vordering 

verworpen gelet op de intrekkingsbeslissing van 9 januari 2017. 

3.7. 

Op  16  januari  2017  stelt  de  aankoopofficier  in  een  aangepast 

gunningsverslag opnieuw voor om de opdracht voor de vier percelen te gunnen aan 

de bvba Java. 

3.8. 

Op 24 januari 2017 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te gunnen aan de bvba Java. De nv Aronde wordt niet geselecteerd. De overige 

offertes worden regelmatig bevonden en geëvalueerd: 

“[...] 

(i) Cijfer toegekend aan het criterium ‘prijs’ 

De  gemiddelde  prijs  wordt  berekend  op  basis  van  alle  ingediende  en 
regelmatige offertes. 

Elke offerte krijgt een cijfer dat gelijk is aan het resultaat van de volgende 
formule: 

Cijfer Prijs = 50% - 100% x (Prijs – Gemiddelde Prijs) 

Gemiddelde Prijs 

XII-8313-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...] 

(4) Prijsvergelijking 

Voorafgaandelijke  opmerking:  de  berekeningsmethode  hieronder 
beschreven is van toepassing op alle vier de percelen. 

De vergelijking van de offertes is uitgevoerd met de door de inschrijver ter 
beschikking  gestelde  internettoepassing.  Het  te  beschouwen  bedrag  voor 
de vergelijking van de offertes wordt gevormd door rekening te houden met 
de eenheidsprijzen van producten, deel uitmakende van een ‘steekproef’ uit 
het  volledige  gamma  dat  door  de  inschrijvers  gemeenschappelijk  wordt 
aangeboden.  Deze  ‘steekproef’  omvat  merkproducten  en  producten  van 
huismerken  die  representatief  zijn  voor  de  vijf  food  productgroepen  van 
deze 
de 
RHDD-installaties/kwartiermesses. 

vaak  worden 

opdracht 

gebruikt 

die 

en 

in 

Deze  producten  werden  door  de  Administratie  uit  het  gamma  gekozen 
tijdens de evaluatie van de offertes. Er werden 80 courante producten op de 
site  van  de  inschrijver  geselecteerd  waarbij  er  maximaal  rekening 
gehouden  werd  met  de  producten  die  de  inschrijvers  vermelden  op  de 
inventaris bijgevoegd aan de bijlage A van hun offerte. De eenheidsprijzen 
werden  met  elkaar  vergeleken  op  een  door  de  Administratie  gekozen 
referentiedatum (woensdag 21 september 2016) tijdens de gunning. 

Het kortings-% op de catalogusprijs per perceel voor de artikelen uit het 
volledige  gamma  (zoals  gevraagd  in  de  inventaris  van  Bijl  A)  dat  de 
leverancier aanbiedt via de eigen site op het internet is opgenomen in de 
prijsvergelijking. 

(a) Verbetering van rekenfouten en zuiver materiële fouten 

Niet van toepassing 

(b) Abnormale prijzen 

(i) Offertes en bedragen in aanmerking genomen 

Het bedrag dat gebruikt wordt voor de berekening van het cijfer toegekend 
aan  het  criterium  ‘prijs’  is  de  som  van  de  verschillende  subtotalen  per 
artikel. Het subtotaal per artikel bestaat uit de vermenigvuldiging van elke 
eenheidsprijs (per artikel en eventueel herrekend voor de juiste gevraagde 
eenheid (kg, liter, stuk)) met een wegingscoëfficiënt (deze komt overeen 
met het vooropgestelde verbruik van het artikel) 

(ii) Eenheidsprijzen of globale prijzen 

°Analyse 

XII-8313-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aangeboden prijzen zijn ingediend in een omgeving van mededinging 

Op basis van de gegevens bekomen tijdens de marktprospectie en gezien de 
vergelijking van de offertes hierboven, kunnen we de aangeboden prijzen 
als normaal en aanvaardbaar beschouwen 

° Besluit 

Alle firma’s hebben een regelmatige offerte ingediend 

(iii) Totale prijzen 

Prijs (euro, excl. btw) 
Solucious Percelen 1,2,3 en 4 
Bidvest Percelen 1, 2, 3 en 4 
Java Percelen 1, 2, 3 en 4 

89.971,58 
89.270,57 
92.148,17 

• Analyse: De aangeboden prijzen vertonen geen abnormaal hoog of laag 
karakter.  
• Conclusie: De door de verschillende inschrijvers aangeboden prijzen zijn 
aanvaardbaar 

(c) Voorlopige rangschikking van de offertes (zie tabel hieronder) 

(i) Cijfer toegekend aan het criterium ‘Prijs’ 

De gemiddelde prijs wordt hier berekend op basis van alle ingediende en 
regelmatige offertes. 

Elke offerte krijgt een cijfer dat gelijk is aan het resultaat van de volgende 
formule : 

Cijfer Prijs = 50% - 100% x (Prijs – Gemiddelde Prijs) 

Gemiddelde Prijs 

Gemiddelde prijs per perceel: 90.463,44 EUR. 

(ii) Rangschikking van de offertes 

Firma\Perceel 
Bidvest Flanders nv 
Java bvba 
Solucious nv 

Vp* 
Perceel 1 
30,79 
28,88 
30,33 

Perceel 2 
30,79 
28,88 
30,33 

Perceel 3 
30,79 
28,88 
30,33 

Perceel 4 
30,79 
28,88 
30,33 

*Vp=  behaalde  punten  rekening  houdend  met  de  weging  van  de 
gunningscriteria inzake de prijs (60%) 

XII-8313-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Eindrangschikking van de offertes 

(a) Resultaten van de evaluatie (zie onderstaande tabel): De som van Vt* 
[...] en Vp* [...] 
*Vt  =  behaalde  punten  rekening  houdend  met  de  weging  van  de 
gunningscriteria inzake de logistieke waarde 
*Vp  =  behaalde  punten  rekening  houdend  met  de  weging  van  de 
gunningscriteria inzake de prijs (60%) 

Eindcijfer 
Perceel 1 

Firma\Perceel 
Bidvest Flanders nv  64,99 
67,08 
Java bvba 
65,33 
Solucious nv 

Perceel 2 
64,99 
67,08 
65,33 

Perceel 3 
64,99 
67,08 
65,33 

Perceel 4 
64,99 
67,08 
65,33 

(b) Besluiten 

(i) De economisch voordeligste regelmatige offerte is die van de firma 

(naam) : 
[...] 

Java bvba 

(6) Definitieve rangschikking 

Eindrangschikking  Perceel 1 
Java bvba 
1 
Solucious nv 
2 
Bidvest 
3 
Flanders nv 

Perceel 2 
Java bvba 
Solucious nv 
Bidvest 
Flanders nv 

Perceel 3 
Java bvba 
Solucious nv 
Bidvest 
Flanders nv 

Perceel 4 
Java bvba 
Solucious nv 
Bidvest 
Flanders nv 

[...]” 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8313-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel  

5. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikel  25 

van de wet van 15 juni 2006 [‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken,  leveringen  en  diensten’],  de  artikelen  2,  5°,  2,  9°,  13  en  15  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  [‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’], het gelijkheids-, non-discriminatie- en transparantiebeginsel, artikel 29, 

§ 1,  eerste lid,  juncto artikel 8, § 1, eerste lid, 3°, van de wet van 17 juni 2013 

[‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’], io. de artikelen 4, eerste lid, 8°, en 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013”. 

Zij betoogt daartoe: 

“-  Eerst  en  vooral  is  het  gunningscriterium  ‘prijs’,  zoals  door  de 
intrinsiek  onwettig.  Een 
verwerende  partij  opgevat  en 

toegepast, 

XII-8313-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  een 

gunningscriterium  ‘prijs’  kan  enkel  op  wettige  wijze  worden  toegepast 
door  het  vergelijken  van  een  totaalprijs  die  op  de  volledige  opdracht 
betrekking  heeft  en  die  aan  de  hand  van  een  inventaris  en  de  daarin 
opgenomen posten, prijzen en hoeveelheden bepaald wordt en geverifieerd 
kan worden. Een aanbestedende overheid kan in het kader van een opdracht 
tegen  prijslijst  dus  niet  op  nuttige  wijze  6000  artikelen  uit  het  op  het 
internet  aangeboden  assortiment  van  een  inschrijver  aankopen  op  basis 
inventaris  die  enkel  102  algemeen  omschreven 
van: 
sub-productgroepen en geen artikelen, hoeveelheden en prijzen bevat, en 
(ii) een vergelijking van prijzen aan de hand van een ‘steekproef’ die niet 
op het totale prijsaanbod maar slechts op 80 van de in totaal 6000 aan te 
kopen  artikelen  betrekking  heeft.  Een  dergelijke  handelswijze  houdt 
immers in dat, in de omstandigheden van de zaak, het gunningscriterium 
‘prijs’ er niet of niet met de rechtens vereiste zekerheid toe strekt de offerte 
aan  te  wijzen  die  als  de  economisch  meest  voordelige  offerte  te 
beschouwen is (eerste middelonderdeel). 

-  Ten  tweede  kon  de  aanbestedende  overheid  niet  op  wettige  wijze  een 
gunningscriterium ‘prijs’ beoordelen aan de hand van een steekproef die 
niet alleen op slechts 80 van de in het totaal 6000 aan te kopen artikelen 
betrekking heeft, maar waarbij bovendien niet op voorhand en dus slechts 
tijdens de evaluatie van de artikelen wordt vastgesteld welke 80 artikelen 
voor  die  steekproef  in  aanmerking  worden  genomen.  Die  handelswijze 
houdt  immers  een  belangrijk  risico  op  ongelijke,  discriminatoire  of  niet 
transparante behandeling van de inschrijvers in: niet alleen is het mogelijk 
dat  één  van  de  inschrijvers,  in  tegenstelling  tot  zijn  concurrenten,  op 
voorhand  informatie  heeft  welke  80  artikelen  vergeleken  zullen  worden, 
bovendien  kan  de  aanbestedende  overheid  die  80  artikelen  kiezen  en 
evalueren  nadat  zij  kennis  van  de  inhoud  van  de  offertes  heeft.  Uit  die 
vaststellingen  vloeit  tevens  voort  dat  de  aanbestedende  overheid,  door 
aldus te handelen, zichzelf in de keuze van hun medecontractant, een zo 
goed als absolute keuzevrijheid heeft verschaft, hetgeen eveneens niet met 
de  in  het  middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  bestaanbaar  is 
(tweede middelonderdeel). De verwerende partij zou uit een op het internet 
aangeboden assortiment van 6.000 artikelen immers wel steeds 80 artikelen 
kunnen afleiden waarvoor de ene inschrijver goedkoper is dan de andere. In 
functie daarvan bestaat voor haar de (minstens theoretische) mogelijkheid 
om het resultaat van de prijsvergelijking steeds naar haar hand te zetten. 

-  Ten  derde  blijkt  uit  het  gunningsverslag  op  geen  enkele  wijze  hoe  de 
aanbestedende overheid die 80 artikelen bepaald heeft. Er blijkt niet wat de 
hoeveelheden  zijn  op  basis  waarvan  de  prijs  bepaald  wordt  en  wat  de 
geboden  prijzen  zijn.  De  verzoekende  partij  weet  dus,  voor  wat  het 
gunningscriterium  ‘prijs’  betreft,  niet  hoe  de  aanbestedende  overheid  tot 
het eindresultaat is gekomen en of het zinvol is zich daartegen te verweren. 
Die vaststelling houdt, op zich genomen, een schending [in] van de in het 
middel  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  en,  meer  in  het  bijzonder, 
van artikel 29, § 1, lid 1 juncto artikel 8, § 1, lid 1, 3° van de wet van 17 juni 

XII-8313-9/17 

 
 
 
 
2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten io. artikelen 4, lid 1, 8° en 5, 9° van de wet van 17 juni 2013 (derde 
middelonderdeel).” 

Beoordeling 

6. 

De  eerste  twee  grieven  van  de  verzoekende  partij  hebben 

betrekking  op  de  vraag  of  het  gunningscriterium  “prijs”  en  de  gehanteerde 

beoordelingsmethode  toelaten  de  economisch  meest  voordelige  inschrijver  te 

kiezen op een transparante wijze en zonder de gelijkheid onder de inschrijvers in 

het gedrang te brengen. 

7. 

Hoewel  een  aanbestedende  overheid  kan  kiezen  welke 

gunningscriteria  zij  zal  toepassen,  mag  die  keuze  enkel  betrekking  hebben  op 

criteria ter bepaling van de economisch voordeligste aanbieding. Artikel 25 van de 

voormelde wet van 15 juni 2006 vermeldt de prijs als mogelijk criterium. 

Een  gunningscriterium  is  onverenigbaar  met  dit  principe 

wanneer het de aanbestedende overheid een onvoorwaardelijke keuzevrijheid geeft 

bij  de  gunning  van  de  opdracht  aan  een  inschrijver.  Die  onvoorwaardelijke 

keuzevrijheid vloeit volgens de verzoekende partij te dezen voort uit de keuze van 

de  beoordelingsmethode,  die  toegepast  op  het  gunningscriterium  “prijs”,  het 

criterium zelf ondeugdelijk zou maken. 

8. 

De  beoordelingsmethode  betreft  de  wijze  waarop  bij  de 

evaluatie van de offertes de beoordelingselementen vervat in de gunningscriteria 

worden  nagegaan  en  gewaardeerd  in  het  licht  van  de  toe  te  kennen  scores.  Het 

behoort tot de beoordelingsvrijheid van de aanbestedende overheid de volgens haar 

best geschikte beoordelingsmethode van de gunningscriteria te kiezen, zij het dat 

die  vrijheid  beperkt  wordt  door  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  door 

hetgeen  zijzelf  in  haar  bestek  heeft  bepaald.  De  Raad  van  State  mag  niet  in  de 

plaats van het bestuur de beoordelingsmethode vastleggen maar mag desgevraagd 

de gebruikte methode op haar rechtmatigheid toetsen, meer bepaald betreffende de 

mate waarin ze de gelijke beoordeling van de offertes eventueel zou uitsluiten en 

XII-8313-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dus  het  bepalen  van  de  meest  voordelige  offerte  onmogelijk  zou  maken.  De 

gekozen beoordelingsmethode is immers geenszins vrijblijvend en kan bepalend 

zijn  voor  de  uitkomst  van  de  evaluatie  aan  de  hand  van  het  betrokken 

gunningscriterium. 

Centraal  staat  dus 

te  dezen  de  vraag  of  de  gekozen 

beoordelingsmethode  het  gunningscriterium  “prijs”  vitieert  en  de  objectieve 

vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt.  De  verzoekende  partij 

meent alvast in haar verzoekschrift dat de vergelijking van de prijzen aan de hand 

van een “steekproef” die niet op het totale gevraagde aanbod van 6000 artikelen 

betrekking heeft maar op slechts 80 artikelen, een vertekend beeld kan opleveren 

waardoor niet zeker is dat het gunningscriterium “prijs” bijdraagt tot de aanduiding 

keuze  van  de  economisch  voordeligste  aanbieding  en  dat  bovendien  de 

handelwijze, waarbij niet op voorhand en dus slechts tijdens de evaluatie van de 

artikelen wordt vastgesteld welke 80 artikelen voor die steekproef in aanmerking 

worden  genomen,  een  belangrijk  risico  op  ongelijke,  discriminatoire  of  niet 

transparante behandeling van de inschrijvers inhoudt. 

9. 

In de eerste plaats wordt vastgesteld dat zowel de methode om 

de prijsvergelijking te verrichten aan de hand van een steekproef als het tijdstip 

ervan hun neerslag vinden in het bestek. 

Zo  wordt  in  de  bijlage  A  “Model  van  offerte”  bij  het  bestek 

bepaald dat aan de offerte wordt gevoegd: 

“(e) volledig ingevulde inventaris conform Aanh 1 van de Bijl A; 
Deze inventaris komt overeen met een ‘steekproef’ (korf) samengesteld uit 
courante  en  representatieve  producten  uit  vijf  food  productgroepen  van 
deze opdracht: 
• Deel A: zuivel, oliën & vetten; 
• Deel B: bake-off producten; 
• Deel C: diepvriesproducten; 
• Deel D: koekjes; 
• Deel E: aardappelproducten. 
[...] 
(f)  een  catalogus  met  het  volledige  gamma  aan  producten  (inclusief 
merkproducten en producten van huismerken), ter beschikking gesteld via 

XII-8313-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
een  eigen  site  op  het  Internet,  met  vermelding  van  de  gangbare 
eenheidsprijs (zonder kortings-% aangeboden door de firma).[...]”  

Het  eerste  vereiste  verwijst  dus  naar  het  Aanhangsel  1 

“Inventaris” van de Bijlage A waarbij een inschrijver voor 102 artikelen diende op 

te  geven  of  deze  al  dan  niet  in  zijn  gamma  zijn  opgenomen,  voorts  alle  nuttig 

geachte  informatie  of  opmerkingen  zoals  referentie  in  de  catalogus  en  merk  en 

voorts  het  “kortings-%  op  de  catalogusprijs  voor  de  artikelen  uit  het  volledige 

gamma dat de leverancier aanbiedt via de eigen site op het internet”. 

Het  tweede  vereiste  moet  worden  samen  gelezen  met  het 

vereiste gesteld in het bestek waarbij de inschrijver een gamma dient aan te bieden 

van minstens 6000 artikelen. 

Het bestek licht voorts toe hoe de prijsvergelijking zal gebeuren, 

namelijk  “door  rekening  te  houden  met  de  eenheidsprijzen  van  producten,  deel 

uitmakende  van  een  ‘steekproef’  (i.e.  inventaris  bijgevoegd  aan  Bijl  A)  uit  het 

volledige gamma dat door de inschrijvers gemeenschappelijk wordt aangeboden”. 

“Deze producten worden door de Administratie uit het gamma gekozen tijdens de 

evaluatie  van  de  offertes.  Er  zullen  80  courante  producten  op  de  site  van  de 

inschrijver  geselecteerd  worden.  De  eenheidsprijzen  van  kwalitatief  met  elkaar 

vergelijkbare  producten  worden  met  elkaar  vergeleken  op  een  door  de 

Administratie  gekozen  referentiedatum  tijdens  de  gunning”.  Het  aangeboden 

kortingspercentage wordt in rekening gebracht. 

Voorts  is  in  het  bestek  bepaald  dat  “als  een  inschrijver  in  de 

opdrachtdocumenten  fouten  of  leemten  ontdekt  die  van  dien  aard  zijn  dat  ze  de 

prijsberekening of de vergelijking van de offertes onmogelijk maken, [...] hij  dit 

onmiddellijk  en  schriftelijk  [meldt]  aan  de  aanbestedende  overheid.  Alleszins 

verwittigt  hij  haar  ten  laatste  tien  dagen  vóór  de  datum  van  de  openingszitting, 

tenzij zulks onmogelijk is door de inkorting van de termijn voor ontvangst van de 

offertes”. 

Uit het dossier blijkt dat de verzoekende partij voorafgaandelijk 

aan  de  indiening  van  haar  offerte  de  aanbestedende  overheid  heeft  bevraagd  in 

XII-8313-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verband met de kwalitatieve selectiecriteria maar niet in verband met de door het 

bestek bepaalde beoordelingswijze van het criterium “prijs”. Evenmin zet zij thans 

in haar verzoekschrift uiteen waarom zij belet zou zijn geweest zulks te doen. 

Thans  laat  de  verzoekende  partij  kritiek  gelden  waarvan  mag 

worden  geacht  dat  het  bestek  de  inschrijvers  uitdrukkelijk  heeft  uitgenodigd  de 

aanbestedende  overheid  hieromtrent  bijtijds  te  bevragen.  Deze  handelwijze  lijkt 

negatief af te kleuren op de ernst van haar kritiek. Hierbij mag nog het feit worden 

betrokken  dat  volgens  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij  in  2013  ook 

deelnam aan de gunningsprocedure met een zelfde opdracht en dat de verzoekende 

partij  alsdan  geen  kritiek  op  hetzelfde  procedé  inzake  de  evaluatie  van  de  prijs 

heeft laten gelden. De verzoekende partij mag dus worden geacht reeds geruime 

tijd gekend te zijn met het procedé. 

10. 

Het betoog van de verzoekende partij mist op het eerste gezicht 

de nodige concrete onderbouwing om, afgezet tegen de randvoorwaarden bepaald 

door het bestek, het louter theoretisch karakter ervan te kunnen overstijgen.  

11. 

Zo omvat de “steekproef” blijkens het bestek merkproducten en 

producten van huismerken die representatief zijn voor de vijf food productgroepen 

van  deze  opdracht  en  die  vaak  worden  gebruikt 

in  de  RHDD 

installaties/kwartiermesses.  De  verzoekende  partij  ontkent  niet  dat  de  80 

geselecteerde producten – 22 artikelen werden buiten beschouwing gelaten wegens 

onvergelijkbaarheid  –  beantwoorden  aan  een  representatieve  bestelling.  De 

verzoekende partij ontkent voorts evenmin dat het helemaal niet zeker is dat het 

volledige gamma van de inschrijvers eveneens beantwoordt aan de courante noden 

van de aanbestedende overheid, laat staan dat een onderlinge vergelijkbaarheid van 

de volledige gamma’s sowieso tot de mogelijkheden behoort. De eerste grief van 

de  verzoekende  partij  dat  enkel  een  prijsvergelijking  van  niet  minder  dan  6000 

artikelen toelaat de meest voordelige offerte te bepalen – ter terechtzitting lijkt de 

verzoekende partij het extreme standpunt in haar grief trouwens wat af te zwakken 

– lijkt in de gegeven omstandigheden dan ook een loutere affirmatie, die te weinig 

concreet is onderbouwd om in deze fase van het geding te kunnen overtuigen van 

de beweerde ondeugdelijkheid van het gunningscriterium “prijs”. 

XII-8313-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
Het  eerste  middelonderdeel  kan  dan  ook  niet  worden 

aangenomen. 

12. 

De 

tweede 

grief, 

namelijk 

dat 

de 

gehanteerde 

beoordelingsmethodiek de verwerende partij de mogelijkheid geeft de resultaten 

van  het  prijsonderzoek  naar  haar  hand  te  zetten  met  miskenning  van  de  gelijke 

behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  het  transparantiebeginsel,  lijkt  voorts 

onvoldoende  oog  te  hebben  voor  de  grenzen  die  de  verwerende  partij 

dienaangaande in het bestek – en dus controleerbaar op de naleving ervan – heeft 

getrokken  aan  haar  “keuzevrijheid”  bij  het  bepalen  van  de  80  te  beschouwen 

artikelen. 

Het te beschouwen bedrag voor de vergelijking van de offertes 

wordt blijkens het bestek gevormd door rekening te houden met de eenheidsprijzen 

van de producten, deel uitmakend van de inventaris, en die door de inschrijvers 

gemeenschappelijk worden aangeboden. Enkel merkproducten onderling worden 

vergeleken en enkel producten van huismerken worden onderling vergeleken. 

Uit 

het 

dossier 

blijkt 

inderdaad 

dat 

op 

de 

niet-gemeenschappelijke producten en de kwalitatief niet-vergelijkbare producten, 

dit  zijn  22  artikelen,  na,  de  aanbestedende  overheid  bij  de  selectie  van  de  80 

artikelen  als  grond  van  de  prijsvergelijking,  maximaal  heeft  rekening  gehouden 

met  de  artikelen  die  de  inschrijvers  zelf  hadden  vermeld  op  de  inventaris 

bijgevoegd aan de bijlage A van hun offerte. 

De  quasi  absolute  keuzevrijheid  die  de  verzoekende  partij  de 

verwerende partij naar aanleiding van de selectie van die 80 producten verwijt, lijkt 

dan  ook  haaks  te  staan  op  deze  besteksbepaling  en  handelwijze.  Voorts  lijkt 

minstens  ,  in  tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende  partij  doet  gelden,  de 

libellering  van  de  betrokken  besteksbepaling  niet  dermate  vrijblijvend  dat 

favoritisme van de ene of andere inschrijver bij de definitieve productenkeuze niet 

kon worden uitgesloten. 

De  Raad  heeft  zich  ook  na  kennisname  van  de  vertrouwelijke 

stukken uit het administratief dossier geen ander standpunt gevormd. 

XII-8313-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  het 

tweede  middelonderdeel  kan  dus  niet  worden 

aangenomen. 

13. 

De  derde  en  laatste  grief  is  in  essentie  ontleend  aan  een 

schending van de formelemotiveringsplicht. 

Naar  luid  van  artikel  4,  eerste  lid,  8°,  van  de  wet  van  17  juni 

2013, stelt de aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op wanneer ze 

de opdracht gunt, ongeacht de procedure. Deze motivering moet pertinent zijn, dit 

wil  zeggen  dat  ze  duidelijk  met  de  beslissing  te  maken  moet  hebben,  en  moet 

draagkrachtig 

zijn. 

De 

belangrijkste 

bestaansreden 

van 

de 

formelemotiveringsplicht bestaat erin dat de betrokkene in de hem aanbelangende 

beslissing  zelf  de  motieven  moet  kunnen  aantreffen  op  grond  waarvan  ze  werd 

genomen, opdat hij met kennis van zaken zou kunnen uitmaken of het aangewezen 

is de beslissing met een annulatieberoep te bestrijden. 

Indien  dus  punten  worden  toegekend  aan  de  offertes,  moet  de 

motivering  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald  aantal 

punten  wordt  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan  nagaan  of  de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd. De draagwijdte van de motiveringsplicht 

is te beoordelen in verhouding tot de graad van beoordelingsvrijheid waarover de 

aanbestedende overheid beschikt. 

14. 

Uit het bestek blijkt dat de opdracht wordt beschouwd als een 

opdracht  tegen  prijslijst.  De  beoordeling  van  het  gunningscriterium  “prijs”  is 

evenwel niet louter het gevolg van de toepassing van een mathematische formule. 

Noch  de  hoeveelheden  zijn  immers  op  voorhand  gekend,  noch  de  uiteindelijk 

geselecteerde  80  producten  die  de  grond  vormen  voor  de  prijsvergelijking.  De 

verwerende partij beschikt te dezen dan ook over een ruimere beoordelingsvrijheid 

die zich vertaalt in een bijzondere formelemotiveringsplicht. 

Anders  dan  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  lijkt  de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  aan  dit  vereiste  afdoende  tegemoet  te  komen 

door  in  bijlage  ook  de  resultaten  van  het  gunningscriterium  “prijs”  te  voegen 

XII-8313-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waaruit  de  verzoekende  partij  kan  afleiden  hoe  de  aanbestedende  overheid  haar 

totaalprijs heeft berekend. 

De omstandigheid dat de bedoelde bijlage enkel betrekking heeft 

op haar eigen score, doet geen afbreuk aan het gegeven dat deze, samen gelezen 

met  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing,  de  verzoekende  partij  een  afdoende 

inzicht  biedt  in  de  80  geselecteerde  producten,  de  artikelen  uit  het  gamma,  de 

ingeschatte hoeveelheden en de totaalprijzen van de andere inschrijvers. 

15. 

De  verwerende  partij  wijst  er  in  haar  nota  op  dat  de 

eenheidsprijzen  van  elke  inschrijver  niet  aan  de  andere  inschrijvers  zijn 

meegedeeld “omdat deze vertrouwelijke commerciële informatie bevatten”. In de 

huidige  stand  van  het  geding  lijkt  de  stelling  dat  de  detailprijzen  en  vooral  de 

aangeboden  kortingspercentages  van  de  inschrijvers  vertrouwelijk  zijn,  niet  van 

elke waarschijnlijkheid ontbloot. 

16. 

De verzoekende partij maakt derhalve niet met de vereiste prima 

facie  ernst  aannemelijk  dat  de  formelemotiveringsplicht  zou  zijn  geschonden, 

zodat ook het derde en laatste middelonderdeel niet kan worden aangenomen. 

VI. Besluit en kosten 

17. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.  

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

XII-8313-16/17 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 maart 2017, 
door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8313-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
