RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.692 van 16 maart 2017 
in de zaak A. 221.467/XII-8312 

de NV BROUWERIJEN ALKEN-MAES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de GEMEENTE KASTERLEE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Dorien Geeroms 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Cogels Osylei 61 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 23 januari 2017 houdende: 

Beslist: 
Artikel 1 - Goedkeuring wordt verleend aan het verslag van nazicht van de offertes 
van 18 januari 2017, opgesteld door de Technische dienst. 
Art. 2 - Het verslag van nazicht van de offertes in bijlage maakt integraal deel uit 
van deze beslissing. 
Art.  3  -  De  opdracht  „Leveren  van  dranken  voor  gemeentelijke  gebouwen 
2017-2020‟  wordt  gegund  aan  de  economisch  meest  voordelige  regelmatige 
(rekening  houdend  met  de  gunningscriteria)  bieder,  zijnde  Mertens  Gebr. 
Biercentrale  bvba,  Toemaathoek  36  te  2400  Mol,  tegen  de  […]  eenheidsprijzen 
opgenomen in de offerte van 22/11/2016. 
De […] bestreden beslissing d.d. 23 januari 2017 omvat bijgevolg : 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) de beslissing om de offerte van [de nv Brouwerijen Alken-Maes] substantieel 
onregelmatig te verklaren; en 
(ii) de beslissing om aansluitend de opdracht, zoals hierna gedefinieerd, aan  [de 
bvba Mertens Gebr. Biercentrale] te gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 maart 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Anthony  Verheggen,  die  loco  advocaten  Carlos 

De Wolf en Charlotte De Wolf verschijnt voor de verzoekende partij, en advocaat 

Dorien Geeroms, die eveneens loco advocaat Dirk Van Heuven, verschijnt voor de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  gemeente Kasterlee schrijft een overheidsopdracht  uit  voor 

het leveren van dranken voor gemeentelijke gebouwen van 2017 tot 2020. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  10  oktober  2016  en  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie op 14 oktober 2016. 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als 

gunningswijze  wordt 

gekozen 

voor 

een 

open 

offerteaanvraag.   

3.3.   

De gunningscriteria worden in het bestek omschreven als volgt: 

“-1:  Ristorno: 50 punten 

[…] 

  -2:  Prijs: 30 punten 

[…] 

  -3:  Dienstverlening: 20 punten 

[…].” 

Als bijlage B bij het bestek is de volgende inventaris gevoegd: 

“Bijlage B: Tabel gunningscriteria prijs 
„Leveren van dranken voor gemeentelijke gebouwen 
Ter indicatie opgave van het verbruik in 2015 (zonder ontmoetingscentrum 
Kasterlee): De opsommingen, aantallen en omschrijvingen worden enkel 
indicatief en bij wijze van inlichting verstrekt. De gemeente behoudt zich 
het recht voor om van de gegeven inlichtingen af te wijken naargelang de 
noodwendigheden. In geval van afwijking kan er ge[e]n aanspraak gemaakt 
worden op schadevergoeding.” 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Zes inschrijvers dienen een offerte in: de nv Brouwerij Roman, 

de  bvba  Hoefnagels,  de  bvba  Drankenhandel  Daems,  Dierckx  Drinks,  de 

nv Brouwerijen Alken-Maes en de bvba Mertens Gebr. Biercentrale.   

3.5. 

De nv Brouwerijen Alken-Maes, de verzoekende partij, merkt in 

haar offerte onder meer op, hetgeen ook in de nota wordt weergegeven: 

“Voor de levering aan u zullen wij dan ook samenwerken met biercentrale 
Gebroeders Mertens , die de leveringen zal doen in onze opdracht, aan de 
prijzen  in  de  meetstaat,  dewelke  wij  samen  hebben  opgemaakt.  Wij 
verzekeren  u  dat  Gebroeders  Mertens  u  een  onberispelijke  service  zal 
garanderen.  Zo  kunnen  zij  bijvoorbeeld  voor  uitzonderlijke  leveringen 
quasi 7 dagen op 7, 24 uur per dag bijleveren. 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-4/16 

 
 
 
 
 
Voor  een  aantal  referenties  in  uw  inventaris  hebben  wij  onze  eigen, 
gelijkwaardige,  merken  opgenomen,  voor  de  door  u  gevraagde  merken 
(grotendeels merken van onze concurrenten). Alken-Maes geeft hierop een 
extra korting aan Gebroeders Mertens, die hij integraal heeft doorgerekend 
in de verkoopprijzen van de Alken-Maes-bieren. 
Wij rekenen erop dat u, rekening houdend met de wet op de plaatsing van 
overheidsopdrachten  (die  verbiedt  dat  door  technische  specificaties  of 
vermeldingen van merken bepaalde ondernemingen of bepaalde producten 
worden bevoordeeld of geëlimineerd), onze inschrijving met onze merken 
op  een  gelijke  manier  beoordeelt  dan  de  inschrijving  van  de  andere 
kandidaten. 
Gebroeders Mertens kan u een veel ruimer gamma leveren, waarvan u een 
deel terugvindt in het fragment van hun tarieflijst in bijlage. U geniet van 
kortingen van 10% tot 30%, op alle producten die Gebroeders Mertens in 
kader  van  deze  opdracht  leveren.  Op  alle  bieren  &  dranken  van 
Alken-Maes, geniet ook de afnemer van de dranken, bovenop de korting 
aan  u,  van  interessante  prijzen,  door  middel  van  de  korting  die  Mertens 
hiervoor van Alken-Maes krijgt.” 

Voorts vult zij de inventaris gevoegd bij haar offerte in hetgeen 

zij in haar inleidend verzoekschrift als volgt weergeeft: 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-5/16 

 
 
 
 
3.6. 

In  het  verslag  van  nazicht  van  18  januari  2017  worden  alle 

inschrijvers geselecteerd en worden alle offertes formeel regelmatig bevonden. 

In  het  kader  van  het  materieel  nazicht  van  de  offertes  wordt 

zowel bij de offerte van de nv Brouwerij Roman als bij die van de nv Brouwerijen 

Alken-Maes echter het volgende opgemerkt: “Niet OK: Inventaris werd aangepast, 

kan de gevraagde bieren niet leveren.” 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-6/16 

 
 
 
 
 
Vervolgens worden de offertes van die inschrijvers onregelmatig 

bevonden op grond van de motivering: “Technisch niet in orde. Inventaris werd 

aangepast, kan de gevraagde bieren niet leveren”. 

De offertes van de overige vier inschrijvers worden getoetst aan 

de  gunningscriteria.  Voorgesteld  wordt  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

bvba Mertens Gebr. Biercentrale, die volgens het gunningsverslag de economisch 

meest voordelige regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.7.   

Op  23  januari  2017  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de gemeente Kasterlee om het verslag van nazicht goed te keuren en 

om de opdracht overeenkomstig dit verslag te gunnen aan de bvba Mertens Gebr. 

Biercentrale. 

Met een aangetekend schrijven van 30 januari 2017 wordt aan de 

verzoekende partij meegedeeld dat haar offerte onregelmatig werd verklaard. Op 

haar  verzoek  wordt  haar  nadien  ook  nog  een  kopie  bezorgd  van  de  integrale 

gunningsbeslissing, evenals van het gunningsverslag. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt in haar nota op dat de verzoekende 

partij geen belang heeft bij haar vordering omdat zij een onontvankelijke offerte 

heeft ingediend. 

Daarbij  verwijst  zij  niet  naar  het  motief  op  grond  waarvan  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  onregelmatig  werd  verklaard  in  de  bestreden 

beslissing,  doch  voert  zij  drie  nieuwe  redenen  aan  waarom  de  offerte  van  de 

verzoekende partij “substantieel onregelmatig” zou zijn. 

Zij  werpt  aldus  op  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 

onregelmatig  zou  zijn  ondertekend.  Zij  betoogt  daartoe  dat  de  werkelijke 

inschrijver niet de verzoekende partij is, maar wél haar “onderaannemer”, namelijk 

de bvba Gebroeders Mertens Biercentrale, die zij een “zéér vreemde rol” toedicht 

bij de inschrijving op de opdracht. Voorts bevat volgens de verwerende partij de 
‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte geen verbintenis van actieve inzet van de “onderaannemer” en ten slotte is 

de offerte van de verzoekende partij dubbel en zelfs drievoudig ingediend.   

Beoordeling 

5. 

De Raad van State kan in een kort geding en a fortiori in een kort 

geding  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  slechts  een  beperkt  onderzoek 

wijden  aan  excepties  die  de  rechtsmacht  of,  zoals  de  voorliggende  exceptie,  de 

ontvankelijkheid  betreffen.  Een  verzoekende  partij  kan  er  zich  immers  minder 

behoorlijk tegen in bescherming nemen dan in de procedure ten gronde. Daarom 

past het in een kort geding dat de Raad van State dergelijke excepties eerder zou 

verwerpen dan aannemen tenzij zijn beperkt onderzoek uitwijst dat een dergelijke 

exceptie een hoge graad van ernst vertoont. 

Vastgesteld dient te worden dat de verwerende partij zich in haar 

exceptie beroept op drie substantiële onregelmatigheden waarmee de offerte van 

de verzoekende partij zou zijn behept, doch die geenszins door haar blijken te zijn 

vastgesteld in de bestreden gunningsbeslissing, noch in het verslag van nazicht. 

Een verwerende partij mag zich in beginsel echter niet voor het 

eerst in de procedure voor de Raad van State op de onregelmatigheid van de offerte 

van  een  verzoekende  partij  beroepen  als  deze  onregelmatigheid  niet  in  de 

bestreden  beslissing  werd  opgemerkt,  des  te  meer  omdat  zulks  te  dezen  in  een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid gebeurt. Het lijkt bovendien niet 

aan de Raad van State toe te komen de gegrondheid van deze exceptie na te gaan nu 

zulks te dezen een diepgaand onderzoek lijkt te noodzaken, vergelijkbaar met het 

regelmatigheidsonderzoek, te voeren door een aanbestedende overheid.   

In  die  omstandigheden  wordt  de  exceptie  niet  aanvaard  bij 

gebrek aan hoge graad van ernst. 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

In  een  enig  middel  voert de verzoekende partij  onder meer de 

schending aan van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet van 15 juni 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006), van artikel 8, §§ 1 en 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011„plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) en 

van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  “m.n.  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

zorgvuldigheidsbeginsel”.   

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“doordat  verwerende  partij,  zoals  blijkt  uit  de  bestreden  beslissing,  de 
offerte  van  verzoekende  partij  als  substantieel  onregelmatig  heeft 
verworpen op grond van het motief dat verzoekende partij de inventaris, 
opgenomen als bijlage B van het bestek, heeft gewijzigd en de gevraagde 
bieren niet kan leveren; 
terwijl,  overeenkomstig  artikel  5  van  de  Wet  van  15  juni  2006  juncto 
artikel 18.1  van 
richtlijn  2014/24/EU,  aanbestedende  overheden 
leveranciers  op  een  gelijke  en  niet-discriminerende  wijze  moeten 
behandelen;   
terwijl artikel 8, §§ 1 en 2 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 juncto 
artikel  42,  lid  1  tot  4  van  richtlijn  [2014]/24/EU  vereisen  dat  technische 
specificaties  in  de  opdrachtdocumenten  aan  inschrijvers  een  gelijke 
toegang moeten waarborgen en geen ongerechtvaardigde belemmeringen 
voor  de  mededinging  mogen  creëren;  m.n.  mag  in  de  technische 
specificaties  geen  verwijzing  worden  gemaakt  naar  een  bepaald  merk 
waardoor bepaalde ondernemingen worden bevoordeeld en andere worden 
geëlimineerd;   
terwijl  een  dergelijke  verwijzing  naar  een  merk  enkel  bij  wijze  van 
uitzondering is toegestaan wanneer (i) deze verwijzing vergezeld gaat van 
de woorden „of gelijkwaardig‟ en (ii) door het voorwerp van de opdracht is 
gerechtvaardigd;   
terwijl verzoekende partij in haar offerte de producten (m.n. dranken) heeft 
opgenomen  die  wat  betreft  de  kenmerken  en  karakteristieken 
overeenstemmen  met  de  in  bijlage  B  van  het  bestek  opgenomen 
omschrijving,  met  behoud  van  de 
inventaris  opgenomen 
vermoedelijke hoeveelheden („VH‟);   
terwijl verwerende partij het begrip „dranken‟, zoals opgenomen in bijlage 
B van het bestek, in de bestreden beslissing kwalificeert als „biermerken‟, 
m.n. merken die door één welbepaalde brouwerij, m.n. de brouwerij Inbev, 
worden  geproduceerd  en  alsdan  deze  onderneming,  en  bij  uitbereiding 
belanghebbende  partij,  bevoordeelt  en  de  andere  ondernemingen  of 
brouwerijen, waaronder verzoekende partij, elimineert; 
zodat de bestreden beslissing artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 juncto 
artikel 18.1 van richtlijn 2014/14/EU, alsmede artikel 8, §§ 1 en 2 van het 
koninklijk besluit van 15 juli 2011 juncto artikel 42, lid 1 tot 4, van richtlijn 
2014/24/EU schendt;   
zodat  de  bestreden  beslissing  bovendien  de  beginselen  van  behoorlijk 
bestuur,  m.n.  het  gelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel, 
schendt,  nu  bepaalde  ondernemingen  worden  bevoordeeld  en  andere 

in  de 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-10/16 

 
 
 
 
worden  gediscrimineerd,  zonder  dat  hiervoor  een  deugdelijke  en 
draagkrachtige  motivering  voorligt  of,  gegeven  de  kennelijke 
gelijkwaardigheid  van  de  aangeboden  „dranken‟  of  „bieren‟,  een 
deugdelijke feitengaring door verwerende partij werd verricht, waarbij de 
karakteristieken  en  kenmerken  van  de  door  de  inschrijvers  aangeboden 
„dranken‟  of  „bieren‟  werden  vergeleken  om,  rekening  houdend  met  alle 
relevante elementen, met kennis van zaken een gemotiveerde beslissing te 
nemen; 
zodat  het  eerste  en  enige  door  verzoekende  partij  aangevoerde  middel 
ernstig  is  en  de  uitvoering  van  de  bestreden  beslissing  dient  te  worden 
geschorst.” 

De  verzoekende  partij 

licht 

toe  dat  zij  de  bestreden 

gunningsbeslissing  in  rechte  en  in  feite  betwist  in  de  mate  dat  daarin  wordt 

vastgesteld  dat  zij  de  inventaris,  opgenomen  als  bijlage  B  van  het  bestek,  heeft 

gewijzigd en de gevraagde “bieren” of “dranken” niet kan leveren.   

In  zoverre  de  verwerende  partij  onder  “bieren”  aldus 

“biermerken” begrijpt, schendt de bestreden gunningsbeslissing artikel 8, §§1 en 2, 

van het koninklijk besluit Plaatsing. Immers indien als technische specificatie door 

de verwerende partij een bepaald (bier)merk wordt gevraagd, wordt één bepaalde 

onderneming  bevoordeeld  (in  casu  de  brouwerijgroep  Inbev)  en  andere 

ondernemingen worden geëlimineerd (in casu onder andere de verzoekende partij). 

Minstens schendt de bestreden gunningsbeslissing volgens de verzoekende partij 

de  voormelde  wettelijke  bepalingen  in  de  mate  dat  geen  rechtvaardiging  in  het 

bestek  is  opgenomen  voor  de  verwijzing  naar  een  welbepaald  biermerk  en 

bovendien de vermelding “of gelijkwaardig” in het bestek niet is opgenomen.   

8. 

De repliek van de verwerende partij op dit middel in haar nota is 

beperkt tot hetgeen volgt: 

“Verwerende  partij  heeft  opgave  gevraagd  van  de  dranken  die  thans  het 
meest  worden  gevraagd  door  de  gebruikers,  met  dien  verstande  dat  de 
aanbieding  van  een  (uitgebreider)  drankenaanbod  bij  het  derde  criterium 
ook  wordt  mee  gewogen  bij  de  beoordeling  van  de  offertes.  Door  de 
opgave van een basisassortiment – zeker niet enkel Inbevproducten – werd 
een  objectieve  prijsvergelijking  voor  het  eerste  gunningscriterium 
mogelijk. 
Het  enige  middel  is,  in  zoverre  ontvankelijk,  ten  zeerste  quod  non, 
ongegrond.” 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

9. 

Overeenkomstig  het  geschonden  geachte  artikel  5  van  de  wet 

van  15  juni  2006  dienen  de  aanbestedende  overheden  de  aannemers,  de 

leveranciers en de dienstverleners op gelijke, niet-discriminerende en transparante 

wijze te behandelen. 

Artikel 41 van de wet van 15 juni 2006 bepaalt: 

“De  aanbestedende  overheid  neemt  de  technische  specificaties  op  in  de 
opdrachtdocumenten. 
De  Koning  bepaalt  de  andere  modaliteiten  die  betrekking  hebben  op  het 
voorschrijven van de technische specificaties, de normen en de technische 
erkenningen. Dit voorschrijven gebeurt : 
1° hetzij door verwijzing naar technische specificaties; 
2° hetzij in termen van prestatie-eisen of functionele eisen; 
3° hetzij in termen van prestatie-eisen of functionele eisen als bedoeld in 
2°,  waarbij  onder  vermoeden  van  overeenstemming  met  deze 
prestatie-eisen of functionele eisen wordt verwezen naar de in 1° bedoelde 
specificaties; 
4° hetzij door verwijzing naar de in 1° bedoelde specificaties voor bepaalde 
kenmerken en naar de in 2° bedoelde prestatie-eisen en functionele eisen 
voor andere kenmerken.” 

Voorts  bepaalt  het  geschonden  geachte  artikel  8  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing: 

“§ 1. De technische specificaties bieden de inschrijvers gelijke toegang en 
mogen niet tot gevolg hebben dat ongerechtvaardigde belemmeringen voor 
de mededinging worden gecreëerd. 
§ 2. In de technische specificaties mag geen melding worden gemaakt van 
een  bepaald  fabrikaat  of  een  bepaalde  herkomst  of  van  een  bijzondere 
werkwijze, noch mogen deze een verwijzing bevatten naar een merk, een 
octrooi  of  een  type,  een  bepaalde  oorsprong  of  een  bepaalde  productie, 
waardoor  bepaalde  ondernemingen  of  bepaalde  producten  worden 
bevoordeeld of geëlimineerd. 
Deze  vermelding  of  verwijzing  is  bij  wijze  van  uitzondering  alleen 
toegestaan : 
1° wanneer het niet mogelijk is door middel van voldoende nauwkeurige en 
voor alle betrokkenen volstrekt begrijpelijke specificaties een beschrijving 
van het voorwerp van de opdracht te geven door toepassing van artikel 7, 
§§  2  en  3.  Deze  vermelding  of  verwijzing  moet  vergezeld  gaan  van  de 
woorden „of gelijkwaardig‟, of 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° indien dit door het voorwerp van de opdracht is gerechtvaardigd.” 

10.   

Het  op  de  opdracht  toepasselijk  bestek  bevat  in  deel  III 

“Technische bepalingen” geen nadere omschrijving van de kenmerken van de te 

leveren dranken, behoudens wat het vruchtensap betreft, dat eerlijk geproduceerd 

(“fair trade”) dient te zijn. 

Bijlage B “Tabel gunningscriteria prijs” bij het bestek bevat wel 

een  inventaris  waarin  onder  meer  verschillende  soorten  bier,  telkens  met 

merknaam, worden vermeld.   

11.   

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  offerte  onder  meer  het 

volgende op, hetgeen ook in de nota is weergegeven: 

“Voor  een  aantal  referenties  in  uw  inventaris  hebben  wij  onze  eigen, 
gelijkwaardige,  merken  opgenomen,  voor  de  door  u  gevraagde  merken 
(grotendeels merken van onze concurrenten). Alken-Maes geeft hierop een 
extra korting aan Gebroeders Mertens, die hij integraal heeft doorgerekend 
in de verkoopprijzen van de Alken-Maes-bieren. 
Wij rekenen erop dat u, rekening houdend met de wet op de plaatsing van 
overheidsopdrachten  (die  verbiedt  dat  door  technische  specificaties  of 
vermeldingen van merken bepaalde ondernemingen of bepaalde producten 
worden bevoordeeld of geëlimineerd), onze inschrijving met onze merken 
op  een  gelijke  manier  beoordeelt  dan  de  inschrijving  van  de  andere 
kandidaten.” 

12. 

In het verslag van nazicht, waar de bestreden gunningsbeslissing 

naar verwijst, wordt de offerte van de verzoekende partij vervolgens substantieel 

onregelmatig  bevonden  op  grond  van  de  motivering  “Technisch  niet  in  orde. 

Inventaris werd aangepast, kan de gevraagde bieren niet leveren”. 

13.   

Door te oordelen dat de verzoekende partij “de gevraagde bieren 

niet  [kan]  leveren”,  lijkt  de  verwerende  partij  aldus  de  bij  het  bestek  gevoegde 

inventaris te interpreteren in de zin dat hierin tevens de vereiste kenmerken van de 

te leveren producten worden omschreven, en dus technische specificaties worden 

vermeld in de zin van de hiervoor aangehaalde artikelen 41 van de wet van 15 juni 

2006 en 8 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht dient echter te worden vastgesteld dat in de 

inventaris telkens verwezen wordt naar bieren van een welbepaald merk, hetgeen 

overeenkomstig het voormelde artikel 8 in beginsel verboden is. 

Voorts lijkt de verwerende partij zich niet op één van de in het 

voormelde artikel 8, § 2, vermelde uitzonderingen op het verbod om te verwijzen 

naar  merken,  octrooien  of  types,  of  een  bepaalde  oorsprong  of  productie  te 

beroepen.  Zo  laat  zij  na  uiteen  te  zetten  waarom  merkenvermelding  door  het 

voorwerp van de opdracht zou zijn gerechtvaardigd noch dat het niet mogelijk zou 

zijn door middel van voldoende nauwkeurige en voor alle betrokkenen volstrekt 

begrijpelijke specificaties een beschrijving van het voorwerp van de opdracht te 

geven door toepassing van artikel 7, §§ 2 en 3 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Overigens ontbreekt, wat deze laatste mogelijke uitzonderingsgrond betreft, in het 

bestek in elk geval de vermelding van de woorden “of gelijkwaardig”. 

De  verwerende  partij  blijkt  dan  ook  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  substantieel  onregelmatig  te  hebben  verklaard  zonder  de 

gelijkwaardigheid  van  de  door  haar  aangeboden  bieren,  waarop  de  verzoekende 

partij zich in haar offerte heeft beroepen, te hebben beoordeeld. 

14.   

De interpretatie die de verwerende partij aldus gegeven heeft aan 

de besteksbepalingen lijkt voorts tot gevolg te hebben dat bepaalde producten of 

ondernemingen worden bevoordeeld. Zoals blijkt uit de tekst van het voormelde 

artikel  8,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  volstaat  het  dat  bepaalde 

ondernemingen worden bevoordeeld om van een schending van artikel 8 te kunnen 

spreken en hoeft de verzoekende partij als dusdanig niet aan te tonen dat zij door de 

vermelding van de merknamen van deelname aan de opdracht werd uitgesloten. In 

casu lijdt het overigens geen twijfel dat de producenten en verdelers van de in de 

inventaris  met  merknaam  vermelde  bieren,  door  de  vermelding  ervan,  worden 

bevoordeeld. Bovendien werd de offerte van de verzoekende partij dan ook nog 

geweerd  juist  wegens  strijdigheid  ervan  met  de  door  de  verwerende  partij 

“gevraagde bieren”. 

15.   

Het argument van de verwerende partij in de nota dat zij in de 

inventaris bij het bestek slechts opgave heeft gedaan van de dranken die thans het 
‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
meest worden gevraagd door de gebruikers, lijkt aan de voorgaande vaststellingen 

geen  afbreuk  te  kunnen  doen.  Weliswaar  was  in  het  bestek  vermeld  dat  de 

inventaris wat de omschrijvingen betreft “enkel indicatief” was, maar dit argument 

wordt tegengesproken door de uitdrukkelijke vaststelling in het verslag van nazicht 

dat  de  “gevraagde”  bieren  niet  konden  worden  geleverd.  Aldus  werden  de 

omschrijvingen niet indicatief, maar dwingend gehanteerd. 

16.   

Dat het gevraagde basisassortiment niet enkel “Inbevproducten” 

bevat,  doet  daaraan  evenmin  afbreuk.  Zoals  hiervoor  reeds  werd  opgemerkt, 

volstaat het dat bepaalde ondernemingen zoals te dezen Inbev worden begunstigd 

om van een schending van het voornoemde artikel 8 te kunnen spreken. 

17.   

Door  het  bestek 

in  de  bestreden  beslissingen  aldus 

te 

interpreteren  en  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  op  de  voormelde  gronden 

zonder meer substantieel onregelmatig te verklaren, lijkt de verwerende partij op 

het  eerste  gezicht  dan  ook  te  hebben  gehandeld  in  strijd  met  de  in  het  middel 

aangehaalde bepalingen en beginselen. 

Het enig middel is ernstig. 

VII. Kosten 

18. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de gemeente Kasterlee van 

23  januari  2017  waarbij  de  opdracht  “leveren  van  dranken  voor 

gemeentelijke  gebouwen  2017-2020”  wordt  gegund  aan  de  bvba  Mertens 

Gebr.  Biercentrale,  na  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de 

nv Brouwerijen Alken-Maes. 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BGDROEEFG-BCIIEHV‡ 

XII-8312-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
