RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.693 van 16 maart 2017 
in de zaak A. 221.489/XII-8314 

de NV MISANET 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jean Laurent 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 250 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Financiën 
woonplaats kiezend bij 
de Centrale Rechtskundige Dienst van de FOD Financiën 
North Galaxy – Toren B – 26ste verdieping 
Albert II-laan 33 (bus 15) 
1030 Brussel 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  16 februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“De  beslissing  van  [de  federale  overheidsdienst  Financiën]  van  1  februari 
2017  waarbij  de  overheidsopdracht  „Open  Offerte  aanvraag  voor  de 
dagelijkse en periodieke schoonmaak van de lokalen van de FOD Financiën 
in het gebouw WTC III‟ werd toegekend aan de firma Cemre bvba”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 maart 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Barthélémy  Gorza,  die  loco  advocaat  Jean  Laurent 

verschijnt voor de verzoekende partij, en attaché Selim Dedeli, die verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  de  FOD  Financiën,  afdeling 

Aankopen,  een  overheidsopdracht  voor  diensten  uit,  met  als  voorwerp  “de 

dagelijkse en periodieke schoonmaak van de lokalen van de FOD Financiën in het 

gebouw WTC III”. 

De  opdracht  wordt  op  19  oktober  2016  bekendgemaakt  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 21 oktober 2016 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

De    gekozen  gunningswijze  is  de  open  offerteaanvraag  en  het 

bestek nr. S&L/DA/2016/141 is van toepassing. 

3.2.   

13/50).   

De  opdracht  is  tegen  globale  prijs  (bestek,  bladzijden  4/50  en 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  contract  wordt  gesloten  voor  een  duur  van  4  jaar  met  een 

opzeggingsmogelijkheid op het einde van het eerste, het tweede of het derde jaar 

(bestek, bladzijde 5/50). 

Artikel 4.2 “Regelmatigheid van de offertes” van deel C van het 

bestek luidt: 

“4.2. Regelmatigheid van de offertes 
De offertes van de geselecteerde inschrijvers zullen worden onderzocht op 
het  vlak  van  hun  regelmatigheid.  Onregelmatige  offertes  zullen  worden 
geweerd. 
Enkel regelmatige offertes komen in aanmerking om te worden getoetst aan 
de gunningscriteria: 
Opgelet 
I. De inschrijver verantwoordt op een gedetailleerde, complete en adequate 
manier: 

- de globale jaarprijs per gebouw; 
- het in zijn offerte voorgestelde uurtarief1 : 

Hij maakt in zijn offerte de objectieve elementen duidelijk die deze laatste 
verantwoorden. 
Rekening houdend met de kenmerken van de huidige opdracht moeten de 
voorgestelde prijzen normaal zijn. 
Overeenkomstig artikel 21 § 1 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 : 
1.  moeten  de  inschrijvers,  vóór  de  gunning  van  de  opdracht,  alle 
inlichtingen verstrekken om de aanbestedende overheid in staat te stellen 
de aangeboden prijzen te onderzoeken; 
2.  behoudt  de  aanbestedende  overheid  zich  het  recht  voor  om  alle 
verificaties  van  de  boekhoudkundige  stukken  en  alle  onderzoeken  ter 
plaatse uit te voeren, teneinde de juistheid van de verstrekte gegevens na te 
gaan. 
II. Op straffe van nietigheid is het aantal gepresteerde uren : 

-  groter dan of gelijk aan 3300 uren en kleiner dan of gelijk aan 3500 

uren: 3300 uren < aantal gepresteerde uren < 3500 uren 

1[voetnoot  bestek]  Het  gemiddelde  uurtarief  wordt  verkregen  door  de 
globale forfaitaire jaarprijs te delen door het aantal uren dat jaarlijks wordt 
gepresteerd.” 

De  gunningscriteria    zijn  “[d]e  prijs  (/90)”  berekend  op  jaar-

basis en “[h]et aantal uren (/10)”, zijnde “het aantal gepresteerde    schoonmaak-

uren berekend op jaarbasis, waarbij per jaar 245 werkdagen voor schoonmaak in 

aanmerking worden genomen (met uitzondering van prestaties op order)”. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

De offertes worden geopend op 8 december 2016 om 14u30.   

Ze zijn ingediend door:   

–    de nv Activa 
–    de nv Ariel facilitaire diensten 
  de bvba Cemre 
  de bvba TMBE   
  de nv Kose Cleaning 
  de nv Misanet 
  de bvba Belfass Business 
  de nv Jette Clean. 

3.4.   

Met blijkbaar aangetekend verzonden brieven van 22 december 

2016 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij en de nv Jette Clean mee 

dat zij bij het prijsonderzoek schijnbaar abnormaal lage prijzen met betrekking tot 

de gemiddelde prijs per uur heeft vastgesteld. Met verwijzing naar artikel 21 van 

het  koninklijk besluit  van 15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), worden zij gevraagd om zo spoedig 

mogelijk  en 

ten 

laatste  op  6 

januari  2017  schriftelijk  “de  nodige   

rechtvaardigingen over de samenstelling van de betrokken prijzen te geven en deze 

prijzen te verduidelijken zonder evenwel de offerte te veranderen”. 

Met een brief van 26 december 2016 deelt de verzoekende partij 

een prijsverantwoording mee. De nv Jette Clean doet hetzelfde met een brief van 

27 december 2016. 

Blijkens het hiernavermelde evaluatieverslag werd ook de prijs 

voorgesteld door de bvba Cemre als schijnbaar abnormaal beschouwd maar werd 

haar geen nadere verduidelijking gevraagd aangezien deze reeds in de offerte was 

opgenomen. 

3.5.   

In  een  evaluatieverslag  van  3  januari  2017  worden  alle 

inschrijvers, behalve de bvba TMBE, toegelaten tot de selectiefase en geselecteerd.           

De  prijzen  van  onder  anderen  de  verzoekende  partij,  van  de 

nv Jette Clean en van de bvba Cemre worden vervolgens regelmatig bevonden.   

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De toetsing van de offertes aan de gunningscriteria leidt tot een 

eindrangschikking  waarbij  de  bvba  Cemre  met  100  punten  als  eerste  wordt 

gerangschikt gevolgd door de nv Jette Clean met 94,32 op 100. De verzoekende 

partij wordt met een score van 89,15 als derde gerangschikt. 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de bvba Cemre. 

3.6.   

Op 1 februari 2017 beslist de voorzitter van het  directiecomité 

van de FOD Financiën om de bvba TMBE uit te sluiten, om de andere inschrijvers 

te selecteren en hun offertes regelmatig te bevinden en om de opdracht te gunnen 

aan de bvba Cemre die de hoogste score behaalde.       

Dit is de bestreden beslissing. 

3.7.   

Met  een  blijkbaar  aangetekend  verzonden  brief  van  1  februari 

2017  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  zij  werd   

geselecteerd en dat haar offerte regelmatig werd bevonden, maar dat de opdracht 

werd gegund aan de bvba Cemre.         

De verzoekende partij ontving daarbij blijkbaar de gemotiveerde 

gunningsbeslissing  en  het  evaluatieverslag,  zij  het  dat  daarin  de  prijzen  en  het 

aantal uren van de andere inschrijvers werden weggelaten. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 
‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna  :  de  wet  van 

17 juni 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij  voert de schending aan van  onder meer   

de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991„betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ (hierna: de wet van 29 juli 1991), en van 

“[h]et motiveringsprincipe”. 

De  verzoekende  partij  betoogt  hiertoe  dat  de  volgende 

elementen “doen vermoeden dat de controle van de prijzen van de gekozen firma 

niet  correct  uitgeoefend  werd”:  aan  de  verzoekende  partij  werd  een  prijs-

verantwoording gevraagd; na haar antwoord te hebben geciteerd, benadrukt zij dat 

zij daarin zelfs de structuur van haar kosten en haar winstmarges heeft meegedeeld 

en de sociale contracten in de verf heeft gezet, die zij heeft gesloten teneinde haar 

kostprijs maximaal te verminderen. Vervolgens wijst de verzoekende partij erop 

dat, aangezien haar een prijsverantwoording werd gevraagd, de verwerende partij 

“ook de opdrachtnemer heeft moeten ondervragen aangezien deze laatste een nog 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lagere  prijs  meegedeeld  heeft”  en  “indien  dit  niet  het  geval  is,  het  gelijkheids-

beginsel geschonden is”. 

Voorts herhaalt de verzoekende partij dat zij haar kostprijs heeft 

meegedeeld teneinde haar prijs te verantwoorden, met de loonkost, de winstmarge   

en de kost van het materiaal en van de producten en dat zij daarbij de nadruk heeft 

gelegd op het feit “dat de lonen van haar personeel op het laagst waren dankzij de 

sociaal  gesteunde  en  gesubsidieerde  contracten”.  Bijgevolg  diende  de 

aanbestedende  overheid  volgens  haar  “ook  de  toelichtingen  van  de  gekozen 

inschrijver  aandachtig  […]  te  onderzoeken  en  het  normaal  karakter  van  de 

voorgestelde  prijs  […]  na  te  kijken”,  waaromtrent  –  en  ook  over  de  prijs 

aangeboden door de tweede gerangschikte – zij nog het volgende betoogt: 

“Dat deze prijs noodgedwongen abnormaal is aangezien deze aanzienlijk 
lager  is  dan  de  voorgestelde  prijs  van  verzoekende  partij  die  reeds 
gebaseerd  is  op  „sociale‟  arbeidsovereenkomsten  met  een  zeer  kleine 
winstmarge; 
Dat de offerte van de gekozen inschrijver en van de tweede gerangschikte 
zodoende  geweerd  hadden  moeten  worden  daar  zij  de  concurrentie 
beperken door prijzen onder de kostprijs; 
Dat de ontvangen toelichtingen van de aanbestedende overheid niet van die 
aard zijn om te antwoorden op de vragen met betrekking tot het abnormaal 
karakter van de prijs; 
Dat  het  onderzoek  van  de  gegeven  toelichtingen  onvoldoende  werd 
uitgevoerd;   
Dat de prijs opgegeven door de bvba Cemre een prijs is onder de drempel 
van de rentabiliteit van de firma; Dat deze noodgedwongen abnormaal is; 
dat op grond van artikel 4.2 de voorgestelde prijs door de eerste en tweede 
gerangschikte  abnormaal  diende  verklaard  te  worden  bij  gebreke  aan 
gedetailleerde, volledige en gepaste verantwoording.” 

De  verzoekende  partij  is  van  mening  dat  aldus  de  “formele 

motivatie”  van  de  bestreden  beslissing  “niet  gepast”  is  en  ook  de  “materiële 

motivatie” acht zij ontoereikend waarbij zij nog betoogt:   

“Dat noch verzoekende partij noch de Raad van State bij machte zijn om de 
overheidsopdrachten  te  kennen  waarnaar  zij  verwijst;  dat  de  opgegeven 
prijs door Cemre 12% lager is dan de prijs opgegeven door verzoekende 
partij; 
Dat deze prijs de kosten en de winstmarge niet kan bevatten zonder gevaar 
voor de re[n]tabiliteit; 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
Dat hetzelfde geldt voor de tweede gerangschikte.” 

6.   

De verwerende partij antwoordt dat uit het evaluatieverslag en 

de  aangevochten  beslissing  blijkt  dat  zij  een  prijsonderzoek  heeft  gevoerd  in 

overeenstemming  met  artikel  21  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  de 

regelmatigheid  van  de  offertes  heeft  gecontroleerd  in  overeenstemming  met  het 

bestek.  Op  grond  van  dit  onderzoek  oordeelde  zij  dat  de  door  de  verzoekende 

partij,  de  nv  Jette  Clean  en  de  bvba  Cemre  aangeboden  prijzen  schijnbaar 

abnormaal lage prijzen betroffen en daarom werd aan de verzoekende partij en de 

nv Jette Clean gevraagd om hun prijzen nader toe te lichten. Volgens haar bestond 

er  geen noodzaak om  de bvba Cemre verduidelijking te vragen,  aangezien deze 

haar prijs reeds toelichtte in de offerte. De verzoekende partij en de bvba Cemre 

bevinden  zich  bijgevolg  niet  in  een  vergelijkbare  situatie  zodat  er  volgens  haar 

geen  sprake  kan  zijn  van  een  ongelijke  behandeling  of  discriminatie  van  de 

verzoekende partij. 

De  verwerende  partij  meent  voorts  dat  de  verzoekende  partij 

louter subjectief stelt dat “haar prijs reeds gebaseerd is op sociale contracten en een 

zeer kleine winstmarge waardoor het niet mogelijk is om een lagere prijs te bieden 

zonder  de  rentabiliteit  van  de  onderneming  in  gevaar  te  brengen”  maar  niet 

aantoont “dat een lagere prijs dan de door haar aangeboden prijs in elk geval een 

prijs onder de kostprijs inhoudt”. 

Aangezien het bestuur bij het opstellen van het evaluatieverslag 

rekening dient te houden met de vertrouwelijkheid van de gegevens die haar door 

de  inschrijvers  werden  verstrekt,  werd  volgens  de  verwerende  partij  in  het 

evaluatieverslag  de  prijs  van  de  “geselecteerde”  [lees:  gekozen]  inschrijver 

gemotiveerd op grond van de tewerkstelling van personeelsleden die voldoen aan 

alle voorwaarden van Activa Plan en door een beroep te doen op medewerkers die 

uitsluitend werden aangeworven onder de voorwaarden van Activa. De gekozen 

inschrijver heeft in zijn offerte bovendien op een overtuigende wijze aangegeven 

en  becijferd  hoe  hij  tot  de  aangeboden  prijs  komt.  Uit  de  overzichtstabel  blijkt 

volgens de verwerende partij ook dat de globale prijs die werd vermeld door de 

eerste drie gerangschikte inschrijvers onderling “slechts in geringe mate afwijkt”. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-8/18 

 
 
 
 
 
 
De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 en het motiveringsbeginsel werden 

dan ook niet geschonden. 

Ten  slotte  repliceert  de  verwerende  partij  dat  de  verzoekende 

partij minstens geen belang heeft bij het middel dat er enkel toe kan leiden dat zij 

als de tweede laagste inschrijver zou worden gerangschikt. De verzoekende partij 

“toont  immers  niet  aan  dat  nv  Jette Clean,  die  als  de  tweede  laagste  inschrijver 

werd gerangschikt, een onregelmatige offerte indiende”. 

Beoordeling 

7.   

Het  evaluatieverslag  vermeldt  onder  randnummer  3.3  de 

volgende beoordeling van de regelmatigheid van de offertes van de geselecteerde 

inschrijvers: 

“3.3. Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 
De  offertes  van  de  geselecteerde  inschrijvers  werden  onderzocht  met 
betrekking tot de regelmatigheid conform artikel 95 en volgende van het 
Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 en de bepalingen van het bestek. 
A) Motivering 
Gelet op het feit dat de offertes van de inschrijvers onderzocht werden in 
het kader van artikel 21 § 1 van het Koninklijk  Besluit van 15 juli 2011 
betreffende de plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren; 
Overwegende  dat  de  appreciatiebevoegdheid  van  de  aanbestedende 
overheid met betrekking tot het al dan niet normaal karakter van de prijzen 
van  een  inschrijver  hoofdzakelijk  als  doel  heeft  na  te  gaan  of  de 
aangeboden prijzen het toelaten om de verplichtingen zowel met het oog op 
de technische kwaliteit als met betrekking tot de termijnen opgenomen in 
het  bestek,  na  te  komen  alsook  om  alle  speculaties  ten  koste  van  de 
fundamentele  belangen  van  de 
en  de 
overheidsbegrotingen uit te sluiten; 
Overwegende dat de aanbestedende overheid de prijs, voorgesteld door de 
ondernemingen  Cemre  SPRL,  Jette  Clean  SA  en  Misanet  NV  als 
abnormaal laag beschouwt; 
Overwegende  dat  de  aanbestedende  overheid  aan  de  firma  Cemre  SPRL 
geen  verdere  verduidelijking  gevraagd  heeft  daar  deze  verduidelijking 
reeds in de offerte was opgenomen; 
Overwegende  dat  de  door  de  firma  Cemre  SPRL  aangedragen 
verduidelijkingen  gunstig  door  de  aanbestedende  overheid  verwelkomd 
werden omdat zij de abnormale lage uurprijs rechtvaardigt aan de ene kant 
door het  gebruik  van werknemers die voldoen aan alle voorwaarden van 

aanbestedende  dienst 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-9/18 

 
 
 
 
 
 
Activa plan en in de tweede plaats, door het gebruik van medewerkers die 
uitsluitend werden aangeworven onder de voorwaarden van Activa; 
Bijgevolg werd de prijs voorgesteld door de onderneming Cemre SPRL als 
normaal beschouwd door de aanbestedende overheid. 
Overwegende dat de aanbestedende overheid op datum van 22 december 
2016 aan de firma Jette Clean SA gevraagd heeft om uitleg te geven over de 
prijzen opgenomen in de offerte van de firma; 
Overwegende dat op datum van 27 december 2016 de onderneming Jette 
Clean SA geantwoord heeft. In zijn antwoord brengt de firma naar voren 
dat  zij  werknemers  inzet  die  onderdeel  uitmaken  van  Activa  plan  en/of 
werknemers die betrekking hebben op „artikel 60‟. 
Bijgevolg en gezien de uitleg van de onderneming Jette Clean SA heeft de 
aanbestedende  overheid  beslist  om  de  prijs  van  deze  onderneming  als 
normaal te beschouwen. 
Overwegende dat de aanbestedende overheid op datum van 22 december 
2016 aan de firma Misanet NV gevraagd heeft om uitleg te geven over de 
prijzen opgenomen in de offerte van de firma; 
Overwegende  dat  op  datum  van  26  december  2016  de  onderneming 
Misanet NV geantwoord heeft. In zijn antwoord brengt de firma naar voren 
dat zij werknemers inzet die onderdeel uitmaken van Actiris plan, VDAB 
en/of werknemers die betrekking hebben op „artikel 60‟. 
Bijgevolg  en  gezien de  uitleg van de onderneming Misanet  NV heeft de 
aanbestedende  overheid  beslist  om  de  prijs  van  deze  onderneming  als 
normaal te beschouwen. 
Overwegende dat de aanbestedende overheid van oordeel is dat de prijzen 
voorgesteld door de inschrijvers, de dagelijkse en periodieke schoonmaak 
van de lokalen van de FOD Financiën in het gebouw WTC III zoals deze in 
het  bestek  met  referentienummer  S&L/DA/2016/141  werd  opgenomen, 
kunnen garanderen; 
Overwegende  dat  de  prijzen  zoals  voorgesteld  in  offerteformulier  verge-
lijkbaar zijn met de prijzen opgenomen in andere schoonmaakopdrachten. 
Alle prijzen die door de inschrijvers werden aangeboden werden derhalve 
door de aanbestedende overheid als normaal beschouwd. 
B) Conclusie met betrekking tot de regelmatigheid 
Gelet op het feit dat de offertes van de inschrijvers onderzocht werden in 
het kader van hun formele en materiële regelmatigheid; 
Overeenkomstig  artikel  95  en  volgende  van  het  koninklijk  besluit  van 
15 juli 2011 worden de […] offertes formeel en materieel  als regelmatig 
aangemerkt.” 

In de bestreden beslissing is te lezen: 

regelmatigheid  van  de  offertes 

“IV.  Onderzoek  van  de 
evaluatierapport, punt 3.3) 
Gelet op het feit dat de offertes van de inschrijvers onderzocht werden in 
het kader van artikel 21 § 1 van het Koninklijk  Besluit van 15 juli 2011 
betreffende de plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren; 

(zie 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-10/18 

 
 
 
 
aanbestedende  dienst 

Overwegende  dat  de  appreciatiebevoegdheid  van  de  aanbestedende 
overheid met betrekking tot het al dan niet normaal karakter van de prijzen 
van  een  inschrijver  hoofdzakelijk  als  doel  heeft  na  te  gaan  of  de 
aangeboden prijzen het toelaten om de verplichtingen zowel met het oog op 
de technische kwaliteit als met betrekking tot de termijnen opgenomen in 
het  bestek,  na  te  komen  alsook  om  alle  speculaties  ten  koste  van  de 
fundamentele  belangen  van  de 
en  de 
overheidsbegrotingen uit te sluiten; 
Overwegende dat de aanbestedende overheid van oordeel is dat de prijzen 
voorgesteld door de inschrijvers, de dagelijkse en periodieke schoonmaak 
van de lokalen van de FOD Financiën in het gebouw WTC III zoals deze in 
het  bestek  met  referentienummer  S&L/DA/2016/141  werd  opgenomen, 
kunnen garanderen; 
Overwegende  dat  de  prijzen  zoals  voorgesteld  in  het  offerteformulier 
vergelijkbaar  zijn  met  de  prijzen  opgenomen  in  andere  schoonmaak-
opdrachten. 
Alle prijzen die door de inschrijvers werden aangeboden werden derhalve 
door de aanbestedende overheid als normaal beschouwd. 
Gelet op het feit dat de offertes van de inschrijvers onderzocht werden in 
het kader van hun formele en materiële regelmatigheid; 
Gelet op het feit dat de offertes van de inschrijvers Misanet n.v., Belfass 
Business  sprl,  Köse  Cleaning  s.a.,  Jette  Clean  s.a.,  Activa  s.a.,  Ariel 
Facilitaire  diensten  nv  en  Cemre  sprl  regelmatig  zijn  op  formeel  en 
materieel vlak. 
Heb  ik  beslist  om  de  offertes  van  [deze]  inschrijvers  als  formeel  en 
materieel regelmatig aan te merken 
[…] 
Deze offertes worden toegelaten tot het volgend stadium van de procedure, 
met name het onderzoek van de offerte in het kader van de gunningscriteria 
vermeld in het bestek.” 

Alhoewel aldus in de bestreden beslissing bij de beoordeling van 

de regelmatigheid van de offertes de motivering van het evaluatieverslag inzake 

het personeel dat wordt tewerkgesteld, niet uitdrukkelijk wordt hernomen, wordt, 

gelet op de verwijzing naar punt 3.3 van dat verslag, in de huidige stand van het 

geding  aangenomen  dat  de  bestreden  beslissing  ook  dat  motief  van  het 

evaluatieverslag herneemt. Ook de verzoekende partij lijkt dit zelf aan te nemen.   

8.   

Vastgesteld  wordt  dat  het  verschil 

tussen  de  door  de 

verzoekende  partij  voorgestelde  totaalprijs  en  de  totaalprijs  van  de  gekozen 

inschrijver  bvba  Cemre  ongeveer  12  %  bedraagt  en  die  tussen  de  verzoekende 

partij en de tweede gerangschikte inschrijver nv Jette Clean ongeveer 6 %, terwijl 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-11/18 

 
 
 
 
het  verschil  tussen  de  als  tweede  gerangschikte  inschrijver  en  de  gekozen 

inschrijver ook ongeveer 6 % bedraagt. 

Dit verschil van 12 % met de gekozen inschrijver bvba Cemre 

kan bezwaarlijk, zoals de verwerende partij in de nota meent, als “onderling slechts 

in  geringe mate” afwijkend worden beschouwd.  Het  verschil tussen de  gekozen 

inschrijver bvba Cemre en de tweede gerangschikte inschrijver nv Jette Clean en 

tussen deze laatste en de verzoekende partij bedraagt nog steeds telkens ongeveer 

6 %. 

De hoegrootheid van al deze verschillen lijkt echter geen motief 

te zijn geweest, minstens geen in de formele motivering uitgedrukt motief om de 

prijzen  van  de  drie  betrokken  inschrijvers  normaal  te  bevinden.  Bovendien  lijkt   

de verwerende partij initieel zelf van oordeel te zijn geweest dat het gemiddelde 

uurtarief van elk van deze inschrijvers schijnbaar abnormaal laag was. 

9.   

  De kernvraag is thans dan ook of de verzoekende partij prima 

facie aannemelijk maakt dat de verwerende partij voor de gekozen inschrijver op 

grond van de offerte en voor de tweede gerangschikte inschrijver nv Jette Clean op 

grond van de prijsverantwoording, geen deugdelijke materiële motieven heeft om 

te  besluiten  dat  deze  prijzen  toch  normaal  zijn  en  dat  dit  besluit  niet  afdoende 

formeel gemotiveerd is. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij aanvoert dat “de lonen van haar personeel op het laagst waren 

dankzij de sociaal  gesteunde en gesubsidieerde  contracten”, dat  in  de  totaalprijs 

van de gekozen inschrijver, de tweede gerangschikte inschrijver en de verzoekende 

partij de totale loonkost een aanzienlijk deel vertegenwoordigt en dat hun totale 

loonkost  per  uur  verschilt  terwijl  zij  alle  drie  lijken  te  verwijzen  naar  sociaal 

gesteunde  en  gesubsidieerde  contracten.  Uit  het  dossier  blijkt  echter  niet  dat  de 

verwerende  partij  onderzocht  hoe  deze  inschrijvers  desondanks  tot  andere 

uurtarieven voor personeel kwamen.         

Weliswaar verwees de gekozen inschrijver enkel naar “Activa”, 

de tweede gerangschikte inschrijver ook naar “artikel 60” en de verzoekende partij 

onder meer naar “Actiris plan” en “artikel 60”, maar niet naar “Activa”. Mocht dit 
‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-12/18 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
gegeven het prijsverschil verklaren, blijkt een dergelijke verklaring in ieder geval 

niet  afdoende  uit  de  formele  motivering  van  het  evaluatieverslag  en  van  de 

bestreden beslissing, noch uit het dossier. 

10.   

De verzoekende partij betoogt ook dat de prijs van de gekozen 

inschrijver de kosten en de winstmarge niet kan bevatten zonder gevaar voor de 

rentabiliteit van de onderneming. 

In de huidige stand van het geding kan enkel worden vastgesteld 

dat de gekozen inschrijver in zijn offerte de prijs toelicht en daar komt tot een zeer 

lage netto-winstmarge.  De verzoekende partij  kan bezwaarlijk  worden  verweten 

deze  niet  concreter  te  betwisten  nu  zij  die  winstmarge  in  ieder  geval  bij  het 

indienen van het verzoekschrift niet lijkt te kennen. Tegelijk wordt vastgesteld dat 

de  gekozen  inschrijver  die  winstmarge  in  zijn  offerte  verantwoordt  maar  de 

verzoekende  partij  is  evenmin  in  de  mogelijkheid  deze  verantwoording  te 

betwisten  nu  hiernaar  niet  wordt  verwezen  in  de  motivering  noch  in  het 

evaluatieverslag, die wijzen op het tewerkgestelde personeel en de vergelijkbaar-

heid met prijzen opgenomen in andere schoonmaakopdrachten. 

11.   

Tevens  valt  op  dat  de  drie  prijzen  die  resulteren  uit  de  bere-

keningen van de materiaal- en administratiekost, aanzienlijk lijken te verschillen. 

Het blijkt niet dat dit gegeven door de verwerende partij werd onderzocht. 

12.   

In de mate dat de bestreden beslissing stelt dat de aanbestedende 

overheid  van  oordeel  is  dat  “de  prijzen  voorgesteld  door  de  inschrijvers,  de 

dagelijkse en periodieke schoonmaak van de lokalen van de FOD Financiën in het 

gebouw  WTC 

III  zoals  deze 

in  het  bestek  met 

referentienummer 

S&L/DA/2016/141 werd opgenomen, kunnen garanderen”, lijkt dit geen afdoende 

motief om prijzen die initieel schijnbaar abnormaal werden bevonden als normaal 

te aanvaarden. 

13.   

Blijft  dan  het  motief  dat  “de  prijzen  zoals  voorgesteld  in  het 

offerteformulier  vergelijkbaar  zijn  met  de  prijzen  opgenomen  in  andere 

schoonmaakopdrachten”.  Deze  prijzen  en  opdrachten  worden  noch  in  het 

evaluatieverslag noch in de bestreden beslissing echter nader verduidelijkt en de 
‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
verwerende  partij  doet  dit  ook  niet  in  de  nota.  Evenmin  worden  daaromtrent 

stukken voorgelegd. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  kan  dan  ook  niet  worden 

beoordeeld  of  dit  laatste  motief  de  bestreden  beslissing  afdoende  ondersteunt 

betreffende  het  normaal  bevinden  van  de  prijzen  van  de  gekozen  inschrijver.             

Onduidelijk  is  overigens  ook  hoe  dit  motief  de  prijsverschillen  tussen  deze 

inschrijvers kan verklaren. 

14.   

Aldus staat in de huidige stand van het geding niet prima facie 

vast  dat  de  verwerende  partij  terecht  op  grond  van  deugdelijke  inhoudelijke 

motieven de prijs van de gekozen inschrijver normaal heeft bevonden. Evenmin is 

de bestreden beslissing dan afdoende formeel gemotiveerd in de mate dat de prijs 

van de gekozen inschrijver uiteindelijk normaal wordt bevonden, zodat niet lijkt 

voldaan aan de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991.         

15.   

Het verweer in de nota dat, rekening houdend met het feit dat de 

administratie bij het opstellen van het evaluatieverslag rekening dient te houden 

met de vertrouwelijkheid van de  gegevens die haar door de inschrijvers  werden 

verstrekt  en  in  het  evaluatieverslag  de  prijs  van  de  “geselecteerde”  inschrijver   

wordt  gemotiveerd  op  grond  van  de  tewerkstelling  van  personeelsleden  die 

voldoen  aan  alle  voorwaarden  van  Activa  Plan  en  door  een  beroep  te  doen  op 

medewerkers  die  uitsluitend  werden  aangeworven  onder  de  voorwaarden  van 

Activa en dat de bvba Cemre in haar offerte bovendien op een overtuigende wijze 

aangegeven  en  becijferd  heeft  hoe  zij  tot  de  aangeboden  prijs  komt,  toont  het 

tegendeel niet aan. 

Vastgesteld dient te worden dat op grond van artikel 10 van de 

wet van 17 juni 2013 bepaalde gegevens niet mogen worden meegedeeld indien de 

openbaarmaking ervan de toepassing van een wet zou belemmeren, in strijd zou 

zijn met het openbaar belang, nadelig zou zijn voor de rechtmatige commerciële 

belangen  van  overheidsbedrijven  of  particuliere  bedrijven  of  de  eerlijke 

mededinging tussen de ondernemingen zou kunnen schaden. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het  lijkt  evenwel  dat  deze  verplichting  niet  steeds  als  een 

evidentie  moet 

leiden 

tot  het  volledig  onttrekken  van  de  abnormale 

prijzenproblematiek  aan  het  zicht  van  een  verzoekende  partij,  door  een 

niet-concrete motivering. 

In de huidige stand van het geding wordt in ieder geval prima 

facie  niet  aangetoond  dat  alle  gegevens  opgenomen  in  de  door  de  gekozen 

inschrijver  verstrekte  prijstoelichting  in  de  offerte  van  die  aard  zijn  dat  de 

openbaarmaking  ervan  zou  strijden  met  voornoemd  artikel  10  van  de  wet  van 

17 juni 2013. 

Zelfs  indien  te  dezen  bepaalde  of  alle  concrete  gegevens 

gebruikt in die toelichting, om de in het voornoemde artikel 10 vermelde redenen, 

niet zouden mogen worden bekendgemaakt, lijkt dit voorts nog steeds niet uit te 

sluiten  dat  toch  een  meer  concrete  inhoudelijke  beoordeling  wordt  opgesteld  en 

medegedeeld  die,  enerzijds,  rekening  houdt  met  het  vertrouwelijk  karakter  van 

bepaalde  gegevens  maar,  anderzijds,  ook  met  de  verplichting  uitdrukkelijk  en 

afdoende te motiveren. 

Uit  de  door  de  verwerende  partij  aan  de  Raad  van  State 

voorgelegde offerte van de gekozen inschrijver blijkt alleszins dat deze offerte niet 

beperkt  is  tot  een  weergave  van  prijzen  en  prijsopbouw,  doch  dat  hierin  ook  in 

woorden uitleg wordt gegeven bij de prijzen. 

Hoewel  in  vele  gevallen  een  samenvatting  als  inhoudelijke 

motivering lijkt te kunnen volstaan en aldus  wordt  vermeden dat  vertrouwelijke 

bedrijfsinformatie op zichzelf moet worden onthuld in het kader van de motivering 

van  bestuurshandelingen,  ontbreekt  te  dezen  echter  ook  een  dergelijke  samen-

vatting,  minstens  wat  de  verklaring  van  de  winstmarge  en  de  materiaalkosten 

betreft. 

Aldus lijkt de verzoekende partij niet in de mogelijkheid om de 

gedane beoordeling op haar waarde te schatten. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In ieder geval blijkt niet hoe dit artikel 10 de verwerende partij 

belette  meer  gegevens  voor  te  leggen  inzake  de  prijzen  van  vergelijkbare 

opdrachten. 

16.   

Blijft dan nog de vraag of de verzoekende partij belang heeft bij 

het ernstig bevinden van het middel. De verwerende partij meent van niet omdat dit 

volgens haar enkel ertoe kan leiden dat de verzoekende partij als de tweede laagste 

inschrijver  zou  worden  gerangschikt.  De  verzoekende  partij  zou  immers  niet 

aantonen  “dat  nv  Jette  Clean,  die  als  de  tweede  laagste  inschrijver  werd 

gerangschikt, een onregelmatige offerte indiende”. 

Mocht zij hiermee bedoelen dat de regelmatigverklaring van die 

offerte niet wordt betwist, dan gaat de verwerende partij voorbij aan het middel, 

waarin ook duidelijk de prijs van de offerte van de nv Jette Clean in vraag wordt 

gesteld. 

Uit een vergelijking van de totaalprijzen blijkt trouwens dat het 

verschil  tussen  de  totaalprijzen  van  de  gekozen  inschrijver  en  de  als  tweede 

gerangschikte  inschrijver  en  tussen  deze  laatste  en  de  verzoekende  partij  nog 

steeds telkens iets meer dan 6 % bedraagt. 

Opgemerkt kan worden dat de uurtarieven van laatstgenoemde 

twee  inschrijvers  verschillen  maar  dat  deze  beide  normaal  worden  bevonden, 

onder  verwijzing  naar  sociaal  gesteunde  en  gesubsidieerde  contracten.  Zoals 

hiervoor reeds vermeld, verwijst de nv Jette Clean naar “Activa en “artikel 60”. De 

verzoekende partij verwijst onder meer naar “Actiris plan” en “artikel 60” maar 

niet  naar  “Activa”.  Mocht  dit  gegeven  het  prijsverschil  verklaren,  blijkt  een 

dergelijke verklaring in ieder geval niet afdoende uit de formele motivering van het 

evaluatieverslag  en  van  de  bestreden  beslissing,  noch  uit  het  dossier.  Blijft  dan 

enkel de, zoals gezegd, niet onderbouwde, verwijzing in het evaluatieverslag en de 

bestreden  beslissing  over,  naar  vergelijkbare  prijzen  in  andere  schoonmaak-

opdrachten. Ook de beoordeling van de prijzen van de als tweede gerangschikte 

inschrijver  lijkt  aldus  prima  facie  niet  voldoende  draagkrachtig  noch  afdoende 

formeel  gemotiveerd  zodat  de  verzoekende  partij  belang  lijkt  te  hebben  bij  het 

middel. 
‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.   

De  bestreden  beslissing  lijkt  aldus  de  formele-  en  materiële-

motiveringsverplichting te hebben  geschonden en het lijkt dus thans niet  vast te 

staan dat de opdracht werd gegund aan de inschrijver die de regelmatige offerte 

heeft ingediend die de economisch voordeligste is zoals vereist door artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟. 

VI. Besluit en kosten 

18. 

Het  enig  middel  is  in  de  aangegeven  mate  ernstig  en 

rechtvaardigt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de bestreden beslissing. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten,   

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  1  februari  2017  van  de 

voorzitter  van  het  directiecomité  van  de  FOD  Financiën  waarbij  de 

overheidsopdracht  ‘Open  offerteaanvraag  voor  de  dagelijkse  en  periodieke 

schoonmaak van de lokalen van de FOD Financiën in het gebouw WTC III’ 

(bestek nr. S&L/DA/2016/141) wordt gegund aan de bvba Cemre. 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

  De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BGDROEFDA-BCIIEIT‡ 

XII-8314-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
