RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.722 van 21 maart 2017 
in de zaak A. 221.567/XII-8323 

 de VZW MAX MOBIEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NATIONALE MAATSCHAPPIJ DER BELGISCHE   
SPOORWEGEN (NMBS), nv van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Barteld Schutyser en Tom Villé 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV APCOA PARKING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Clonen en Flora Wauters 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Fruithoflaan 124 bus 14 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  de  beslissing  van  de  NMBS,  van  ongekende  datum,  om  perceel  20 
(fietspunt Gent St Pieters) van de ‘opdracht van diensten voor prestaties 
(Bestek  B-PI.014 
een 
inzake  de  uitbating  van 

fietspunt’ 

XII-8323-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. C9B/0000291880)  te  gunnen  aan  de  n.v.  Apcoa  Parking  voor  een 
bedrag van 432.000 Euro; 

-  de minstens impliciete beslissing, begrepen in voormelde beslissing, om 
perceel 20 (fietspunt Gent St Pieters) van de ‘opdracht van diensten voor 
prestaties  inzake  de  uitbating  van  een  fietspunt’  (Bestek  B-PI.014 
Nr. C9B/0000291880) niet te gunnen aan [de vzw Max Mobiel].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  7  maart  2017  heeft  de  nv  Apcoa 

Parking  Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 maart 2017, om 10.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Barteld  Schutyser,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en 

advocaten Flora Wauters en Koen Clonen, die verschijnen voor de tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

aanneming van “diensten van prestaties inzake de uitbating van een fietspunt”. De 

XII-8323-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningswijze  is  de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking.  De  opdracht 

wordt bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en in het Supplement bij 

het Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.2. 

Het bestek B-PI.014 nr. C9B/0000291880 is van toepassing. Wat 

het voorwerp van de opdracht betreft wordt vermeld: 

“Opdracht  van  diensten  betreffende  de  uitbating  van  een  fietspunt.  De 
opdracht  omvat  het  uitvoeren  van  een  aantal  taken  in  opdracht  van  de 
NMBS,  in  overeenstemming  met  de  bepalingen  van  dit  bestek  en  de 
technische specificaties in Bij C. 
Conform art. 35 van de Wet, kan de aanbestedende overheid zowel afzien 
van  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure 
herbeginnen, desnoods op een andere wijze. […] 
De opdracht bestaat uit het uitvoeren van een aantal taken. Deze taken zijn: 
1. Het houden van een permanentie in de stationsomgeving en toezicht in 
de tweewielersparking; 
2. Het schoonmaken van de tweewielersparking; 
3.  Het  streven  naar  orde  in  de  stationsomgeving  met  betrekking  tot  de 
tweewielers; 
4. Het opruimen van weesfietsen in de stationsomgeving. 
De  opdracht  is  onderverdeeld  in  36  percelen,  conform  het  aantal 
fietspunten. Voor deze opdracht zullen de 36 percelen opgedeeld zijn in 2 
types, namelijk type A en type B, afhankelijk van het aantal fietsplaatsen. 
Fietspunt  type  A  is  een  fietspunt  in  een  stationsomgeving  met  meer  dan 
1.000 fietsplaatsen. Type B is het geval wanneer er sprake is van minder 
dan 1.000 fietsplaatsen. [...]” 

De  opdracht  omvat  36  percelen;  wat  het  perceel  20  –  station 

Gent-Sint-Pieters – betreft, is de verzoekende partij de actuele opdrachtnemer. 

In de aankondiging van de opdracht worden de volgende eisen 

inzake vakbekwaamheid vermeld: 

“De  kandidaat  verschaft  in  zijn  aanvraag  tot  deelneming  de  volgende 
inlichtingen: 
•  tenminste  1  relevante  referentie  betreffende  publieke  dienstverlening 
tijdens  de  laatste  3  jaar.  Daartoe  verstrekt  de  kandidaat  de  volgende 
gegevens: 

-  Beschrijving van het referentieproject 
-  Periode dienstverlening 
-  Contactpersoon, telefoonnummer en adres van de opdrachtgever 

XII-8323-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• tenminste 1 relevante referentie betreffende fietsgerelateerde activiteiten. 
Onder fietsgerelateerde activiteiten wordt begrepen: 

-  Fietsherstel 
-  Fietsverhuur 
-  Dienstverlening naar fietstoeristen 
Daartoe verstrekt de kandidaat de volgende gegevens: 
-  Beschrijving van het referentieproject 
-  Periode dienstverlening 
-  Contactpersoon, telefoonnummer en adres van de opdrachtgever 
indien deze activiteiten uitgevoerd werden in opdracht van een 
organisatie vreemd aan de eigen organisatie.” 

In het bestek worden de volgende gunningscriteria vermeld: prijs 

op  50  punten,  basistaak  1  “openingstijden/permanentietijd”  op  20  punten, 

“werkorganisatie  +  bijkomende  diensten  aan  de  reizigers”  op  20  punten  en 

“sociaal-ethische aspecten van de dienstverlening” op 10 punten. Ze worden in het 

bestek als volgt omschreven: 

“Prijs:  De  kandidaat  geeft  de  prijs  excl.  btw  voor  alle  posten  in  de 
inventaris (zie Bij. A) per perceel. 

Basistaak 1: openingsuren/permanentietijd: De kandidaat geeft zijn aantal 
uren per dag op. 

Werkorganisatie  +  bijkomende  diensten  aan  de  reizigers:  De  kandidaat 
geeft een gedetailleerde beschrijving van zijn producten en diensten die hij 
of zij in het fietspunt wenst aan te bieden, hoe de prestaties zullen gemeten 
en gerapporteerd worden en welke publicitaire –en andere inspanningen de 
kandidaat zal doen met betrekking tot het bekendmaken en stimuleren van 
de samenwerkingsprojecten (zoals Blue - Bike) en het gebruik van de fiets 
als  voortransportmiddel  naar  het  station.  De  kandidaat  bundelt  al  deze 
informatie in een werkplan. Daarnaast kan de dienstverlener bijkomende 
diensten  verlenen  aan  de  reizigers.  De  kandidaat  maakt  desgewenst  een 
overzicht van deze bijkomende diensten. 

Sociaal - ethische aspecten van de dienstverlening: De kandidaat dient aan 
te  geven  in  welke  mate  de  uitvoering  van  de  opdracht  sociaal  -  ethische 
aspecten  vertoont.  Met  sociaal-ethische  aspecten  wordt  onder  meer 
bedoeld  aspecten  inzake  legale  tewerkstelling,  werkomstandigheden, 
bescherming  mensenrechten, 
inzake 
werkloosheidsbestrijding  of  de  strijd  inzake  sociale  uitsluiting.  Ook  de 
tewerkstelling  van  minstens  één  van  volgende  doelgroepen  wordt 
gevalideerd: personen met een arbeidshandicap, personen uit het deeltijds 
onderwijs, personen met geen hoger diploma dan het middelbaar onderwijs 
en personen die een stage lopen in het kader van werkplekleren. Tenslotte 

non-discriminatie, 

aspecten 

XII-8323-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt ook het vallen onder of samenwerken met een onderneming onder de 
categorie ‘sociale economie onderneming’ gevalideerd.” 

Inzake  de  methodiek  die  bij  de  gunningscriteria  wordt 

gehanteerd, wordt in het bestek vermeld: 

“• Cijfer toegekend aan het criterium ‘prijs’ volgens de hieronder vermelde 
weging: 
De  gemiddelde  prijs  is  alleen  berekend  op  basis  van  de  regelmatige 
indienen  van  gunstige 
‘geselecteerde’  offertes  per  perceel.  Het 
prijsvoorwaarden kan aldus bonuspunten opleveren. Enkel inschrijvingen 
die  voor  criterium  2,  3  en  4  samen  minimum  30/50  behalen  worden 
meegenomen voor verdere prijsevaluatie. 
Elke offerte krijgt een waarde die gelijk is aan het resultaat van de volgende 
formule: 
Prijs = 50% - 100%x(Prijs-gemiddelde prijs) 

                  gemiddelde prijs 

aan 

Cijfer 

criterium 

‘basistaak 

toegekend 

• 
1: 
openingsuren/permanentietijd  per  dag  volgens  de  hieronder  vermelde 
vorken: […] 
• Cijfer toegekend aan criterium ‘werkorganisatie + bijkomende diensten 
aan de reizigers’. 
De 20 punten voor dit criterium worden als volgt verdeeld: 
a) De wijze van meten en rapporteren van de prestaties (5 punten). 
b)  De  publicitaire  en  andere  inspanningen  met  betrekking  tot  het 
bekendmaken  en  stimuleren  van  de  samenwerkingsprojecten  (zoals 
Blue-bike) en het gebruik van de fiets als middel van voortransport naar het 
station (5 punten) 
c) Producten en diensten die door de dienstverlener aangeboden worden, 
bovenop  de  basistaken  en  die  een  meerwaarde  betekenen  t.o.v.  de 
treinreizigers en/of het station als mobiliteitsknooppunt. Deze producten en 
diensten  dienen  aangeboden  te  worden  binnen  een  tijdspanne  van 
6 maanden na aanvangsdatum van de overeenkomst. (10 punten). 
•  Cijfer  toegekend  aan  criterium  ‘sociaal-ethische  aspecten  van  de 
dienstverlening’ 
Alle offertes krijgen een individuele appreciatie die de som bevat van de 
juryscores,  herleid  tot  het  gewicht  van  het  criterium  (10%).  Er  wordt  op 
dossier  nagegaan  in  hoeverre  alle  sociaal-ethische  aspecten  nageleefd 
worden (referentiekader: nationale wetgeving).” 

3.3. 

Er dienen 19 kandidaten een aanvraag tot deelneming in. Voor de 

percelen 19 en 20 stellen de verzoekende partij en de tussenkomende partij, die 

overigens voor alle 36 percelen kandideert, zich kandidaat. 

XII-8323-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De verwerende partij stelt een “rapport selectie firma’s” en een 

“evaluatietabel  aanvraag  tot  deelnames  opdracht  C9B/0000291880”  op.  Alle  19 

kandidaten  worden  geselecteerd  en  op  25  april  2016  wordt  hun  het  bestek 

toegestuurd. 

3.5. 

2016. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  een  offerte  is  27  mei 

3.6. 

Op 13 juli 2016 vindt een vergadering voor de inschrijvers plaats 

waarop de aanwezigen worden geïnformeerd dat de offerteprijzen boven de raming 

van de verwerende partij zitten en waarop zij worden uitgenodigd om een BAFO in 

te dienen waarin met de beperkte budgettaire mogelijkheden van de verwerende 

partij rekening wordt gehouden. Deze informatie werd met een e-mailbericht van 

4 augustus  2016  aan  alle  inschrijvers  bevestigd,  waarna  ze  formeel  worden 

uitgenodigd een BAFO-offerte tegen 10 augustus 2016 in te dienen, later verlengd 

naar 18 augustus 2016. 

3.7. 

De  verwerende  partij  ontvangt  17  BAFO’s;  de  verzoekende 

partij en de tussenkomende partij dienen een offerte in voor perceel 20. 

3.8. 

Alle  offertes 

lijken  door  de  verwerende  partij 

in 

overeenstemming te worden geacht met de eisen inzake selectie en regelmatigheid. 

In de gunningsbeslissing wordt vermeld: 

“2.1 Conformiteit 

Alle offertes zijn administratief conform bevonden.” 

Inzake de toetsing van de offertes aan de gunningscriteria wordt 

in de gunningsbeslissing vermeld: 

“a) Prijs: 
Max Mobiel vzw jaarlijks 177.900 euro excl btw 
Apcoa jaarlijks 110.650 euro excl btw 
Gemiddelde prijs 144.275 euro. 
Punten: 
26,69 voor Max Mobiel vzw 
73,31 voor Apcoa 

XII-8323-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Openingsuren: 
Max Mobiel vzw: meer dan 12 uren per dag (20 punten) 
Apcoa: 15 uren per dag (20 punten) 

dagelijks 

telefonische 

c) Werkorganisatie + bijkomende diensten aan de reizigers: 
• Wijze van meten en rapportage van prestaties 
Max Mobiel vzw: 
Meten  en  rapporteren  volgens  de  beschrijving  van  het  bestek  en 
bijkomende opvolging verschillend van het bestek (5 punten) 
Apcoa: 
permanent 
toezichtrondes 
bereikbaarheid, 
(gemiddeld 2 per dag voor type A en 1 voor type B), gebruik dagboek der 
prestaties, gestandaardiseerde rapporten, (5 punten) 
• (publicitaire) Inspanningen: 
Max Mobiel vzw: 
Momenteel al actief in samenwerkingsprojecten en engagement om dit te 
blijven doen (5 punten) 
Apcoa: 
engagement  tot  ondersteuning  van  Blue  Bike  project,  fietsopleidingen, 
fietsgraveersessies, samenwerking lokale afdeling fietsersbond (4 punten) 
• Extra producten en diensten: 
Max Mobiel vzw: 
Momenteel al actief te Gent met de diensten ruimer dan in bestek bijlage E. 
Deze  diensten  worden  binnen  de  nieuwe  opdracht  opnieuw  uitgevoerd 
(10 punten)   
Apcoa: 
Oplijsting  van  mogelijk  aanbod  aan  extra  fietsgerelateerde  activiteiten. 
Nog  niet  concreet  toegelicht  per  locatie  welke  activiteiten  ze  effectief 
zullen  uitbouwen  waardoor  nog  geen  engagement  aanwezig  is  met 
betrekking  tot  de  diensten  die  effectief  zullen  aangeboden  worden 
(5 punten) 

d) Sociaal ethische aspecten: 
Max Mobiel vzw: 
Erkend lokale diensten economie project 
Erkenning SINE onderneming 
Begeleiden en opleiden doelgroepmedewerkers (10 punten) 
Apcoa: 
Aanbieden van functionele functies aan mensen uit kansengroepen 
Gebonden aan diversiteitsverklaring 
Werken met een jobkanaal 
Voornemen om werknemers huidig fietspunt over te nemen (7 punten) 

Samengevat perceel 20 
inschrijver 
Max Mobiel 
Apcoa 

prijs 
26,69 
73,31 

uren  werkorga 
20 
20 
14 
20 

soc-eth 
10 
7 

totaa 
76,69 
114,31 

.” 

XII-8323-7/18 

 
 
 
 
 
Na  het  indienen  van  de  BAFO’s  is  het  finale  resultaat 

gunningscriterium prijs voor perceel 20: 

“ 
Inschrijver 
prijs vóór BAFO 
punten vóór BAFO 26,69 

Max Mobiel 
177.900 euro 

Apcoa 
110.650 euro 
73,31 

gemiddelde prijs 
144.275 euro 

prijs na BAFO 
punten na BAFO 

152.722 euro 
32,85 

108.000 euro 
67,15 

130.361 euro 

Samengevat voor Perceel 20 na BAFO: 

inschrijver 
Max Mobiel 
Apcoa 

prijs 
32,85 
67,15 

uren 
20 
20 

werkorga  soc-eth 
20 
14 

10 
7 

totaal 
82,85 
108,15 

.” 

Er wordt voorgesteld perceel 20 te gunnen aan Apcoa voor een 

bedrag van 108.000 euro x 4 jaar = 432.000 euro. 

3.9. 

Op 7 februari 2017 wordt de opdracht voor perceel 20 gegund 

aan de nv Apcoa. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Apcoa  Parking  Belgium  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

XII-8323-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 5 

en 26, § 3, van de wet 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 4, 5°, en 5, 6°, van de wet 

van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’,  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, van de artikelen 72, 70 en 

107  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren’, van de materiëlemotiveringsplicht, van het zorgvuldigheids- 

XII-8323-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en het gelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, van het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti en van de opdrachtdocumenten. 

In  haar  toelichting  laat  de  verzoekende  partij  gelden  dat  de 

opdrachtdocumenten  wat  de  voorwaarden  voor  deelneming,  vakbekwaamheid, 

betreft,  vereisen  dat  geïnteresseerden  bij  hun  aanvraag  tot  deelneming  twee 

referenties voegen “waaronder tenminste één (1) relevante referentie betreffende 

fietsgerelateerde  activiteiten”  waarbij  wordt  verduidelijkt  dat  dit  gaat  om 

fietsherstel, fietsverhuur en dienstverlening naar fietstoeristen.   

De  verzoekende  partij  stelt  dergelijke  referentie  te  hebben 

gevoegd  bij  haar  kandidatuur.  Uit  de  gunningsbeslissing  –  de  zinsnede  dat  alle 

offertes administratief conform zijn – lijkt volgens de verzoekende partij voort te 

vloeien  dat  Apcoa  ook  dergelijke  referentie  heeft  voorgelegd.  De  verzoekende 

partij betwijfelt echter of Apcoa, volgens haar in essentie een parkeerbedrijf, dit 

wel heeft gedaan. Apcoa heeft volgens de verzoekende partij slechts ervaring met 

de  uitbating  van  één  enkele  fietsparking,  namelijk  deze  onder  het  Rector  De 

Somerplein  te  Leuven  en  “voor  zover  verzoekende  partij  kan  oordelen  beperkt 

deze uitbating zich tot een strikte uitbating van een parking voor fietsen, zonder dat 

daarbij 

fietsgerelateerde  activiteiten  zoals 

fietsherstel, 

fietsverhuur  en 

dienstverlening  aan  fietstoeristen  worden  aangeboden”.  Dit  is  dan  ook  geen 

aanvaardbare referentie. 

“In ieder geval kan verzoekende partij”, zo vervolgt zij, “uit de 

bewoordingen van de ‘gemotiveerde gunningsbeslissing’ de juridische en feitelijke 

overwegingen die ten grondslag liggen aan de selectie van Apcoa niet afleiden.” 

De motivering is niet afdoende. 

Beoordeling 

7. 

Uit het “rapport selectie van de firma’s”, stuk bijgebracht in het 

administratief  dossier,  blijkt  dat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de 

tussenkomende  partij  heeft  onderzocht  wat  de  bedoelde  referentie  betreft,  en 

hierbij  de  aantekening  “OK”  heeft  gemaakt.  Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dit  een 

XII-8323-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoende formele motivering. Daar lijkt de verzoekende partij ter terechtzitting 

ook mee in te stemmen. 

8. 

Wat  de  kritiek  ten  gronde  betreft,  wordt  vastgesteld  dat  in  de 

aanvraag  tot  deelneming  van  de  tussenkomende  partij  een  referentie  wordt 

voorgelegd van fietsgerelateerde activiteiten, te weten het beheer, onderhoud en 

verlenen  van  diensten  in  het  kader  van  de  uitbating  van  de  fietsparking  op  het 

Rector  De  Somerplein  te  Leuven.  In  de  offerte  wordt  verduidelijkt  dat  de 

fietsgerelateerde activiteiten zijn: laadpunten voor elektrische fietsen, lockers en 

een fietshersteldienst. 

Het middel dat uitgaat van de veronderstelling dat de uitbating 

van de fietsparking op het Rector de Somerplein is beperkt “tot een strikte uitbating 

van een parking voor fietsen” zonder fietsgerelateerde activiteiten, lijkt bijgevolg 

feitelijke grondslag te missen. 

9. 

Ter terechtzitting laat de verzoekende partij gelden dat de in de 

aankondiging  opgenomen  referentie  alle,  minstens  meer  dan  één,  van  de  erbij 

vermelde 

fietsgerelateerde 

activiteiten  – 

fietsherstel, 

fietsverhuur 

en 

dienstverlening  naar  fietstoeristen  –  moet  omvatten  terwijl  de  tussenkomende 

partij er slechts één aanbiedt, namelijk een fietshersteldienst. 

Dit  lijkt  echter  een  nieuwe,  fundamentele  wending  van  het 

oorspronkelijk  aangevoerde  middel  en  is  dus  niet  ontvankelijk;  de  verzoekende 

partij  lijkt  immers  in  staat  te  zijn  geweest  de  door  de  tussenkomende  partij 

aangeboden  fietsgerelateerde  activiteiten  te  hebben  kunnen  kennen,  onder  meer 

door raadpleging van de website van de lokale politie van Leuven zoals uit stuk 12 

van het administratief dossier blijkt. 

Overigens  mag  hier  ook  worden  opgemerkt  dat  op  het  eerste 

gezicht uit de offerte van de verzoekende partij niet blijkt dat haar hier voorgelegde 

referentie alle voormelde drie fietsgerelateerde activiteiten omvat. 

Het  voorgaande  lijkt  te  volstaan  om  het  middel  niet  ernstig  te 

bevinden. 

XII-8323-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 5 

en  26,  §  3,  van  de  voornoemde  wet  van  15  juni  2006,  van  artikel  5,  8°,  van  de 

voornoemde wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 van de voornoemde wet 

van 29 juli 1991, van de artikelen 21, § 1, en 107 van het voornoemde koninklijk 

besluit,  van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  van  het  zorgvuldigheids-  en  het 

gelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  BAFO-prijs  van  de 

tussenkomende partij 30% lager ligt dan die van haar en dat zij als huidige uitbater 

van het fietspunt Gent-Sint-Pieters vergoed wordt volgens haar overeenkomst van 

2013,  die  voortvloeit  uit  de  gevoerde  onderhandelingsprocedure  van  de 

overheidsopdracht  van  eertijds,  namelijk  met  110.000  euro  per  jaar,  dit  is  het 

forfaitaire bedrag dat de verwerende partij bood voor fietspunten tussen de 6.000 

en  7.000  fietsplaatsen.  Zij  merkt  op  dat  deze  vergoeding  “nauwelijks  en  niet 

kostendekkend is”. “Alleen al de loonkost om te voorzien in de permanentie en de 

kuisploegen put de toegekende forfaitaire vergoeding zo goed als uit.” Thans heeft 

de verzoekende partij een bod gedaan “in overeenstemming […] met de realiteit”. 

Hierbij moet ook worden bedacht, zo vervolgt de verzoekende 

partij, dat het takenpakket binnen de nieuwe opdracht werd uitgebreid ten opzichte 

van de vorige. Zij geeft hierbij een aantal voorbeelden van bijkomende opdrachten. 

Een  raming  die  zou  steunen  op  de  actuele  prijs,  die  door  de  verwerende  partij 

forfaitair was opgelegd en niet het gevolg was van een vrije marktbevraging, kan 

aldus geen nuttig aanknopingspunt zijn om de prijs van de tussenkomende partij 

regelmatig te achten. 

Vanuit die vaststellingen is het niet onderzoeken van de prijs van 

de tussenkomende partij niet zorgvuldig en in strijd met artikel 21, § 1, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  dat  een  prijsonderzoek  oplegt  aan  de 

XII-8323-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  en  met  het  gelijkheidsbeginsel.  Minstens 

is  de 

formelemotiveringsplicht geschonden. 

Beoordeling 

11. 

Krachtens artikel 21, § 1, van het koninklijk besluit van 16 juli 

2012  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren’  dat  te  dezen  toepassing 

vindt,  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de  ingediende  offertes  aan  een 

prijsonderzoek.  De  verwerende  partij  beschikt  als  aanbestedende  overheid  over 

een ruime discretionaire bevoegdheid om al dan niet een procedure in te zetten. Dit 

moet  gebeuren  met 

inachtname  van  de  zorgvuldigheidsverplichting.  De 

Raad van State  mag  zijn  oordeel  hieromtrent  niet  in  de  plaats  stellen  van  de 

overheid.   

12. 

Te  dezen  zijn  er  slechts  twee  inschrijvers  voor  perceel  20;  dit 

lijkt  in  beginsel  geen  evident  uitgangspunt  om  de  ene  of  de  andere  offerte  als 

behept met een abnormale prijs te bestempelen. Voorts lijkt de schaalgrootte van 

de beide inschrijvers dermate verschillend dat de schaalvoordelen ten aanzien van 

bepaalde  aspecten  zoals  permanentie,  zoals  die  blijken  uit  de  offerte  van  de 

tussenkomende partij, vrij apert lijken. 

Bovendien blijkt uit de door de verwerende partij vertrouwelijk 

neergelegde stukken dat zij wel degelijk een vergelijking met de raming van de 

aangeboden prijzen heeft gemaakt. Bij de beoordeling van het abnormaal karakter 

van de prijzen lijkt de raming in beginsel een aanvaardbaar vergelijkingspunt en 

een  objectief  gegeven  te  vormen,  te  meer  nu  blijkt  dat  de  raming  niet  enkel  is 

gesteund  op  de  prijs  van  de  vorige  opdracht  maar  is  aangepast  aan  de  nieuwe 

opdracht; het bedrag van de raming situeert zich tussen de beide offertebedragen 

in. Het gegeven dat de verzoekende partij de huidige uitbater is van het fietspunt, 

laat  ook  niet  toe  te  oordelen  dat  enig  prijsverschil  zomaar  zou  aantonen  dat  de 

verwerende partij ervan moest uitgaan dat de prijs aangeboden door de gekozen 

inschrijver abnormaal is. 

13. 

Slotsom  is  dan  ook  dat  niet  lijkt  te  zijn  aangetoond  dat  de 

verwerende partij geen aandacht voor een prijsonderzoek zou hebben gehad noch 

XII-8323-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
dat een doorgedreven prijsonderzoek zich hoe dan ook opdringt. Enige bijkomende 

motivering  dan  wat  opgenomen  is  in  het  gunningsverslag,  waaruit  volgt  dat  de 

offerte van de gekozen inschrijver als regelmatig wordt beschouwd, lijkt ook niet 

vereist. 

C. Derde middel 

Het middel is niet ernstig. 

Uiteenzetting van het middel 

14. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 5 

en  26,  §  3,  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006,  van  artikel  5,  9°,  van  de 

voormelde wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 van de voormelde wet van 

29 juli 1991, van artikel 107 van het voormelde koninklijk besluit van 15 juli 2011, 

van  de  materiëlemotiveringsplicht,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 

gelijkheidsbeginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur, van het patere 

legem quam ipse fecisti-beginsel en van de opdrachtdocumenten. 

In  dit  middel  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de 

puntentoekenning wat bepaalde gunningscriteria betreft. 

In een eerste onderdeel laat de verzoekende partij gelden dat wat 

het  gunningscriterium  prijs  betreft  dat  volgens  het  bestek  maximaal  50  punten 

oplevert,  de  offerte  van  de  tussenkomende  partij  67,15  punten  krijgt  wat 

onmogelijk is. Voorts betoogt zij dat zij niet begrijpt hoe de verwerende partij haar 

eindscores  heeft  berekend.  Ook  uit  zij  kritiek  op  de  berekeningswijze  zoals 

opgenomen in het bestek en dan vooral wat het gebruik van “de gemiddelde prijs” 

betreft;  iedere  mathematische  verhouding  zou  zoek  zijn  in  tegenstelling  tot  de 

objectieve “regel van drie”. 

In een tweede onderdeel gaat de verzoekende partij dieper in op 

het  subscriterium  “extra  producten  en  diensten”  op  10  punten  van  het 

gunningscriterium “werkorganisatie + bijkomende diensten aan reizigers” op 20 

XII-8323-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
punten.  De  tussenkomende  partij  krijgt  voor  dit  subcriterium  5  punten  met  de 

volgende motivering: 

“Oplijsting  van  mogelijk  aanbod  aan  extra  fietsgerelateerde  activiteiten. 
Nog  niet  concreet  toegelicht  per  locatie  welke  activiteiten  ze  effectief 
zullen  uitbouwen  waardoor  nog  geen  engagement  aanwezig  is  met 
betrekking  tot  de  diensten  die  effectief  zullen  aangeboden  worden 
(5 punten)” 

Volgens  de  verzoekende  partij  steunt  deze  puntentoekenning 

“niet op motieven die in rechte en in feite aanvaardbaar zijn”. De tussenkomende 

partij  heeft  blijkens  die  motivering  geen  enkele  concrete  dienst  bovenop  de 

basistaken voorgesteld. De tussenkomende partij heeft zich niet concreet naar het 

station  Gent-Sint-Pieters  toe  geëngageerd.  Zulke  benadering  mag  volgens  de 

verzoekende partij niet worden gehonoreerd met de helft van de punten maar enkel 

met een nul-score. 

In een derde onderdeel betoogt de verzoekende partij dat er een 

onzorgvuldige beoordeling is gebeurd bij het gunningscriterium “sociaal-ethische 

aspecten”  op  10  punten.  Ook  hier  meent  de  verzoekende  partij  dat  de   

puntentoekenning aan de offerte van de tussenkomende partij van 7 punten niet op 

motieven steunt die in rechte en in feite aanvaardbaar zijn. 

De motivering voor die punten is: 

“Aanbieden van functionele functies aan mensen uit kansengroepen 
Gebonden aan diversiteitsverklaring 
Werken met een jobkanaal 
Voornemen om werknemers huidig fietspunt over te nemen (7 punten)” 

De  tussenkomende  partij  heeft  dus  blijkbaar  punten  gekregen 

voor  het  feit  dat  zij  werknemers  van  het  huidige  fietspunt,  uitgebaat  door  de 

verzoekende  partij,  zou  overnemen.  Volgens  de  verzoekende  partij  mogen  geen 

punten  voor  een  intentie  worden  gegeven.  Overigens,  zo  vervolgt  zij,  is  het 

“afwerven” van personeel van een rechtstreeks concurrent allesbehalve ethisch, het 

is zelfs strafbaar. 

XII-8323-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

15. 

Wat het eerste onderdeel betreft, erkent de verwerende partij dat 

in  de  berekening  een  materiële  vergissing  is  begaan.  Deze  vergissing  is  erin 

gelegen dat het resultaat van de verzoekende partij en de gekozen inschrijver niet 

respectievelijk 32,85 en 67,15 mocht zijn, maar wel 16,42 en 33,5. De verzoekende 

partij geeft ter terechtzitting geen kritiek op dit resultaat als toepassing van de in 

het  bestek  opgenomen  prijsformule.  Deze  aanpassing  op  zich  wijzigt  de 

rangschikking  niet  en  er  blijft  een  totaal  puntenverschil  in  het  voordeel  van  de 

tussenkomende partij van 8,08. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  kritiek  uit  op  de 

prijsformule waarbij de gemiddelde prijs wordt betrokken, en stelt dat “de regel 

van drie” meer aangewezen is, toont zij niet aan dat de in het bestek voorgestelde 

en toegepaste formule inadequaat is om een passende beoordeling van de prijzen te 

maken. Overigens heeft zij op geen ander ogenblik dan pas in huidige procedure 

reserves ten aanzien van deze besteksbepaling laten gelden, hetgeen de ernst van 

haar kritiek ondermijnt. 

Het onderdeel is niet ernstig. 

16. 

Wat het tweede onderdeel betreft, heeft de tussenkomende partij, 

zoals  in  het  gunningsverslag  is  vermeld,  een  mogelijk  aanbod  van  extra 

fietsgerelateerde activiteiten opgelijst, waaronder het gratis opladen van batterijen 

van  elektrische  fietsen,  het  ter  beschikking  stellen  van  paraplu’s,  buggy’s  en 

rollators, broodautomaten, een samenwerking met ecokoeriers en een vervangfiets 

bij diefstal. 

Hoewel een concrete toelichting en engagement ontbreken, wat 

door de verwerende partij lijkt te zijn meegenomen in haar beoordeling – 5/10 voor 

de offerte van de tussenkomende partij terwijl die van de verzoekende partij 10/10 

krijgt – lijkt niet te kunnen worden geargumenteerd dat géén producten en diensten 

werden aangeboden door de gekozen inschrijver, die bovenop de basistaken een 

meerwaarde  kunnen  betekenen  voor  de  treinreizigers  of  het  station  als 

mobiliteitsknooppunt.  Het  betoog  van  de  verzoekende  partij  dat  de  gekozen 

XII-8323-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver “een nul-score” had moeten krijgen voor de extra producten en diensten 

lijkt bijgevolg niet te kunnen worden bijgevallen. 

Het onderdeel is niet ernstig. 

17. 

Wat het derde onderdeel betreft, mag worden volstaan met erop 

te wijzen dat de verzoekende partij de impact van haar kritiek zelf inschat op een 

vierde  van  de  aan  de  tussenkomende  partij  toegekende  punten  voor  dit 

gunningscriterium,  namelijk  1,75  punten.  Het  ernstig  bevinden  van  deze  kritiek 

lijkt echter de rangschikking onberoerd te laten zodat het de verzoekende partij aan 

belang bij haar middelonderdeel mangelt. 

18. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen.  De  kosten  van  de  vordering,  met  inbegrip  van  de  niet-betwiste 

rechtsplegingsvergoeding, vallen ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Apcoa  Parking  Belgium  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

XII-8323-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8323-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
