RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.772 van 23 maart 2017 
in de zaak A. 221.573/XII-8324 

In zake: 

 de NV VANASSCHE FIREFIGHTING ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Nele Vercruysse 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 15 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

HULPVERLENINGSZONE OOST VLAAMS-BRABANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bert Beelen 
kantoor houdend te 3000 Leuven 
Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV FIRE TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gerard Soete 
kantoor houdend te 8400 Oostende 
Kerkstraat 8 bus 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  24  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van de Hulpverleningszone Oost Vlaams Brabant dd. 25.01.2017 en ter 

kennis  gebracht  aan  de  verzoekende  partij  met  brief  dd.  09.02.2017  waarin 

enerzijds  beslist  wordt  om  de  opdracht  „aankoop  tankwagen  8000L  –  4x4‟  (op 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basis van het bestek HVZ-2016-196) te gunnen aan de nv Fire Technics en waarin 

anderzijds de impliciete weigeringsbeslissing in ligt vervat om deze opdracht niet 

te gunnen aan de verzoekende partij”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  8  maart  2017  heeft  de  nv  Fire 

Technics gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 maart 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Nele Vercruysse, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaat Johan Vanstipelen, die loco advocaat Bert Beelen verschijnt voor 

de  verwerende  partij,  en  advocaat  Bruno  Dessin,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  Hulpverleningszone  Oost,  Vlaams-Brabant,  schrijft  een 

overheidsopdracht  voor  de  aanneming  van  leveringen  uit  met  als  voorwerp 

“aankoop tankwagen 8000L – 4 X 4”. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  gunningsprocedure  wordt  gekozen  voor  de  open 

offerteaanvraag. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 september 2016 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 22 september 2016. 

3.3.   

De  volgende  gunningscriteria  worden  in  het  bijzonder  bestek 

met nr. HVZ-2016-196 bepaald: prijs (op 40), technische waarde (op 40), garanties 

(op 40) en levertermijn (op 10). 

De  technische  eisen  zijn  opgenomen  in  deel  III  “Technische 

bepalingen” van het bestek. 

3.4.   

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij en de nv Fire Technics. 

3.5.   

3.6.   

De verwerende partij trekt haar eerste gunningsbeslissing in.   

In  het  verslag  van  nazicht  van  16  januari  2017  worden  alle 

inschrijvers  geselecteerd.  De  offerte  van  de  nv  Garage  Dias  &  Zn  wordt 

substantieel onregelmatig bevonden en aldus geweerd. De offertes van de overige 

drie inschrijvers worden getoetst aan de gunningscriteria, welke beoordeling leidt 

tot de volgende finale rangschikking: 

Naam 

Fire Technics NV 

Vanassche FFE NV 

Somati Vehicles NV 

Score 

118,40 

104,43 

96,59 

Als  bijlage 1 bij het  verslag van nazicht is  een  overzichtstabel 

gevoegd van de eigenschappen die geleid hebben tot een meerwaarde in het kader 

van de beoordeling van het tweede gunningscriterium “technische waarde”.   

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het verslag van nazicht wordt voorgesteld om de opdracht te 

gunnen aan de nv Fire Technics. 

3.7.   

Op  25  januari  2017  beslist  het  Zonecollege  om  de  opdracht 

overeenkomstig het verslag van nazicht te gunnen aan de nv Fire Technics. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  9  februari  2017  wordt  de 

verzoekende partij van de voormelde beslissing in kennis gesteld. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Fire  Technics  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De 

tussenkomende  partij  werpt 

in  een  exceptie  de 

onbevoegdheid van de Raad van State op omdat het bestek zou bepalen dat voor 

alle  geschillen  enkel  de  rechtbanken  van  het  arrondissement  binnen  het 

ambtsgebied van de aanbestedende overheid bevoegd zouden zijn.   

Deze exceptie inzake de rechtsmacht van de Raad van State is 

ongegrond. In tegenstelling tot de veronderstelling waar de verzoekende partij van 

lijkt uit te gaan, mag het bestek niet afwijken van de in artikel 24 van de wet van 

17 juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten‟ (hierna: de wet van 17 juni 2013) bepaalde regeling inzake de bevoegde 

verhaalinstantie. 

6. 

De  overige  excepties  betreffende  de  ontvankelijkheid  die  de 

tussenkomende partij opwerpt, dienen niet te worden onderzocht noch dient er over 

uitspraak  te  worden  gedaan.  Zoals  hierna  zal  blijken  zijn  immers  de  grond-

voorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing niet vervuld. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Schorsingsvoorwaarden 

7.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

7.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

8. 

In een  eerste middel  voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006), 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  “patere  legem  quam  ipse  fecisti  beginsel”  en  de  “beginselen  van  behoorlijk 

bestuur”.   

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat in het lastenboek voorzien wordt dat voor de beoordeling van het 
tweede gunningscriterium „technische waarde‟ de bepalingen aangeduid in 
het  bestek  met  [W]  [wenselijk]  leiden  tot  een  hogere  score  indien  het 
voorstel  hieraan  voldoet,  terwijl  bij  de  effectieve  beoordeling  van  het 
tweede  gunningscriterium  ook  een  aantal  bepalingen  aangeduid  met  een 
[O] [onontbeerlijk]  beoordeeld  worden  in  het  verslag  van  nazicht  dus  in 
strijd  met  de  opdrachtdocumenten  en  zonder  dat  bepaald  werd  welke 
bepalingen  aangeduid  met  [O]  beoordeeld  zouden  worden  bij  het 
gunningscriterium technische waarde. 
Doordat verweerster naast de vereisten aangeduid met [W] ook een aantal 
na opening van de offertes willekeurig  gekozen vereisten aangeduid  met 
[O] beoordeeld heeft. 
Doordat  ingevolge  die  beoordeling  van  een  aantal  elementen  aangeduid 
met  [O]  de  puntenscore  voor  het  criterium  „technische  waarde‟  foutief 
gebeurde en een correcte score in het voordeel van verzoekende partij zou 
zijn. 
Terwijl het beginsel van patere legem quam ipse fecisti [...] bepaalt dat de 
aanbestedende  overheid  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  gebonden  is 
door datgene wat zij in haar bestek voorziet en het lastenboek niet voorziet 
dat enkele bepalingen aangeduid met [O] beoordeeld zouden worden bij het 
criterium technische waarde en helemaal niet voorziet welke specificaties 
aangeduid met [O] dan beoordeeld zouden worden. 
Terwijl  art.  25  Wet  15  juni  2006  voorziet  dat  de  opdracht  gegund  moet 
worden  aan  de  economisch  meest  voordelige  en  verzoekende  partij 
vaststelt dat de beoordeling van het criterium „technische waarde‟ foutief 
gebeurde  zodat  er  geen  zekerheid  is  dat  de  offerte  Fire  Technics  de 
economisch meest voordelige offerte is.” 

Beoordeling 

9. 

Het  eerste  middel  heeft  betrekking  op  de  beoordeling  van  het 

tweede gunningscriterium “technische waarde” dat in het bestek als volgt wordt 

omschreven:   

“2. Technische waarde:40 
De  technische  waarde  zal  beoordeeld  worden  aan  de  hand  van  de 
toegevoegde documentatie en de technische bepalingen. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om verder beoordeeld te worden, dient het voorstel te voldoen aan de eisen 
zoals toegelicht bij de technische bepalingen. 
Technische eigenschappen die beter zijn dan de minimu[m]eis die gesteld 
wordt,  kunnen  leiden  tot  een  hogere  score,  indien  dit  een  meerwaarde 
betekent voor de aanbestedende overheid. 
De gevraagde bepalingen aangeduid met [W] leiden tot een hogere score, 
indien het voorstel hieraan voldoet.   
Per eis wordt de volgende regel toegepast: 
- voldoen : 1 punt 
- beter: 2 punten 
- beste: 3 punten 
De totale score wordt dan herleid tot een score op 40 punten.”     

De  technische  eisen,  opgenomen  in  deel  III  “Technische 

bepalingen”  van  het  bestek,  worden  onderverdeeld  in  verschillende  categorieën, 

waaronder  [W],  een  “wenselijke  eis  die  zal  leiden  tot  een  meerwaarde  bij  de 

evaluatie  van  de  offertes”,  en  [O],  een  “onontbeerlijke  eis  waaraan  de  levering 

moet  voldoen  vanaf  het  indienen  van  de  offerte  op  straffe  van  niet  conform  te 

worden verklaard en uitgesloten te worden voor de overeenkomst”. 

10.   

De verzoekende partij leidt uit de voormelde besteksbepalingen 

af  dat  bepalingen  aangemerkt  met  een  [O]  niet  in  aanmerking  komen  voor  een 

hogere score en niet in aanmerking mogen komen om beoordeeld te worden in het 

kader van het gunningscriterium technische waarde. 

Op het eerste gezicht lijkt die interpretatie echter afbreuk te doen 

aan  de  duidelijke  tekst  van  de  besteksbepalingen  zelf  betreffende  dat  gunnings-

criterium waarin uitdrukkelijk wordt opgemerkt dat “technische eigenschappen die 

beter zijn dan de minimu[m]eis die gesteld wordt, kunnen leiden tot een hogere 

score, indien dit een meerwaarde betekent voor de aanbestedende overheid”. 

Waar in het bestek gesteld wordt dat “[o]m verder beoordeeld te 

worden, […] het voorstel [dient] te voldoen aan de eisen zoals toegelicht bij de 

technische bepalingen”, lijkt de verwerende partij enkel te benadrukken dat eerst 

de  conformiteit  van  de  offerte  met  de  technische  specificaties  dient  te  worden 

nagegaan, alvorens de technische kwaliteit van de conform bevonden offertes kan 

worden vergeleken. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  bestek  lijkt  wel  degelijk  de  toekenning  van  punten  in  het 

kader van de beoordeling van het  gunningscriterium  “technische  waarde” toe te 

laten  indien,  wat  de  [O]-eisen  betreft,  meer  wordt  geboden  dan  de  gestelde 

minimumeisen,  voor  zover  dit  een  meerwaarde  betekent  voor  de  aanbestedende 

overheid.   

De technische vereisten aangemerkt met een [W] leiden volgens 

het  bestek  daarentegen  steeds  tot  een  hogere  score,  indien  het  voorstel  hieraan 

voldoet. 

Overigens dient prima facie te worden vastgesteld dat het bestek 

slechts drie specificaties bevat die als wenselijke eis [W] worden omschreven. Het 

betreft meer bepaald de volgende eisen: 

-  de bedieningen van de brandweeropbouw in  de cabine is  gemonteerd op 

een  digitaal  bedieningsbord  met  aanraaktoetsen  en/of  touchscreen.  Alle 

bedieningen zijn goed aangeduid, 

- 

- 

in verplichte optie wordt een pomp aangeboden vervaardigd in brons, 

een  aanzuigpomp  afzonderlijk  gemonteerd  van  de  eigenlijke  pomp,  met 

andere woorden de pomp moet niet gedemonteerd worden als de aanzuig-

pomp defect is, is een beduidend voordeel. 

De  verzoekende  partij  maakt  in  het  licht  van  voormelde 

besteksbepalingen  ook  niet  aannemelijk  dat  een  normaal  oplettende  inschrijver   

de draagwijdte van voormelde bepalingen zou kunnen begrijpen in deze zin dat de 

technische waarde van de offertes uitsluitend beoordeeld zou worden in het licht 

van de drie voormelde elementen. 

Dit onderdeel van het middel lijkt dan ook niet ernstig. 

11.   

Vervolgens voert de verzoekende partij in dit middel nog aan dat 

de  verwerende  partij  bij  het  tweede  gunningscriterium  slechts  zes  [O]-vereisten 

zou  hebben  beoordeeld,  terwijl  het  bestek  bij  het  criterium  technische  waarde 

helemaal  niet  bepaalt  welke  specificaties  aangemerkt  met  [O]  zouden  worden 

beoordeeld. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  repliceert  in  haar  nota  dat  zij  een  aantal 

“O”-bepalingen heeft opgenomen ter beoordeling, zoals weergegeven in bijlage 1 

bij  het  verslag  van  nazicht.  Dit  is  volgens  haar  geenszins  willekeurig  gebeurd, 

zoals de verzoekende partij stelt, maar wel op grond van “O”-bepalingen waar een 

beter voorstel dan het minimum – uitgedrukt in een minimale of maximale waarde 

voor  een  bepaalde  “O”-bepaling  –  een  meerwaarde  betekent  voor  de 

aanbestedende overheid zoals was bepaald in het bestek aangaande de beoordeling 

van  het  tweede  gunningscriterium.  Voor  de  overige  “O”-bepalingen  werden  de 

diverse offertes als gelijkwaardig beschouwd door de verwerende partij en gaven 

zij  volgens  haar  geen  aanleiding  tot  een  verschillende  beoordeling.  Zij  verwijst 

daarbij  ook  naar  de  in  het  verslag  van  nazicht  bij  de  beoordeling  van  dit 

gunningscriterium  opgenomen  motivering  waarin  gesteld  wordt  dat  “[o]p  een 

groot aantal technische bepalingen […] de voorstellen gelijkwaardig [zijn]”. 

12.   

In de mate dat de verwerende partij aldus geoordeeld heeft dat 

enkel  voor  de  zes  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  opgenomen 

“O”-bepalingen  er  sprake  was  van  verschillen  tussen  de  offertes  die  een 

meerwaarde  betekende  voor  de  aanbestedende  overheid  en  de  offertes  wat  de 

overige “O”-bepalingen betreft als gelijkwaardig heeft beschouwd, lijkt zij op het 

eerste gezicht dan ook te hebben gehandeld in overeenstemming met de hiervoor 

aangehaalde besteksbepalingen. 

De verzoekende partij  blijft  prima facie  ook in  gebreke om  in 

haar  verzoekschrift  op  concrete  wijze  uiteen  te  zetten  met  betrekking  tot  welke 

[O]-eisen haar offerte beter was dan de gestelde minimumeis en een meerwaarde 

betekende  voor  de  aanbestedende  overheid  waarmee  de  verwerende  partij  ten 

onrechte  geen  rekening  zou  hebben  gehouden  bij  haar  beoordeling  van  dit 

gunningscriterium. 

In de mate dat de verzoekende partij nog aanvoert, zij het in de 

nadere  “toepassing”  van  het  middel,  dat  de  verwerende  partij  in  de  eerste 

ingetrokken beslissing slechts vier posten met [O]-specificaties opnam, terwijl dat 

er ondertussen zes geworden zijn in de nieuwe beslissing, valt op te merken dat een 

intrekkingsbeslissing  tot  gevolg  heeft  dat  de  eerste  gunningsbeslissing  wordt 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geacht nooit te hebben bestaan en dat de verwerende partij dan ook in principe niet 

gebonden lijkt door de motieven waarop deze steunde.   

Aldus lijkt ook deze grief niet ernstig. 

13.   

De verzoekende partij bekritiseert ten slotte nog cijfermatig de 

quoteringswijze bij het tweede gunningscriterium.   

Deze grief is echter door de verzoekende partij niet duidelijk in 

verband gebracht met de in het hiervoor aangehaalde middel geschonden geachte 

bepalingen en beginselen zodat de grief niet ontvankelijk is. 

14.   

Het eerste middel lijkt bijgevolg te moeten worden verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

15. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006, het “patere legem quam ipse fecisti 

beginsel”,  de  “beginselen  van  behoorlijk  bestuur”  en  artikel  3  van  de  wet  van 

29 juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟.   

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat uit het verslag van nazicht blijkt dat de offerte van verzoekster 
verkeerd beoordeeld werd zowel voor een [W] specificatie als voor enkele 
[O] specificaties die zoals in het hiervoor uiteengezette middel zelfs niet in 
aanmerking zouden kunnen komen voor beoordeling. 
Dat ingevolge die verkeerde beoordeling door verweerster de puntenscore 
voor offerte van verzoekster nadelig werd beïnvloed. 
Terwijl  ingevolge  het  patere  legem  beginsel  en  de  beginselen  van 
behoorlijk  bestuur  de  aanbestedende  overheid  gebonden  is  door  datgene 
wat zij in haar bestek voorziet.   
Terwijl art. 25 van de wet van 15.06.2006 voorziet dat de opdracht moet 
gegund  worden  aan  de  economisch  meest  voordelige  offerte  en 
verzoekende partij vaststelt dat haar offerte voor het gunningscriterium 2 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„technische waarde‟ niet correct beoordeeld werd zodat er geen zekerheid 
is dat de opdracht aan Fire Technics moest gegund worden.” 

Beoordeling 

16. 

Ook het tweede middel, nader uitgewerkt over niet minder dan 

16  bladzijden,  heeft  uitsluitend  betrekking  op  de  beoordeling  van  het  tweede 

gunningscriterium “technische waarde”.   

17.   

Wat  de  beweerde  schending  van  de  formelemotiveringsplicht 

betreft,  toont  de  verzoekende  partij  niet  concreet  aan  waarom  zij  niet  in  de 

mogelijkheid  was  om,  op  grond  van  de  bestreden  gunningsbeslissing  en  het 

bijgevoegde  verslag  van  nazicht,  deze  beslissing  met  kennis  van  zaken  te 

betwisten.  Het  tegendeel  blijkt  overigens  uit  haar  verzoekschrift  waarin  zij  de 

motieven  inhoudelijk  betwist.  Aldus  lijkt  prima  facie  te  zijn  voldaan  aan  de 

formelemotiveringsplicht, minstens aan de ratio legis ervan.   

18.   

De Raad van State valt voorts, wat de overige grieven betreft, de 

vaststellingen  en  conclusies bij van het  optredend lid van het  auditoraat, die ter 

terechtzitting in haar mondelinge advies onder meer doet gelden hetgeen volgt. 

●    Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [W]-specificatie  aangaande  de 
aanzuigpomp  betreft,  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  haar  offerte 
geheel ten onrechte slechts één punt voor deze eis krijgt toegekend met als 
motivering “gaat maar voor een stuk”. Deze vermelding impliceert volgens 
haar  dat  de  verwerende  partij  erkent  dat  de  pomp  zelf  niet  moet  worden 
gedemonteerd als er zich een probleem zou stellen met de aanzuigpomp. 
Zij bevestigt dat er in haar offerte vier aanzuigpompen aangeboden worden, 
doch  werpt  op  dat  de  verwerende  partij  haar  offerte  niet  of  niet  goed 
bekeken  heeft.  Volgens  haar  toont  haar  offerte  wel  degelijk  aan  dat  de 
pomp niet gedemonteerd moet worden als een aanzuigpomp defect is, zoals 
gevraagd  in  het  bestek  om  een  betere  evaluatie  te  krijgen.  Zij  verwijst 
daarbij naar verschillende bladzijden uit haar offerte waaruit volgens haar 
blijkt  dat  alle  aanzuigpompen  (vier  stuks  in  totaal)  kunnen  worden 
gedemonteerd zonder dat de pomp zelf gedemonteerd moet worden. Voorts 
merkt zij op dat uit de documenten voorgelegd door de nv Fire Technics 
daarentegen  blijkt  dat  het  demonteren  van  de  aanzuigpompen  niet  zo 
evident is als in de offerte van de verzoekende partij. 
De verwerende partij wijst er op dat ook indien aan de verzoekende partij 
drie punten zouden zijn toegekend in de plaats van één punt, de offerte van 
de nv Fire Technics nog altijd de beste zou zijn. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De verwerende partij verduidelijkt voorts dat een aanzuigpomp louter dient 
om water aan te zuigen (bijvoorbeeld voor het vullen van de tankwagen) en 
de  eigenlijke  pomp  ervoor  zorgt  dat  het  water  dat  zich  in  de  tankwagen 
bevindt, wordt gepompt naar waar het nodig zou zijn. Het is volgens haar 
dan ook een voordeel wanneer die aanzuigpomp afzonderlijk gemonteerd is 
van  de  eigenlijke  pomp  zodat  een  defect  aan  de  aanzuigpomp  niet 
verhindert dat de eigenlijke pomp kan blijven werken en niet moet worden 
gedemonteerd  hetgeen  de  buitengebruikstelling  van  de  tankwagen  zou 
impliceren gedurende het defect.   
 Bij de beoordeling van de offerte van de verzoekende partij werd gesteld 
dat het voorstel van de verzoekende partij maar gedeeltelijk tegemoet komt 
aan de “W”-eis. Deze beoordeling is volgens de verwerende partij terecht 
omdat op grond van de tekeningen opgenomen op bladzijden 198 en 199 
van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  duidelijk  blijkt  dat  de 
aanzuigpomp aan het pomphuis van de lagedrukpomp wordt gemonteerd 
en rechtstreeks wordt aangedreven door de hoofdas van de lagedrukpomp. 
De trokomats (aanzuigpompen) en de lagedrukpomp zitten op dezelfde as. 
Het  aandrijfmechanisme  van  de  trokomat  zit  dus  op  dezelfde  as  als  de 
lagedrukpomp.  Als  het  aandrijfmechanisme  defect  is,  moet  de  pomp 
worden  gedemonteerd.  De verwerende partij voegt ook de detailschetsen 
van de Rosenbauer pomp, aangeboden door de tussenkomende partij, toe 
waaruit volgens haar blijkt dat de aanzuigpomp volledig los staat van de 
eigenlijke  pomp.  De  bewering  in  het  verzoekschrift  van  de  verzoekende 
partij dat haar aanzuigpomp beter zou zijn dan de aanzuigpomp van Fire 
Technics  is  volgens  de  verwerende  partij  een  louter  eenzijdige  bewering 
van de verzoekende partij die nergens wordt aangetoond en die geenszins 
wordt bijgevallen door de verwerende partij.   
De verwerende partij merkt op dat in het bestek niet gevraagd werd naar 
vier  aanzuigpompen,  die  volgens  haar  risico  geven  op  nog  meer  slijtage 
(vier mechanismen tegenover één). Zij wijst erop dat de verzoekende partij 
de  pomp  met  vier  aanzuigpompen  uitrust  om  te  kunnen  voldoen  aan  de 
normen EN 1028-1 en EN 1028-2, terwijl de pomp van Fire Technics maar 
één aanzuigpomp nodig heeft om te voldoen aan de normen.Ten slotte wijst 
zij erop dat hier bovendien een puur technische discussie aan de orde is die 
alleszins het betoog in het kader van een uiterst dringende procedure voor 
de Raad van State overstijgt en daar geenszins thuishoort nu dit eerder een 
gespreksonderwerp  zou  kunnen  zijn  voor  ingenieurs  doch  niet  voor 
juristen. 
De tussenkomende partij legt bovendien als stavingsstukken twee offertes 
voor  herstellingen  neer,  uitgaande  van  de  verzoekende  partij,  waarbij 
volgens  haar  uitdrukkelijk  wordt  aangegeven  dat  de  pomp  moet  worden 
gedemonteerd en geopend.   
Het  bestek  bevat  onder  meer  de  volgende  wenselijke  eis  [W]:  een 
aanzuigpomp  afzonderlijk  gemonteerd  van  de  eigenlijke,  met  andere 
woorden  de  pomp  moet  niet  gedemonteerd  worden  als  de  aanzuigpomp 
defect is, is een beduidend voordeel. 
Deze wenselijke  eis  wordt  in  de bijlage 1 bij het verslag van nazicht als 
volgt beoordeeld: 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
● 

Vanassche 
Voldoet: 1 p 
Gaat maar 
voor een 
stuk 

Fire Technics 
Beter: 2 p 
Pomp moet niet 
gedemonteerd 
worden 

Somati 
Beter: 2p 
Pomp moet niet 
gedemonteerd 
worden 

tot 

immers 

te  verplichten 

interpretatie  van  een 

De Raad van State lijkt niet bij machte de technische argumentaties in dit 
onderdeel van het middel op hun merites te beoordelen zonder deskundig 
advies, laat staan dat dit zou kunnen in een procedure bij uiterst dringende 
noodzakelijkheid zoals de onderhavige.   
Een  beoordeling  van  deze  grief  in  het  verzoekschrift,  lijkt  de  Raad  van 
technische 
State 
besteksbepaling,  evenals  van  diverse  technische  omschrijvingen  en 
afbeeldingen  in  de  offertes  van  beide  inschrijvers.  Het  middelonderdeel 
heeft  dan  ook  een  dermate  technische  inslag  dat  het  zich  niet  meteen 
aandient  als  een  gegeven  dat  prima  facie  de  Raad  van  State  moet 
overtuigen van het ernstig karakter van het middel.   
Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [O]-specificatie  aangaande  de 
beschikbare massareserve betreft, voert de verzoekende partij  in  essentie 
aan  dat  de  offerte  van  de  nv  Fire  Technics  ten  onrechte  beter  werd 
beoordeeld dan haar offerte omdat bij de offerte van de nv Fire Technics 
een  volledige,  correcte  gewichtsberekening  zou  ontbreken,  terwijl  die 
absoluut noodzakelijk zou zijn om de „beschikbare massareserve‟ correct te 
kunnen berekenen en dus om dit criterium correct te kunnen beoordelen. 
Zij wijst erop dat die berekening in het bestek als [D]-specificatie – een eis 
waarvan  de  conformiteit  moet  worden  aangetoond  met  de  gepaste 
bewijsstukken  –  wordt  vermeld,  evenals  op  de  in  het  bestek  bepaalde 
sanctie  bij  gebrek  aan  de  gevraagde  documenten  of  de  onvolledigheid 
ervan. 
Volgens de verzoekende partij blijkt uit de offerte van de nv Fire Technics 
dat er belangrijke tekorten zijn in haar gewichtsberekening. Zo zou onder 
meer  het  gewicht  van  de  uitrusting  voor  500  kg  minder  in  rekening 
gebracht zijn dan het reëel gewicht van die noodzakelijk vereiste uitrusting. 
Die controle over de correctheid van berekening die de grondslag is voor de 
berekening van de beschikbare massareserve zou nog worden bemoeilijkt 
door  het  feit  dat  er  in  de  offerte  van  de  nv  Fire  Technics  zelfs  geen 
duidelijke inventaris is  van de uitrusting  waarin  effectief  wordt voorzien 
hetgeen impliceert dat het onmogelijk is die uitrusting met haar gewicht te 
bepalen. 
 Het bestek bevat onder meer de volgende onontbeerlijke eis [O]:   
Beschikbare massareserve 

o  Op het totaal minstens 3 %   
o  Op de vooras minstens 3 % 
o  Op de achteras minstens 3 %. 

 Deze  eis  wordt  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  als  volgt 
beoordeeld: 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
Vanassche 
voldoet: 1 p 
3,6 % 
3,75 % 
3,7% 

Fire Technics 
beste: 3 p 
9,6 % 
3,2 % 
14 % 
Betere gewichtsverdeling 
dan bij de firma Somati 

Somati 
beter: 2p 
9 % 
17,6 % 
3,1 % 

 In de mate dat de verzoekende partij in dit middelonderdeel laat uitschijnen 
dat 
in  de  offerte  van  de  nv  Fire  Technics  een  gedetailleerde 
gewichtsberekening  zou  ontbreken,  lijkt  het  middelonderdeel  feitelijke 
grondslag te missen, nu uit de stukken van het administratief dossier op het 
eerste  gezicht  blijkt  dat  de  offerte  wel  degelijk  een  gedetailleerde 
gewichtsberekening  bevat.    Deze  gewichtsberekening  lijkt  op  het  eerste 
gezicht tevens het gewicht van de uitrusting te omvatten aangezien onder 
meer wordt verwezen naar de belading van de cabine voor, de belading van 
de kasten voor en achter en het dak. In de mate dat de verzoekende partij 
nog  opmerkt  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  geen  duidelijke 
inventaris inzake de uitrusting zou bevatten, valt op het eerste gezicht op te 
merken  dat  een  uitgebreide  inventaris  inzake  de  vereiste  uitrusting  reeds 
werd opgenomen in het bestek, die ook expliciet werd overgenomen in de 
offerte van de nv Fire Technics.   
Het standpunt van de verzoekende partij dat de voor de nv Fire Technics in 
aanmerking  genomen  percentages  voor  massareserve  niet  controleerbaar 
zouden zijn door de aanbestedende overheid, lijkt op het eerste gezicht dan 
ook  niet  te  kunnen  worden  gevolgd.  Er  wordt  niet  met  de  prima  facie 
vereiste  ernstig  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  onzorgvuldig 
gehandeld  zou  hebben  door  met  deze  gewichtsberekening  rekening  te 
houden.   
 In de mate dat de verzoekende partij daarnaast ten overvloede nog opmerkt 
dat de gewichtsberekening van inschrijver Somati zeer onvolledig zou zijn, 
toont zij op het eerste gezicht niet aan welk belang zij heeft bij deze kritiek. 
Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [O]-specificatie  aangaande  de 
statische kantelhoek betreft, voert de verzoekende partij in essentie aan dat 
zij uit jarenlange ervaring weet dat een kantelhoek van 29,5° niet haalbaar 
is, laat staan van een kantelhoek van 36,53° zoals voorzien in de offerte van 
de  inschrijver  Somati.  Het  resultaat  van  de  kantelhoekberekening  in  de 
offerte van de nv Fire Technics is volgens haar een direct gevolg van de te 
lage gewichtsberekening. Ook de proef uit 2006 in de offerte van nv Fire 
Technics zou niet bruikbaar zijn omdat het zou gaan over een proef op een 
ander onderstel.   
 Bij gebrek aan nuttige informatie hadden aan de nv Fire Technics volgens 
haar geen punten mogen worden toegekend. 
 Volgens de verzoekende partij is de kantelhoek die zij in haar offerte heeft 
vermeld  bovendien  evenwaardig  aan  deze  van  de  nv  Fire  Technics 
aangezien zij in haar offerte ook een kantelhoek van 29,3° heeft vermeld. 
 Het bestek bevat onder meer de volgende onontbeerlijke eis [O]:   

● 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-14/23 

 
 
 
 
 
Statische kantelhoek van het geladen voertuig is conform NBN EN 1846 – 
2 
 Deze  eis  wordt  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  als  volgt 
beoordeeld: 

Vanassche 
voldoet: 1 p 
27° 

Fire Technics 
beter: 2 p 
29,5° 

Somati 
beste: 3p 
36,53° 

 In de mate dat de verzoekende partij ook in het kader van dit onderdeel van 
het middel wijst op een te lage gewichtsberekening, kan worden verwezen 
naar  hetgeen  reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  vorige 
onderdeel van het middel. De verzoekende partij blijft voorts in het kader 
van dit onderdeel van het middel in gebreke op een concrete wijze uiteen te 
zetten met welke delen van de superstructuur de nv Fire Technics in haar 
gewichtsberekening geen rekening zou hebben gehouden. 
 Voorts  dient  op  het  eerste  gezicht  te  worden  vastgesteld  dat  de  nv  Fire 
Technics in haar offerte vermeldt: Statische kantelhoek bedraagt ca 29,5°.   
 Zij  legt  daarbij  tevens  een  testrapport  voor  van  een  volgens  haar 
gelijkaardig voertuig als bijlage 3. 
 De  verzoekende  partij  vermeldt  daarentegen  in  haar  offerte  bij  deze  eis 
uitsluitend  Conform,  ≥  27°.  Wat  de  gevraagde  test  van  een  gelijkaardig 
voertuig betreft, merkt zij het volgende op:   
Zie gewichtsberekening in bijlage E.   
De  berekende  kantelhoek  van  29,32°  is  een  louter  indicatieve  en 
theoretische  waarde  en  wordt  niet  geacht  bereikt  te  worden  bij  een 
eventuele  praktische  kanteltest.  Indien  gewenst  kan  een  statische 
kantelproef van het afgewerkte voertuig in onze werkplaatsen uitgevoerd 
worden. Een kantelhoek van ≥ 27° wordt in alle geval gegarandeerd. 
 Op  het  eerste  gezicht  gaat  het  dan  ook  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 
beoordeling  niet  te  buiten  dat  de  verwerende  partij  de  offerte  van  de 
verzoekende partij, waarin een kantelhoek van 29,32° louter als indicatieve 
en  theoretische  waarde  wordt  vermeld,  terwijl  slechts  een  werkelijke 
kantelhoek van 27° wordt gegarandeerd, niet gelijkwaardig beoordeeld met 
een offerte waarin uitgegaan wordt van een effectieve statische kantelhoek 
van  29,5°,  tevens  ondersteund  door  een  testrapport.  Voorts  schrijft  het 
bestek op het eerste gezicht niet voor dat het testrapport betrekking moet 
hebben  op  hetzelfde  voertuig  als  het  in  de  offerte  aangeboden  voertuig, 
doch slechts  dat  een test van  een  gelijkaardig voertuig diende te worden 
voorgelegd.  De  verzoekende  partij  toont  op  het  eerste  gezicht  niet  aan 
waarom het bij de offerte van de nv Fire Technics gevoegde testrapport niet 
aan dit vereiste voldoet.   
Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [O]-specificatie  aangaande  de 
maximale  belasting  betreft,  voert  de  verzoekende  partij  nog  aan  dat  de 
verwerende partij zich bij de beoordeling van haar offerte ertoe beperkt om 
de bevestiging op bladzijden 108 en 109 van haar offerte over te nemen 
zonder na te gaan wat de precieze maximale belasting volgens de verplicht 

● 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
bij de offerte te voegen berekening van de aandrijflijn is, zoals opgenomen 
op  bladzijde  190  van  haar  offerte  (bijlage  B).  Nochtans  verwijst  haar 
offerte  op  bladzijde  109  expliciet  naar  haar  berekening  aandrijflijn  en 
meettabel  in  bijlage  B.  Uit  die  berekening  in  bijlage  B  blijkt  volgens  de 
verzoekende partij dat in de meest belastende werkingsmodus de belasting 
van de PTO in  haar offerte dus slechts  80 % bedraagt  zodat  zij hiervoor 
3 punten had moeten toebedeeld krijgen, en de nv Fire Technics slechts 2 
punten.   
 Het bestek bevat onder meer de volgende onontbeerlijke eis [O]:   
De  PTO  wordt  in  maximale  belasting  maximaal  90  %  van  de  maximale 
capaciteit belast 
Deze  eis  wordt  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  als  volgt 
beoordeeld: 

Vanassche 
voldoet: 1 p 
gegarandeerd 
onder 90 % 

Fire Technics 
Beste: 3 p 
84 % 

Somati 
Volgens 
berekening 96 % 
dit gaat over de 
maximum: 0 p 

 Uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  verzoekende 
partij in haar offerte in de inventaris van de eisen onder meer opmerkt: De 
maximale belasting van de PTO is in deze omstandigheden gegarandeerd < 
90  %  van  de  max.  toegelaten  belasting.  Zie  meettabel  en  berekening 
aandrijflijn in bijlage B.     
 De  verwerende  partij  werpt  in  haar  nota  op  dat  zij  omwille  van 
tegenstrijdigheden  in  de  in  de  offerte  van  de  verzoekende  partij 
toegevoegde documentatie zich louter heeft  gesteund op hetgeen door de 
verzoekende partij effectief werd bevestigd op bladzijden 108 en 109 van 
haar offerte. 
 Op  het  eerste  gezicht  mag  van  een  zorgvuldige  inschrijver  worden 
verwacht  dat  wanneer  hij  een  offerte  indient,  hij  de  nodige  informatie 
bijvoegt  zodat  de  conformiteit  van  zijn  aanbieding  met  de  technische 
besteksbepalingen, evenals de eventuele meerwaarde die zijn offerte biedt 
ten opzichte van de bestekseisen, kan worden nagegaan. Prima facie blijkt 
het door de verzoekende partij aangehaalde percentage van 80 % geenszins 
uit de ingevulde inventaris van eisen, gevoegd bij de offerte, waar men deze 
informatie  toch  zou  mogen  verwachten.  Overigens  wordt  ook  in  de 
meettabel waar de verzoekende partij naar verwijst op bladzijde 190 van 
haar offerte, en dit in tegenstelling tot hetgeen zij in haar verzoekschrift laat 
uitschijnen,  op  het  eerste  gezicht  nergens  een  percentage  van  80  % 
vermeld.   
 Ook op dit punt lijkt dan ook niet te worden aangetoond dat de beoordeling 
van de verwerende partij onzorgvuldig zou zijn. 
Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [O]-specificatie  aangaande  de 
draaideuren  of  draaiplateau‟s  betreft,  voert  de  verzoekende  partij, 
enerzijds,  aan  dat  de  offerte  van  nv  Fire  Technics  geen  draaideuren  zou 

● 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
voorzien  waardoor  deze  beoordeling  zonder  voorwerp  zou  zijn  en, 
anderzijds,  dat  beide  hoeken  (90°  en/of  120°)  voor-  en  nadelen  bieden 
zodat het toekennen van punten voor dit criterium daarom niet toelaatbaar 
zou  zijn.  Voorts  verwijt  zij  de  verwerende  partij  het  criterium  van  de 
laadreserve van 20 % niet te hebben beoordeeld. 
 Het bestek bevat onder meer de volgende onontbeerlijke eis [O]:   
Draaideuren of draaiplateaus zijn draaibaar over 90° en/of 120° en hebben 
een  minimum  draaggewicht  aangepast  aan  het  te  dragen  gewicht  van  de 
belading. Een reserve van 20 % is te voorzien. 
Deze  eis  wordt  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  als  volgt 
beoordeeld: 

Vanassche 
Voldoet 
(90°): 1 p 

Fire Technics 
Beter (120°): 2 p 

Somati 
In de offerte staat 
ja, niet duidelijk 
of het 90° of 120° 
is 
Voldoet: 1p 

 Het  argument  van  de  verzoekende  partij  dat  de  offerte  van  de  gekozen 
inschrijver geen draaideuren zou bevatten, lijkt op het eerste gezicht geen 
grondslag  te  vinden  in  de  offerte  van  de  nv  Fire  Technics  nu  hierin 
uitdrukkelijk sprake is van de Rosenbauer draaideuren. 
 Het standpunt van de verwerende partij dat het feit dat de draaideuren bij de 
offerte van nv Fire Technics draaibaar zijn over 120° ergonomischer zou 
zijn  omdat  men  hierdoor  beter  aan  het  achterliggende  materiaal  zou 
geraken,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 
beoordeling niet te buiten te gaan. 
 In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  verwerende  partij  voorts  nog 
verwijt  het  criterium  van  de  laadreserve  van  20  %  niet  te  hebben 
beoordeeld, valt op te merken dat zowel in de offerte van de verzoekende 
partij als van de gekozen inschrijver op het eerste gezicht bevestigd wordt 
dat een reserve van 20 % voor elke draaideur is voorzien, zodat de offertes 
op dit punt gelijkwaardig lijken te zijn. 
 Ook dit onderdeel lijkt niet ernstig. 
Wat  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  [O]-specificatie  aangaande  het 
systeem voor het opbergen van drie persluchttoestellen betreft, betoogt de 
verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  het  door  haar  aangeboden 
systeem als niet erg ergonomisch beschouwt, terwijl zij nochtans bijzonder 
veel  aandacht  aan  de  ergonomie  van  het  systeem  zou  hebben  besteed  in 
haar offerte. Het feit dat in de offerte van de nv Fire Technics de toestellen 
eerst naar beneden dienen te worden gebracht, is volgens de verzoekende 
partij logischerwijs alleen als een nadeel te beschouwen. Voorts verwijt zij 
de  verwerende  partij  dat  zij  slechts  één  punt  krijgt,  wat  in  de 
voorgeschreven  beoordelingsmethode  overeenstemt  met  voldoen.  Ten 
slotte voert zij aan dat er foto‟s zijn waaruit zou blijken dat het door de nv 

● 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
twee 
Fire  Technics  aangeboden  persluchtsysteem  slechts  één  of 
toestelhouders zou omvatten en dus geen drie zoals gevraagd in het bestek. 
 Het bestek bevat onder meer de volgende onontbeerlijke eis [O]:   
Er zal plaats voorzien worden in de materiaalkast voor de achteras aan de 
kant  van  de  bijrijder  om  3  persluchttoestellen  en  3  reserveflessen  op  te 
bergen. 
Het is noodzakelijk een systeem in te bouwen dat toelaat de toestellen op 
een ergonomische manier aan en af te zetten. Een voorstel van dit systeem 
is noodzakelijk en maakt deel uit van dit lastenboek. 
Deze  eis  wordt  in  de  bijlage  1  bij  het  verslag  van  nazicht  als  volgt 
beoordeeld: 

Vanassche 
Beter: 1 p 
Plateau met 
3 toestellen, 
niet erg 
ergonomisch 

Fire Technics 
Beste: 3 p 
Ergonomisch zeer goed 
voorstel, systeem komt 
naar beneden op 
rughoogte 

Somati 
Geen 
informatie: 0 
p.   

 De verwerende partij beschouwt het voorstel van de nv Fire Technics als 
meer ergonomisch omdat  de persluchtflessen naar beneden komen en op 
hoogte  kunnen  worden  gezet,  aangepast  aan  de  persoon,  terwijl  in  het 
voorstel van de verzoekende partij de plateaus op een vaste hoogte staan.   
 Aldus 
lijkt  op  het  eerste  gezicht  wel  degelijk  een  deugdelijke 
verantwoording voorhanden waarom de offerte van de gekozen inschrijver 
op  dit  onderdeel  meer  punten  krijgt  toebedeeld  dan  de  offerte  van  de 
verzoekende partij. 
 Wel  merkt  de  verzoekende  partij  op  het  eerste  gezicht  terecht  op  dat  de 
beoordeling  van  haar  offerte  niet  conform  de  vooropgestelde 
beoordelingsmethode lijkt te zijn gebeurd. Indien de offerte als beter wordt 
beoordeeld,  dienen  overeenkomstig  de  in  het  bestek  bij  de  omschrijving 
van de gunningscriteria vermelde methode immers twee punten te worden 
toegekend. 
 Dit puntenverschil van één punt ten nadele van de verzoekende partij lijkt 
op het eerste gezicht echter niet van aard om de rangschikking tussen de 
offertes  te  kunnen  beïnvloeden.  Overigens  lijkt  de  verzoekende  partij  er 
zonder  meer  van  uit  te  gaan  dat  de  vergissing  schuilt  in  de  toebedeelde 
score  van  1  punt.  In  het  licht  van  de  motivering  dat  een  plateau  met  3 
toestellen  niet  erg  ergonomisch  wordt  bevonden,  zou  er  op  het  eerste 
gezicht  evenzeer  sprake  kunnen  zijn  van  een  materiële  vergissing  in  de 
mate  dat  in  het  verslag  van  nazicht  beter  in  plaats  van  voldoen  wordt 
vermeld.   
 Ten  slotte  blijkt  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  op  het  eerste 
gezicht  wel  degelijk  sprake  te  zijn  van  drie  persluchttoestellen  en  drie 
reserveflessen,  zodat  de  grief  van  de  verzoekende  partij  hieromtrent 
feitelijke grondslag lijkt te missen.   

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
Besloten dient dan ook te worden dat ook het tweede middel niet 

19.   

ernstig is. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

20. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, de “beginselen van 

behoorlijk  bestuur”,  het  “patere  legem  quam  ipse  fecisti  beginsel”  en  de 

“motiveringsplicht”.   

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepaling  en  beginselen 

geschonden: 

“Doordat in het lastenboek „technische bepalingen‟ specificaties voorzien 
worden met [O] type aanduiding waaromtrent expliciet is voorzien dat het 
gaat  om  „onontbeerlijke eis  waaraan de levering moet voldoen vanaf het 
indienen van de offerte op straffe van niet conform te worden verklaard en 
uitgesloten te worden van de overeenkomst.‟ 
Doordat  uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  dat  de  offerte  Somati  voor 
verschillende [O] specificaties niet voldoet en toch weerhouden wordt in de 
evaluatie  en  dus  ten  onrechte  ook  een  puntenscore  krijgt  dewelke  de 
algemene  rangschikking  van  de  offerte  van  verzoekster  negatief 
beïnvloedt. 
Terwijl  overeenkomstig  art.  95  KB  Plaatsing  een  offerte  materieel 
substantieel  onregelmatig  is  wanneer  ze  afwijkt  van  de  opdracht-
documenten  inzonderheid  de  technische  specificaties  in  de  mate  die 
bepalingen  essentieel  zijn  en  verweerster  niet  motiveert  waarom  de 
betreffende bepaling niet essentieel zou […] zijn.” 

In de toelichting bij dit middel zet zij uiteen dat de offerte van de 

nv Somati Vehicles volgens haar afwijkt van de onontbeerlijke eis dat “de PTO in 

maximale belasting maximaal 90 % van de maximale capaciteit belast”. 

Inzake het belang bij dit middel zet de verzoekende partij uiteen 

hetgeen volgt: 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Door 6 [O] specificaties te beoordelen, wordt het patere legem quam ipse 
fecisti  beginsel  geschonden.  De  offerte  van  verzoekende  partij  voldoet 
probleemloos aan die onontbeerlijke eisen. 
Uit  de  beoordeling  van  die  bepalingen  met  [O]  specificaties  blijkt  dat 
verweerster  uitkoos  om  te  beoordelen  binnen  het  gunningscriterium 
technische waarden en blijkt dat de offerte van verzoekster slecht scoort, 
terwijl de weerhouden offerte juist voor die posten wel goed scoort. 
De offerte Fire Technics wordt beloond […] met extra punten in strijd met 
de  bepalingen  van  het  lastenboek,  juist  door  de  willekeurige  keuze  van 
verweerster  (na  opening  van  de  offertes)  voor  een  aantal  posten  die  zij 
beoordeelt in strijd met de bepalingen van het bestek. 
Indien verzoekende partij had geweten dat ook de [O] specificaties en meer 
specifiek die posten vermeld in het verslag van nazicht, aanleiding konden 
geven  tot  meerwaarden,  had  verzoekende  partij  ongetwijfeld  een  andere 
offerte ingediend zodat de verzoekende partij belang heeft bij haar middel. 
Verzoekende partij diende voor het criterium kwaliteit het maximum van 
de punten te ontvangen vermits zij voor alle W specificaties een minstens 
gelijkaardig, zelfs beter voorstel deed in vergelijking met het voorstel van 
Fire  Technics.  Het  staat  vast  dat  indien  voor  het  criterium  technische 
waarde enkel rekening gehouden wordt met de [W] elementen verzoekster 
40/40 punten moest krijgen, hetzij 17,6 punten meer dan thans waardoor 
haar  finale  score  122,66  zou  worden  en  de  score  van  Fire  Technics  met 
10,88 punten overstijgt. 
Bovendien  hebben  de  wering  van  garage  Dias  en  Somati  Vehicles  hun 
invloed op de beoordeling van andere gunningscriteria, nl. de prijs en de 
leveringstermijn  waarvoor  respectievelijk  Garage  Dias  &  Zn  en  Somati 
Vehicles  de  beste  aanbieding  deden  en  het  maximum  van  de  punten 
ontvingen  zodat  de  offerte  van  verzoekende  partij  verhoudingsgewijs 
minder punten ontving. 
Verzoekster preciseert dat zij bij de herberekening van de punten (stuk 7) 
geen  rekening  meer  heeft  gehouden  met  Somati  gelet  op  de  substantiële 
niet conformiteit van die offerte. 
Verzoekster  verwijst  naar  onderstaande  herberekening  van  de  punten 
waaruit  blijkt  dat  haar  offerte  als  economisch  meest  voordelige  offerte 
moest worden weerhouden (stuk 7).” 

Beoordeling 

21. 

In  het  auditoraatsadvies  ter  terechtzitting  werd  onder  meer 

vastgesteld wat volgt.   

In  het  derde  middel  betwist  de  verzoekende  partij  uitsluitend  de 
regelmatigheid  van de offerte van de nv Somati  Vehicles.  Deze offerte 
werd evenwel door de verwerende partij slechts als derde gerangschikt, en 
dus na de offerte van de verzoekende partij. 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-20/23 

 
 
 
 
 
 
Op het eerste gezicht lijkt een eventuele onregelmatigverklaring van de 
offerte  van  de  derde  gerangschikte  inschrijver  aldus  niet  tot  gevolg  te 
hebben dat de verzoekende partij opnieuw een kans maakt om de opdracht 
te krijgen. 
In de mate dat de verzoekende partij in de uiteenzetting van haar belang 
bij  dit  middel  er  opnieuw  op  wijst  dat  uitsluitend  de  [W]-specificaties 
mochten worden beoordeeld en verwijst naar een beweerd willekeurige 
keuze van de beoordeelde [O]-specificaties, volstaat het te verwijzen naar 
de beoordeling van het eerste middel. Bovendien valt op het eerste gezicht 
niet in te zien welk verband deze argumentatie houdt met het derde middel 
dat uitsluitend betrekking heeft op de regelmatigheid van de offerte van 
de nv Somati Vehicles. 
De verzoekende partij betoogt weliswaar dat de wering van garage Dias 
en Somati  Vehicles  een  invloed heeft op de beoordeling van  de  andere 
gunningscriteria,  namelijk  de  prijs  en  de  leveringstermijn  waarvoor 
volgens  haar  respectievelijk  Garage  Dias  en  Somati  Vehicles  de  beste 
aanbieding  deden  en  het  maximum  van  de  punten  ontvingen  zodat  de 
offerte  van  de  verzoekende  partij  verhoudingsgewijs  minder  punten 
ontving. 
Daarbij lijkt zij  echter uit het  oog te verliezen dat  de offerte van  de nv 
Garage  Dias  &  Zn  door  de  verwerende  partij  onregelmatig  werd 
bevonden  en  dus  niet  bij  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  werd 
betrokken. Wat het prijscriterium betreft, blijkt uit het verslag van nazicht 
voorts  dat  in  de  offerte  van  de  nv  Fire  Technics  de  laagste  prijs  werd 
geboden zodat de puntenscore voor de offerte van de verzoekende partij 
in  het  bestek  bepaalde 
voor  dit  criterium  overeenkomstig  de 
beoordelingsmethode (regel van drie) uitsluitend mee wordt bepaald door 
de offerte van de nv Fire Technics. Een eventuele wering van de offerte 
van de nv Somati  Vehicles lijkt dan ook geen invloed te hebben op de 
beoordeling van het prijscriterium in het verslag van nazicht. 
Aangezien de nv Somati Vehicles de kortste levertermijn blijkt te hebben 
geboden,  zou  een  wering  van  de  offerte  van  deze  inschrijver  wel  een 
invloed hebben op de beoordeling van dit gunningscriterium, dat immers 
eveneens  wordt  beoordeeld  op  grond  van  de  regel  van  drie.  Indien  de 
offerte  van  de  nv  Somati  Vehicles  zou  moeten  worden  geweerd  als 
substantieel onregelmatig zou dit echter slechts tot gevolg hebben dat de 
nv Fire Technics alsdan met de laagst ingediende levertermijn 10 in plaats 
van 9,33 punten zou behalen en de verzoekende partij 9,4 in plaats van 
8,75 punten. Deze herberekening lijkt op het eerste gezicht dan ook niet 
van  aard  om  de  rangschikking  van  de  offertes  in  het  voordeel  van  de 
verzoekende partij te kunnen beïnvloeden.   
In de mate dat de verzoekende partij hier ten slotte nog verwijst naar haar 
stuk 7, valt op te merken dat zij bij deze herberekening van de toebedeelde 
puntenscores  niet  alleen  blijkt  uit 
te  gaan  van  de  substantiële 
onregelmatigheid van de offerte van de nv Somati Vehicles, doch ook van 
de ernst van het eerste en het tweede middel. Aangezien zoals uit hetgeen 
hierboven reeds is gebleken het eerste en het tweede middel niet ernstig 
werden bevonden, lijkt de verzoekende partij zich, ter ondersteuning van 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-21/23 

 
 
 
haar belang bij het derde middel, dus evenmin te kunnen steunen op dit 
stuk waarin zij zonder meer haar eigen beoordeling in de plaats lijkt te 
stellen van deze van de verwerende partij. 
De verzoekende partij lijkt dan ook geen belang te hebben bij haar grief. 
Bij een eventueel ernstig en gegrond bevinden, leidt dit immers niet tot de 
vaststelling  dat  een  nieuwe  evaluatie  van  de  offertes  een  score  kan 
opleveren die de eindscore beslissend in het voordeel van de verzoekende 
partij kan bepalen. 

22. 

De Raad van State valt deze bevindingen bij  en besluit dat het 

derde middel niet ernstig is. 

VIII. Besluit en kosten 

23. 

Het  blijkt  niet  dat  een  ernstig  middel  is  aangevoerd.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden verworpen. 

24. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

Deze vergoeding wordt vastgesteld op 700 euro. De verwerende partij wordt aldus 

niet gevolgd in haar vraag om 840 euro toe te kennen. Het door haar aangedragen 

motief  voor  dat  verzoek,  omdat  de zaak  een  procedure  van  schorsing  bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  betreft,  wordt  immers  door  de  Raad  van  State  niet 

aanvaard. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Fire Technics tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡CDDRNEGBI-BCIJFFV‡ 

XII-8324-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
