RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.726 van 21 maart 2017 
in de zaak A. 221.525/XII-8317 

In zake: 

de BVBA NEXUS INTEGRITY CONSULTING 
gevestigd te 9200 Dendermonde 

  Weggevoerdenstraat 58 

waar woonplaats wordt gekozen 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jaak Haentjens 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
H. Hartlaan 56 

tegen: 

het  OPENBAAR  CENTRUM  VOOR  MAATSCHAPPELIJK 

  WELZIJN GENT 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20 februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “het 

besluit  tot  gunning  […],  op  31 januari  2017  en  verstuurd  op  3 februari  2017, 

genomen door het bestuur van OCMW Gent waarbij de raamovereenkomst voor 

consultancy van integriteitsbeleid – besteknummer FM/2016/113 – werd gegund 

aan Governance & Integrity Belgium”. 

De  verzoekende  partij  vraagt  tevens  om  een  dwangsom  op  te 

leggen van 840 euro per dag. 

II. Verloop van de rechtspleging 

XII-8317-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 maart 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Frederik  Haentjens,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Elke Casteleyn, die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

  De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

diensten  uit,  met  als  voorwerp  “raamovereenkomst  voor  consultancy  van 

integriteitsbeleid”.  De  opdracht  met  een  looptijd  van  12  maanden  is  drie  maal 

verlengbaar met telkens 12 maanden, en heeft een geraamde waarde over vier jaar 

van 42.975,21 euro, btw niet inbegrepen. 

De  gekozen  gunningswijze  is  de  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking en het bestek FM/2016/113 is van toepassing. 

3.2.   

Blijkens artikel 3 van het bestek treedt de verwerende partij op 

als  opdrachtencentrale  in  de  zin  van  artikel  2,  4°,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006), onder meer voor de stad Gent. 

XII-8317-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 11 omschrijft de gunningscriteria als volgt: 

“De beoordeling van de offertes gebeurt aan de hand van volgende criteria in 
afnemende mate van belang: 

1) 
Prijs  (op  basis  van  de  in  de  inventaris  opgegeven 
indicatieve  hoeveelheden  en  de  door  de  inschrijver  in  te  vullen 
eenheidsprijzen). 

2) 

Service en kwaliteit van de dienstverlening: 

                […] 

3) 

Partnerschap en klantgerichtheid: 

                […].” 

3.3. 

De verwerende partij nodigt bij e-mailbericht van 21 november 

2016 de volgende zes ondernemingen uit om een offerte in te dienen tegen uiterlijk 

12 december 2016 om 10 uur: Governance & Integrity België, de bvba Diversity, 

de bvba Nexus Integrity Consulting – dit is de verzoekende partij, de cvba I-Force, 

de vzw SD Worx en de vof Essentie. 

3.4. 

Governance  &  Integrity  België,  de  bvba  Diversity,  de 

verzoekende partij en de cvba I-Force dienen een offerte in. 

De prijzen zijn de volgende: 

Nr.  Naam 
1  Governance & Integrity België 
2 
3 
4 

bvba Diversity 
bvba Nexus Integrity Consulting 
cvba I-Force 

Prijs incl. btw 
€ 55.902,00 
€ 54.692,00 
€ 45.012,00 
€ 52.030,00 

3.5. 

Volgens  de  nota  kregen  alle  inschrijvers  de  mogelijkheid  een 

verbeteringsvoorstel in te dienen. Governance & Integrity België, de verzoekende 

partij en de cvba I-Force dienen een verbeterde offerte in. 

3.6. 

Met  e-mailberichten  van  20  december  2016  worden  de 

inschrijvers uitgenodigd hun offerte mondeling toe te lichten op 16 januari 2017. 

XII-8317-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  e-mailberichten  van  23  december  2016  en  9  januari  2017 

verstrekt de verwerende partij meer toelichting bij de bijeenkomst van 16 januari 

2017 en de elementen die zij verduidelijkt wenst te zien. 

3.7. 

  Volgens de nota werden de inschrijvers in navolging van deze 

toelichtingen verzocht een BAFO in te dienen tegen uiterlijk 17 januari 2017 om 

12 uur.   

Governance & Integrity België, de verzoekende partij en de bvba 

Diversity dienen vervolgens een BAFO in. 

3.8. 

  In  een  verslag  van  nazicht  van  17  januari  2017  worden  alle 

inschrijvers  die  een  offerte  indienden,  geselecteerd  en  worden  de  offertes 

regelmatig  bevonden.  Tevens  wordt  aangegeven  dat  alle  inschrijvers  de  kans 

kregen om nieuwe prijzen te formuleren op grond van de bestaande inventarissen. 

De prijzen na onderhandelingen zijn de volgende: 

Nr.  Naam 
1  Governance & Integrity België 
3 
4 
2 

bvba Nexus Integrity Consulting 
cvba I-Force 
bvba Diversity 

Prijs incl. btw*
€ 39.930,00
€ 40.656,00
€ 49.852,00
€ 52.030,00

Vervolgens worden de offertes getoetst aan de gunningscriteria.   

Dit leidt tot de volgende conclusie: 

“Aangezien de verschillende inschrijvers naar service en kwaliteit van de 
dienstverlening, 
klantgerichtheid, 
gelijkwaardig  zijn  aan  elkaar,  baseren  we  ons  op  de  prijs  van  deze 
dienstverlening om Governance & Integrity België te weerhouden.” 

partnerschap 

alsook 

naar 

en 

Er wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan Governance & 

Integrity België. 

3.9. 

Op  30  januari  2017  keurt  het  bijzonder  comité  Personeel  en 

Organisatie  van  de  verwerende  partij  het  verslag  van  nazicht  goed  en  gunt  de 

opdracht aan Governance & Integrity België voor een bedrag van 33.000 euro, btw 

niet inbegrepen, of 39.930 euro, btw inbegrepen. 

XII-8317-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief met daarop een 

stempel “verstuurd op 03 feb 2017 OCMW Gent”, wordt aan de verzoekende partij 

meegedeeld dat het bijzonder comité Personeel en Organisatie op 30 januari 2017 

de  opdracht  heeft  gegund  aan  Governance  &  Integrity  België.  De  gemotiveerde 

gunningsbeslissing zou zijn bijgevoegd. Wat de verzoekende partij als stuk 1 bij 

haar verzoekschrift voegt is het gunningsverslag. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt in haar nota onder meer een exceptie 

obscuri libelli op. Het verzoekschrift geeft volgens haar op geen enkele wijze aan 

welke  rechtsbepaling  of  welk  rechtsbeginsel  de  verwerende  partij  zou  hebben 

geschonden  met  de  bestreden  beslissing,  zodat  een  uiteenzetting  van  middelen 

ontbreekt. 

Beoordeling 

5. 

Het  “eensluidend  verklaard  afschrift”  van  het  verzoekschrift, 

zoals op 20 februari 2017, ter griffie neergelegd, luidt: 

“Raad van State – Verzoekschrift tot schorsing van de tenuitvoerlegging 
van  het  voorstel  tot  gunning  wegens  uiterst  dringende  noodzakelijkheid. 
(Art. 17 R.v.St. - Wet - Art. 2 en 8 Procedurereglement R.v.St.)   
[…] 
Dat verzoeker overeenkomstig artikel 14 §1 van de Gecoördineerde Wetten 
op  de  Raad  van  State,  met  een  afzonderlijk  verzoekschrift  de 
nietigverklaring zal vorderen, wegens overtreding van hetzij substantiële, 
hetzij op straffe van nietigheid voorgeschreven vormen of overschrij[d]ing 
of  afwending  van  macht  van  het  besluit  tot  gunning  (nummer),  op 
31 januari 2017 en verstuurd op 3 februari 2017, genomen door het bestuur 
van  OCMW  Gent,  waarbij  de  raamovereenkomst  voor  consultancy  van 
integriteitsbeleid  –  besteknummer  FM/2016/113  –  werd  gegund  aan 
Governance & Integrity Belgium. 
Dat  hij  met  dit  verzoekschrift  wegens  de  uiterst  dringende 
noodzakelijkheid  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  voormeld 
besluit vordert op de hierna vermelde feitelijke en juridische gronden; 
I. 
Dat de feitelijke omstandigheden die tot deze procedure aanleiding hebben 
gegeven, kunnen worden samengevat als volgt: 

De feiten 

XII-8317-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningsprocedure van OCMW Gent voor de raamovereenkomst voor 
consultancy van integriteitsbeleid niet verliep volgende juiste procedure en 
het  gunningsverslag  minstens  de  schijn  van  bevoordeling  van  één 
dienstverlener weergeeft. 
II. 

Feiten en gegevens die het bevelen van de voorlopige schorsing 
wegens uiterst dringende noodzakelijkheid verantwoorden. 

Dat  de  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  waarom  dit  verzoek  tot 
schorsing wordt ingediend, te vinden is in het feit dat 
1.  het  gunningsverslag  enkel  de  prijs  en  niet  de  beoordeling  van  de 
kwaliteit van de verschillende dienstverleners weergeeft 
2. de kwaliteit bij alle dienstverleners gelijk was en toch niet werd gekozen 
voor het beste prijsvoorstel dat de eerste maal binnen de raming viel. 
3. dat de uiteindelijke gegunde dienstverlener, nl. Governance & Integrity 
Belgium, een definitieve prijs kan voorstellen die dertig procent lager ligt 
dan  hun  oorspronkelijke  prijsvoorstel,  net  onder  de  prijs  van  de 
verzoekende  partij  en  zonder  dat  daarbij  een  onderzoek  naar 
belangenvermenging plaats vond. 
III. 
Feiten die het bevelen van de schorsing verantwoorden 
Dat de onmiddellijk tenuitvoerlegging van de bestreden akte een moeilijk 
te  herstellen  en  ernstig  nadeel  kan  berokkenen;  dat 
immers  de 
raamovereenkomst het advies en de screening van het integriteitsbeleid in 
de verschillende diensten van de Stad en OCMW betreft, waaronder ook de 
screening van de aankoopprocedures en interne controle deel uitmaken van 
de  opdracht.  Als  dit  mogelijk  is  voor  deze  gunning  lopen  ook  andere 
dienstverleners  gevaar  dat  voorafgaandelijk  afspraken  gemaakt  worden 
met favoriete dienstverleners en zijn er ernstige gevolgen 
- voor de juiste interpretatie van de Wet op de Overheidsopdrachten 
- voor het imago van overheidsinstanties 
- voor een eerlijke concurrentie en fair play ten opzichte van andere partijen 
in gunningsprocedures. 
- voor een goede start van het integriteitsbeleid van Stad en OCMW Gent. 
IV. 
Dat verzoeker in zijn beroep tot nietigverklaring onder meer de navolgende 
ernstige middelen zal aanvoeren: 

De ernstige middelen tot nietigverklaring   

-  Belangenvermenging  aan  zijde  van  de  overheid  (cf.  art  8  Wet 

Overheidsopdrachten en art.22 KB Plaatsing) 

-  Geheimhouding (artikel, eerste lid Wet Overheidsopdrachten) 
-  Wet  van  17 

en 
concessieovereenkomsten (Onderzoek naar belangenvermenging en 
geheimhouding) 

inzake  overheidsopdrachten 

juni  2016 

Dwangsom   

Dat  verzoeker  ten  bewijze  van  de  gestelde  feiten  de  genummerde  en 
gebundelde  stukken  voorlegt,  waarvan  hieronder  de  inventaris  wordt 
opgegeven; 
V. 
Dat het opleggen van een dwangsom met toepassing van art 17, § 5, van de 
Gecoördineerde Wetten op de Raad van State zich opdringt, daar Nexus IC 
de opdracht heeft mislopen door mogelijk favoritisme in de toekenning aan 
een partij die gekend was door aanbestedende overheid. 
Redenen waarom hij de Raad van State verzoekt: 

XII-8317-6/13 

 
 
het  bovenstaand  verzoek  ontvankelijk  en  gegrond  te  verklaren  en 
dienovereenkonnstig  recht  doende,  de  bestreden  beslissing  in  haar 
onmiddellijke tenuitvoerlegging te schorsen bij wege van uiterst dringende 
noodzakelijkheid,  onder  verbeurte  van  een  dwangsom  van  840  euro  per 
dag. 
[…].” 

Het  “origineel”,  maar  in  feite  opnieuw  een  “voor  eensluidend 

verklaard” op 21 februari 2017 aangetekend verzonden verzoekschrift is identiek 

behoudens  dat  in  punt  IV,  tweede  streepje,  tussen  “artikel”  en  “eerste  lid” 

handgeschreven is toegevoegd “11 §”. 

6. 

Luidens  artikel  2,  §  1,  3°,  van  het  besluit  van  de  Regent  van 

23 augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de  afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  bevat  het  verzoekschrift  tot 

nietigverklaring “het voorwerp van de eis, aanvraag of beroep en een uiteenzetting 

van  de  feiten  en  de  middelen”.  Artikel  16  van  het  koninklijk  besluit  van 

5 december 1991 ‘tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad 

van  State’,  bepaalt  in  zijn  eerste  paragraaf  dat,  als  de  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid  wordt  aangevoerd,  de  vordering  tot  schorsing,  onder  meer  de 

vermelding bevat “5° indien het beroep tot nietigverklaring nog niet is ingediend, 

een uiteenzetting van de feiten en middelen die de nietigverklaring van de akte of 

het reglement kunnen rechtvaardigen”. 

Onder  “middel”  in  de  zin  van  deze  bepalingen  moet  worden 

verstaan  de  voldoende  duidelijke  omschrijving  van  de  geschonden  geachte 

rechtsregel en van de wijze waarop die regel naar het oordeel van een verzoekende 

partij  door  de  bestreden  handeling  wordt  geschonden.  “Voldoende  duidelijk” 

betekent  dat  geen  veronderstellingen  moeten  worden  gemaakt  over  de  juiste 

bedoelingen van de verzoekende partij, waardoor in werkelijkheid de verwerende 

partij,  en  nadien  de  Raad  van  State  ertoe  worden  gebracht  in  de  plaats  van  de 

verzoekende partij het verzoekschrift te redigeren. 

Een middel dat met een schorsingsvordering wordt aangebracht 

dient  voorts,  om  als  ernstig  te  kunnen  worden  aangemerkt,  dermate  duidelijk  te 

zijn dat het bij de eerste lezing meteen aannemelijk is dat op grond van dit middel 
XII-8317-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  nietigverklaring  kan  worden  uitgesproken,  zonder  dat  een  doorgedreven 

onderzoek van het middel noodzakelijk is. In een schorsingsprocedure die zoals de 

huidige, dan nog is ingeleid bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is zulks des te 

meer het geval, omdat het onderzoek van de Raad van State in die procedure uiterst 

snel moet kunnen verlopen. 

7. 

De  vraag  of  een  voldoende  duidelijk  middel  is  aangevoerd, 

wordt hierna onderzocht samen met de vraag of een grief, indien ontvankelijk, een 

“ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid” aantoont zoals vereist door 

artikel 15, eerste lid, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013), 

bepaling die via artikel 31 ook van toepassing is op opdrachten die de Europese 

drempels niet bereiken. Ook de verwerende partij besluit in de nota trouwens dat 

het verzoekschrift niet ontvankelijk is, “minstens niet ernstig”. 

8. 

Samen genomen met de begeleidende brief bij het verzoekschrift 

zoals op 20 februari 2017 ter griffie neergelegd, lijkt de uiteenzetting onder punt II 

in het verzoekschrift niet zozeer bedoeld om de uiterst dringende noodzakelijkheid 

aan te tonen, maar veeleer de ingeroepen grieven te bevatten. 

In  de  eerste  plaats  stelt  de  verzoekende  partij  dat  “het 

gunningsverslag  enkel  de  prijs  en  niet  de  beoordeling  van  de  kwaliteit  van  de 

verschillende  dienstverleners  weergeeft”.  De  verzoekende  partij  verduidelijkt 

hierbij geenszins welke onrechtmatigheid zij aldus aanklaagt, meer bepaald welke 

rechtsbepaling of rechtsbeginsel zij door die feitelijkheid geschonden acht. 

Bijgevolg  lijkt  dit  betoog  van  de  verzoekende  partij  niet  te 

mogen worden aangemerkt als een ontvankelijk middel. Dit geldt des te meer nu de 

feitelijke  grief,  zo  lijkt,  in  verband  zou  kunnen  worden  gebracht  met  diverse 

rechtsbepalingen  en  rechtsbeginselen,  hetgeen  te  verwachten  is  in  het  uitvoerig 

gereguleerde domein van de overheidsopdrachten.   

XII-8317-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
In ieder geval lijkt de verzoekende partij in deze grief voorbij te 

gaan  aan  de  beoordeling  van  de  kwaliteit  in  het  verslag  van  nazicht  waarop  de 

bestreden beslissing steunt zodat de grief minstens feitelijke grondslag mist. 

9. 

Voorts betoogt de verzoekende partij in voormeld punt II dat “de 

kwaliteit  bij  alle  dienstverleners  gelijk  was  en  toch  niet  werd  gekozen  voor  het 

beste prijsvoorstel dat de eerste maal binnen de raming viel”. Ook hier wijst zij 

geen enkele rechtsbepaling of rechtsbeginsel aan waaruit zou moeten blijken dat de 

verwerende partij in het kader van een onderhandelingsprocedure niet meer zou 

mogen onderhandelen van zodra zij een voorstel ontvangt dat binnen de raming 

valt. Ook voor de verzoekende partij zelf werd trouwens rekening gehouden met 

een verbeterd prijsvoorstel. 

10. 

Ten  slotte  doet  de  verzoekende  partij  in  voormeld  punt  II  nog 

gelden  “dat  de  uiteindelijke  gegunde  dienstverlener,  nl.  Governance  &  Integrity 

Belgium, een definitieve prijs kan voorstellen die dertig procent lager ligt dan hun 

oorspronkelijke  prijsvoorstel,  net  onder  de  prijs  van  de  verzoekende  partij  en 

zonder dat daarbij een onderzoek naar belangenvermenging plaats vond”. 

De verzoekende partij verwijst opnieuw niet uitdrukkelijk naar 

een  specifieke  rechtsbepaling  of  rechtsbeginsel  die  de  verwerende  partij  zou 

hebben  geschonden,  en  gaat  voorbij  aan  het  feit  dat  het  te  dezen  een 

onderhandelingsprocedure  betreft,  dat  ook  daadwerkelijk  werd  onderhandeld  en 

dat  het  eigene  aan  een  dergelijke  procedure  is  dat  een  inschrijver  die  misschien 

initieel wel het beste voorstel indiende, dit voordeel kan zijn verloren na het voeren 

van onderhandelingen. 

Zelfs indien aangenomen zou worden dat via de verwijzing naar 

“belangenvermenging”, of samen genomen met de verwijzingen onder punt IV van 

het verzoekschrift, het voldoende duidelijk is dat verwezen wordt naar artikel 8 van 

de wet van 15 juni 2006 of artikel 22 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het koninklijk besluit 

Plaatsing),  wordt  geenszins  concreet  onderbouwd  waarom  het  feit  dat  een 

definitieve  prijs  wordt  voorgesteld  die  lager  ligt  dan  het  oorspronkelijke 

prijsvoorstel belangenvermenging in de zin van dat artikel 8 zou aantonen. 

XII-8317-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het is voorts niet voldoende duidelijk dat in wezen de schending 

van de geheimhoudingsplicht bedoeld zou zijn. 

In ieder geval wordt niet concreet aangetoond dat en op welke 

wijze  de  verwerende  partij  die  bepaling  of  de  “geheimhouding”  zou  hebben 

geschonden. Elke inschrijver kreeg de kans een verbeteringsvoorstel en BAFO in 

te  dienen  en  zowel  de  gekozen  inschrijver,  de  verzoekende  partij  als  de  bvba 

Diversity verbeterden in hun BAFO hun prijsvoorstel. 

11.   

Wat  de  bepalingen  opgesomd  onder  punt  IV  van  het 

verzoekschrift  betreffen,  kan  met  de  verwerende  partij,  zeker  in  een  letterlijke 

lezing,  worden  opgemerkt  dat  deze  niet  lijken  te  zijn  ingeroepen  in  de  huidige 

schorsingsprocedure nu het, volgens het verzoekschrift zelf, gaat om middelen die 

de verzoekende partij, in haar “beroep tot nietigverklaring” “zal” inroepen. 

Indien,  welwillend,  bij  lectuur  van  het  verzoekschrift  in  zijn 

geheel  ook  in  de  voorliggende  procedure  met  deze  opsomming  rekening  wordt 

gehouden, wordt herhaald dat de verwijzing naar artikel 8 van de wet van 15 juni 

2006 en artikel 22 van het koninklijk besluit Plaatsing, de grief inzake het gebrek 

aan  onderzoek  naar  belangenvermenging  hiervoor  besproken  niet  ernstig  maakt 

om  de  reeds  besproken  redenen.  Dit  geldt  ook  voor  de  verwijzing  naar 

“Geheimhouding”  en  “artikel,  eerste  lid  Wet  Overheidsopdrachten”,  ook  indien 

aangenomen wordt dat hiermee ook reeds in de versie van het verzoekschrift zoals 

ingediend op 20 februari 2017, voldoende duidelijk artikel 11 wordt bedoeld.   

12.   

Onder punt V “Dwangsom” van het verzoekschrift is nog sprake 

van het mislopen van de opdracht “door mogelijk favoritisme in de toekenning aan 

een partij die gekend was door aanbestedende overheid”. 

Er  blijkt  niet,  minstens  niet  voldoende,  duidelijk  dat  deze 

opmerking bedoeld is als middel en niet veeleer als reden waarom een dwangsom 

nodig wordt geacht. Indien bedoeld als een middel, lijkt alleen al deze formulering 

van  de  grief  –  “mogelijk  favoritsme”  –  een  reden  om  te  besluiten  dat  hij  niet 

XII-8317-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontvankelijk is, of ten minste niet de vereiste ernst heeft om in het kader van een 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te worden aanvaard. 

In 

ieder  geval  wordt  opnieuw  niet  verduidelijkt  welke 

rechtsregel of welk beginsel geschonden wordt geacht en ontbreekt elk bewijs of 

zelfs begin van bewijs van dit “favoritisme”. 

13.   

Bijgevolg  moet  de  exceptie  obscuri  libelli  betreffende  de 

uiteenzetting van de middelen in de huidige stand van het geding worden aanvaard 

en  het  verzoekschrift  tot  schorsing  als  niet-ontvankelijk  worden  verworpen. 

Minstens toont de uiteenzetting geen ernstig middel aan zodat niet voldaan is aan 

de schorsingsvoorwaarde van artikel 15, eerste lid, van de wet van 17 juni 2013. 

V. Dwangsom 

14.   

In  fine  van  het  verzoekschrift  vraagt  de  verzoekende  partij  de 

vordering  ontvankelijk  en  gegrond  te  verklaren  en  “dienovereenkomstig  recht 

doende,  de  bestreden  beslissing  in  haar  onmiddellijke  tenuitvoerlegging  te 

schorsen bij wege van uiterst dringende noodzakelijkheid, onder verbeurte van een 

dwangsom van 840 euro per dag”. 

Zij meent dat  het opleggen  van een  dwangsom  met  toepassing 

van  artikel  “17,  §  5”,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State,  gecoördineerd  op 

12 januari  1973  (hierna:  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State)  zich 

opdringt,  daar  zij  “de  opdracht  heeft  mislopen  door  mogelijk  favoritisme  in  de 

toekenning aan een partij die gekend was door aanbestedende overheid”. 

Beoordeling 

15. 

Het ingeroepen artikel 17, § 5, is vreemd aan de vordering een 

dwangsom  op  te  leggen  en  zoals  de  verwerende  partij  terecht  vermoedt,  wordt 

duidelijk  artikel  17,  §  8,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State 

bedoeld: 

“Het  arrest  dat  de  schorsing,  de  voorlopige  schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging van een akte of een reglement of voorlopige maatregelen 
XII-8317-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beveelt,  kan  op  vordering  van  de  verzoekende  partij  een  dwangsom 
opleggen aan de betrokken overheid. In dat geval is artikel 36, §§ 2 tot 5, 
van toepassing.” 

16. 

Nu  de  gevraagde  schorsing  niet  wordt  bevolen,  is  er  in  ieder 

geval  geen  reden  om  het  verzoek  tot  het  opleggen  van  een  dwangsom  in  te 

willigen. 

VI. Besluit en kosten 

17. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid is niet ontvankelijk. 

18. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en van artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’  aan  de  verwerende  partij  het 

gevorderde basisbedrag van 700 euro rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu 

zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als de in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd.   

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  verwerpt  de  vordering  tot  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid en tot het opleggen 

van een dwangsom. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

XII-8317-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8317-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
