RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.725 van 21 maart 2017 
in de zaak A. 221.563/XII-8321 

 1. de BVBA VLAAMS INZAMEL CENTRUM TEXTIEL   
(VICT) 
2. de NV CURITAS 
3. de NV RECUTEX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
MG Building II 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Kris Wauters 

tegen: 

1. de STAD HARELBEKE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Arnoud Declerck en Eva Roels 
kantoor houdend te 8530 Harelbeke 
Kortrijksesteenweg 387 
bij wie woonplaats wordt gekozen   
2. de CVBA INTERGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ 
VOOR OPENBARE GEZONDHEID IN ZUID-WEST- 
VLAANDEREN (IMOG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Van Heuven en Dorien Geeroms 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  22  februari  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  Het  besluit  van  21  april  2015  van  het  College  van  Burgemeester  en 
Schepenen  van  de  Stad  Harelbeke,  waarbij  beslist  wordt  om  aan  de 
Intercommunale  IMOG  de  opdracht  te  geven  om  de  coördinatie  van  de 
textielinzameling  in  de  Stad  Harelbeke  integraal  over  te  nemen  en  dit 
binnen de daarin gestelde voorwaarden, waaronder de voorwaarde dat de 
inzameling  van  het  textiel  integraal  moet  ingeschreven  worden  in  een 
sociaal-economieproject  van  de  Kringloopwinkel  en  dat  ook  een 
huis-aan-huisinzameling met een frequentie van twee keer per jaar binnen 
dat sociaal-economieproject wordt behouden; 
- Het besluit van ongekende datum van de Intergemeentelijke Maatschappij 
voor  Openbare  Gezondheid  in  Zuid-West-Vlaanderen  (IMOG)  waarbij 
beslist  wordt  om  de  inzameling  van  alle  huishoudelijk  textielafval  via 
zowel containers als huis-aan-huisinzameling vanaf 1 januari 2016 toe te 
wijzen  aan  de  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  en  de 
textielovereenkomst  met  deze  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-
Vlaanderen goed te keuren en af te sluiten; 
- Het besluit van ongekende datum van het College van Burgemeester en 
Schepenen van de Stad Harelbeke waarbij beslist wordt om de inzameling 
van alle huishoudelijk textielafval via zowel containers als huis-aan-huis-
inzameling  vanaf  1  januari  2016  toe  te  wijzen  aan  de  vzw  Kringloop-
centrum Zuid-West-Vlaanderen en de textielovereenkomst met deze  vzw 
Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen goed te keuren en af te sluiten.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partijen  hebben  een  nota  en  een  administratief 

dossier ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 16 maart 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die  loco  advocaat 

Bettina Poelemans verschijnen voor de verzoekende partijen, advocaat Eva Roels, 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die verschijnt voor de eerste verwerende partij, en advocaat Dirk Van Heuven, die 

verschijnt voor de tweede verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  Opdrachthoudende  vereniging  “Intergemeentelijke  maat-

schappij voor Openbare Gezondheid in het Gewest Kortrijk” (IMOG) staat in voor 

de preventie, de inzameling en de eindverwerking van het huishoudelijk afval dat 

geproduceerd wordt in 11 steden en gemeenten  – Anzegem, Avelgem, Deerlijk, 

Harelbeke, Kortrijk, Kruishoutem, Kuurne, Spiere-Helkijn, Waregem, Wielsbeke 

en Zwevegem. 

In 2009 organiseerde IMOG een procedure voor de toewijzing 

van  een  aantal  textielcontainers  onder  meer  op  het  grondgebied  van  Harelbeke. 

Voor  het  grondgebied  van  Harelbeke  werden  acht  boxen  toegekend  aan  de 

nv Curitas,  de  tweede  verzoekende  partij  en  één  aan  de  Kringloopwinkel 

Zuid-West Vlaanderen. Daarnaast had Harelbeke zelf voorheen reeds toelatingen 

verleend voor het plaatsten van kledingcontainers, onder meer aan de nv Curitas, 

de tweede verzoekende partij, en de bvba VICT, de eerste verzoekende partij.   

3.2. 

Naar  aanleiding  van  het  verstrijken  van  de  bestaande  overeen-

komsten  eind  2015  vroeg  IMOG  bij  brief  van  12  maart  2015  aan  de  bij  haar 

aangesloten  gemeenten,  waaronder Harelbeke naar hun intenties met betrekking 

tot de inzameling van textiel voor de volgende jaren. 

Op  21  april  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van Harelbeke in reactie daarop het volgende: 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  stad  geeft  aan  de  intercommunale  IMOG  de  opdracht  om  de 
coördinatie van de textielinzameling in de stad Harelbeke integraal over te 
nemen en dit binnen de volgende voorwaarden: 

integraal 

in  een  sociaal 

inzameling  van 

-  De 
textiel  moet 
economieproject van de Kringloopwinkel worden ingeschreven.   
- De stad wenst ook een huis-aan-huis-inzameling met een frequentie 
van 2 keer per jaar binnen dat sociaal economieproject te behouden. 
- IMOG voert met de eigenaars van de private locaties, waar door de 
stad een toelating voor het plaatsten van een textielbox werd verleend, 
verkennende gesprekken ten einde duidelijkheid te scheppen over het 
totaal aantal boxen dat na een toelating aan de Kringloopwinkel zou 
worden  gerealiseerd.  De  stad  wenst  de  bepalingen  van  het 
uitvoeringsplan (1 box per 1000 inwoners) maximaal gerealiseerd te 
zien.   
-  De  stad  machtigt  IMOG  om  namens  de  stad  binnen  de  gepaste 
termijnen  de  overeenkomsten  met  de  huidige  inzamelaars  op  te 
zeggen  zodat  een  vlotte  overschakeling  naar  een  nieuw  systeem 
mogelijk is.   
- De stad wenst dat er op straatlocaties maximaal één textielbox wordt 
geplaatst.  De  ledigingsfrequentie  moet  door  de  inzamelaar  worden 
aangepast ten einde overlast door overvolle containers te vermijden.” 

Dit is de eerste bestreden beslissing. 

3.3. 

Op 15 september 2015 beslist IMOG: 

“De raad van bestuur 
Overwegende de beslissing in vergadering van 15 december 2009 ivm het 
afsluiten van overeenkomsten voor de lediging van textielcontainers en de 
H-à-H ophaling van kledij; 
Overwegende dat huidige overeenkomsten ten einde lopen; 
Overwegende  de  resultaten  van  de  bevraging  aan  de  vennoten  ivm  hun 
intenties wat betreft de inzameling en de huis-à-huis ophaling van textiel. 

Besluit 
Art. 1 – er zal een marktbevraging worden ingericht voor de lediging van 
textielcontainers  overeenkomstig  de  beslissing  van  de  gemeenten  (zie 
tabel) 
Art. 2 – er zullen overeenkomsten worden afgesloten overeenkomstig de 
beslissingen van de gemeenten (zie tabel) 
Art. 3 – de textielcontainers op de containerparken zullen verder worden 
geledigd door het Kringloopcentrum;” 

Dit is de tweede bestreden beslissing. 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor die  gemeenten waarvoor  een marktbevraging zal  worden 

georganiseerd, schrijft IMOG een lastenboek uit voor “het selectief inzamelen van 

textielafval  via  textielcontainers  in  3  gemeenten”.  Het  betreft  de  gemeenten 

Deerlijk, Kruishoutem en Kuurne. In het lastenboek wordt “het Belgisch privaat-

recht”  van  toepassing  verklaard  en  wordt  “de  wet  op  de  overheidsopdrachten” 

uitdrukkelijk niet van toepassing verklaard. De procedure van “marktbevraging” 

leidt  tot  de  toekenning  van  zes  containers  aan  de  nv  Curitas  in  de  gemeente 

Deerlijk, vijf containers aan de bvba VICT in de gemeente Kruishoutem en acht 

containers aan de bvba VICT in de gemeente Kuurne. 

Bij  brieven  van  17  december  2015  stuurt  IMOG  aan  de  bvba 

VICT en de nv Curitas de nieuwe textielovereenkomsten voor 2016. 

In  die  brief  wordt  ook  gevraagd  “ten  laatste  op  29/01/2016  de 

digitale foto‟s van de container met omgeving erbij en de schriftelijke bevestiging 

dat  de  gevraagde  verwijderingen  (voor  15/01/2016)  en  plaatsingen  (vanaf 

18/01/2016 en voor 29/01/2016) van de welomschreven textielcontainers effectief 

zijn uitgevoerd” te bezorgen. De eerste en tweede de verzoekende partij betwisten 

niet dat zij hun containers op het grondgebied van Harelbeke hebben verwijderd. 

Voor  Harelbeke,  die  de  textielinzameling  volledig  wenst  in  te 

passen  in  de  activiteiten  van  de  Kringloopwinkel,  sluit  IMOG,  samen  met 

Harelbeke,  een  textielovereenkomst  met  de  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-

Vlaanderen en dit met ingang van 1 januari 2016. 

3.4. 

Op 9 november 2016 stuurt de milieuambtenaar van Harelbeke 

een e-mailbericht aan de bvba VICT waarin deze haar het volgende meedeelt: 

“Deze morgen stelde ik vast dat er 2 containers van VICT werden geplaatst 
op  de  inzamellocatie  in  de  Generaal  Deprezstraat  (net  voorbij  de 
spoorweg).  Ik  vermoed  dat  deze  containers  daar  per  vergissing  werden 
neergezet? 
Wil deze onmiddellijk opnieuw verwijderen. Het is u bekend dat er geen 
toelating is voor containers van VICT op het grondgebied van Harelbeke.” 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  e-mailbericht  van  dezelfde  dag  reageert  de  raadsman 

van  de  verzoekende  partijen  waarbij  zij  stelt  dat  er  geen  rechtsgrond  is  om  de 

verwijdering van de containers te vragen. 

Bij aangetekend verstuurde brief van 4 januari 2017, ontvangen 

door de bvba VICT op 6 januari 2017, deelt Harelbeke aan haar het volgende mee: 

“Op  21  april  2015  besliste  de  stad  Harelbeke  om  de  organisatie  en 
coördinatie  van  de  textielinzameling  overeenkomstig  de  statuten  van  de 
intercommunale IMOG integraal over te dragen aan deze intercommunale.   
Overeenkomstig  het  Uitvoeringsplan  voor  huishoudelijk  afval  en 
gelijkaardig bedrijfsafval opteerde de stad binnen deze organisatie door de 
intercommunale IMOG om met het oog op maximaal lokaal hergebruik en 
het  stimuleren  van  sociale  economie  de  inzameling  van  textiel  voor  de 
periode  2016-2018  integraal  aan  het  Kringloopcentrum  Zuid-West-
Vlaanderen  toe  te  wijzen.  Daartoe  werd  een  overeenkomst  met  het 
Kringloopcentrum afgesloten.   

De inzameling van afval is een bevoegdheid van de stad. Dit is onder meer 
geregeld in art. 121 van de Algemene politieverordening van onze stad: 
[…] 
Aangezien  u  niet  door  de  stad  bent  aangewezen  om  textielafval  in  te 
zamelen  verzoeken  wij  u  –  aansluitend  aan  de  mail  van  onze 
milieuambtenaar  […]  van  9  november  2016  –  om  ten  laatste  tegen 
31 januari 2017 alle containers op ons grondgebied weg te halen.” 

Met een brief van 27 januari 2017 reageert de raadsman van de 

verzoekende partijen onder meer als volgt: 

“Daarnaast lezen wij in uw brief dat uw stad besliste om de inzameling van 
textiel  voor  de  periode  2016-2018  integraal  toe  te  wijzen  aan  het 
Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  en  daartoe  een  overeenkomst 
met het kringloopcentrum werd afgesloten. 
Blijkbaar  gebeurde  deze  toewijzing  aan  en  de  daaropvolgende  afsluiting 
van  de  overeenkomst  met  het  kringloopcentrum  echter  zonder  dat 
voorafgaand  enige  mededinging  werd  georganiseerd,  dit  hoewel  de 
overheidsopdrachtenreglementering  u  nochtans  verplicht  om  alle 
opdrachten van diensten, zoals de opdracht en overeenkomst van textiel-
inzameling  er  ongetwijfeld  één  is,  te  gunnen  na  mededinging  en  via  het 
uitschrijven van één van de in de overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2006 
voorziene gunningsprocedures. 
Wij  verzoeken  u  ons  per  kerende  een  kopie  te  willen  bezorgen  van  uw 
beslissing om de textielinzameling voor 2016-2018 toe te wijzen aan het 
Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen,  alsook  van  de  overeenkomst 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  kennelijk  reeds  met  het  Kringloopcentrum  werd  afgesloten.  Wij 
beroepen  ons  daartoe  op  de  openbaarheid  van  bestuur,  voor  zoveel  als 
nodig.” 

Met een e-mailbericht van 7 februari 2017 deelt Harelbeke aan 

de  raadsman  van  de  verzoekende  partijen  het  besluit  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  Harelbeke  van  21  april  2015  mee  alsook  de 

textielovereenkomst die werd afgesloten tussen IMOG en Harelbeke, enerzijds, en 

het Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen, anderzijds. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De  verwerende  partijen  werpen  een  aantal  excepties  op;  onder 

meer voeren zij aan dat de vordering laattijdig is. 

De tweede verwerende partij is van oordeel dat de voorliggende 

vordering niet werd ingesteld binnen de beroepstermijn van 60 dagen. Zij licht toe 

dat de betwiste beslissing om de textielinzameling in Harelbeke exclusief toe te 

vertrouwen  aan  de  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  als  nood-

zakelijke  effect  heeft dat  er geen private textielcontainers meer  mochten  blijven 

staan  in  Harelbeke,  waaronder  de  containers  van  de  eerste  en  de  tweede 

verzoekende partijen. Deze containers werden verwijderd tegen 31 januari 2016. 

Zij  verwijst  hiervoor  naar  de  brieven  van  IMOG  aan  de  eerste  en  de  tweede 

verzoekende partijen van 17 december 2015 waarin het bewijs wordt gevraagd dat 

de textielcontainers van VICT op het grondgebied van Harelbeke effectief werden 

verwijderd. Bovendien heeft zij met de eerste en de tweede verzoekende partijen 

een textielovereenkomst gesloten voor die locaties binnen het IMOG-territorium 

waar hun voor de periode 2016-2018 textielcontainers werden toegewezen. Deze 

locaties bevinden zich niet op het grondgebied van Harelbeke. Bijgevolg waren, 

aldus de tweede verwerende partij, de verzoekende partijen zich er van bewust dat 

binnen het IMOG-territorium sommige van hun containers mochten blijven zonder 

mededinging,  andere  konden  worden  geplaatst  na  marktbevraging  en  sommige 

containers, waaronder de Harelbeekse, moesten  worden verwijderd omwille van 

een  exclusieve  textielovereenkomst  met  het  Kringloopcentrum  Zuid-West-

Vlaanderen.  Deze  kennis  hadden  de  verzoekende  partijen  al  in  het  jaar  2015, 

minstens in de loop van januari 2016, zonder dat zij de textielovereenkomst met 
XII-8321-7/13 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
het Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen hebben opgevraagd of dat zij beroep 

hebben aangetekend bij de Raad van State.   

De eerste verwerende partij deelt het standpunt dat de eerste en 

de tweede verzoekende partijen ervan op de hoogte waren dat sedert begin 2016 

niet meer zij, maar wel een andere textielverzamelaar de toelating had om textiel in 

te zamelen bij de eerste verwerende partij. Zij meent dat de verzoekende partijen 

getracht  hebben  zichzelf  een  nieuwe  beroepstermijn  te  verschaffen  door  in 

november  2016  opnieuw  textielcontainers  te  plaatsen  op  het  grondgebied  van 

Harelbeke en zo een reactie van de verwerende partijen uit te lokken.   

Voorts meent de eerste verwerende partij dat niet is voldaan aan 

één  van  de  schorsingsvoorwaarden  gesteld  in  artikel  17,  §  1  en  §  4,  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State, namelijk dat niet wordt aangetoond 

dat er een uiterst dringende noodzaak voorhanden is. 

Beoordeling 

5. 

Te dezen vechten de verzoekende partijen de beslissing van het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  Harelbeke  van  21  april  2015  aan 

waarbij  dit  onder  meer  beslist  dat  de  inzameling  van  het  textiel  integraal  moet 

worden ingeschreven in een “sociaal economieproject van de Kringloopwinkel”. 

Zij  vechten  ook  de  daaropvolgende  beslissingen  aan  van  IMOG  dan  wel  van 

Harelbeke om een textielovereenkomst af te sluiten met de vzw Kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen. 

De  verzoekende  partijen  verwijzen  in  hun  verzoekschrift, 

waarbij  zij  een  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  bestreden  beslissingen 

indienen,  met 

betrekking tot de vereiste van uiterst dringende noodzakelijkheid naar de artikelen 

15  en  23,  §  3,  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟. Voormelde wet is volgens hen 

van  toepassing  “aangezien  de  opdracht  van  inzameling  van  textielafval  zoals 

toevertrouwd  aan  de  vzw  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  door 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partijen een  Europese overheidsopdracht  is”.  In dat  geval dient hun 

vordering overeenkomstig de voormelde artikelen van die wet te worden ingesteld 

binnen een termijn van 15 dagen vanaf de bekendmaking, de kennisgeving of de 

kennisneming van de rechtshandeling, al naargelang. Zij lijken er daarbij van uit te 

gaan  dat  die  beroepstermijn  een  aanvang  nam  na  de  mededeling,  via  een 

e-mailbericht  van  7  februari  2017,  van  de  beslissing  van  21  april  2015  van  het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  Harelbeke  en  van  de  textiel-

overeenkomst die werd gesloten tussen de eerste en de tweede verwerende partijen, 

enerzijds, en het Kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen, anderzijds. 

Er  mag  worden  aangenomen  dat  te  dezen  de  bestreden 

beslissingen niet dienden te worden bekendgemaakt, dan wel aan de verzoekende 

partijen ter kennis dienden te worden gebracht, zodat hier rekening lijkt te moeten 

worden gehouden met de feitelijke kennisname van de bestreden beslissingen door 

de verzoekende partijen. 

Voor zover de te dezen bestreden beslissingen al dienen geacht te 

worden betrekking te hebben op een overheidsopdracht – de auditeur meent in haar 

advies dat het in wezen om een concessie van diensten gaat – lijkt niet voorbij te 

kunnen worden gegaan aan het gegeven dat er de facto geen gunningsprocedure 

werd georganiseerd, wat te dezen juist de hoofdgrief uitmaakt van de verzoekende 

partijen.  Bijgevolg  dient  hier  voor  de  berekening  van  de  termijn  van  15  dagen, 

rekening  te  moeten  worden  gehouden  met  het  ogenblik  waarop  de  verzoekende 

partijen  van  de  bestreden  beslissingen  kennis  hebben  gehad  of  geacht  moeten 

worden er kennis van te hebben gehad. 

Er moet worden vastgesteld dat de eerste verzoekende partij door 

de  hiervoor  geciteerde  brief  van  4  januari  2017  van  de  eerste  verwerende  partij 

minstens op 6 januari 2017  al  op  de hoogte  was  van het  bestaan, de aard en de 

draagwijdte van de voormelde toewijzingsbeslissing aan het kringloopcentrum en 

dat  “daartoe  […]  een  overeenkomst  met  het  Kringloopcentrum  [werd] 

[…]gesloten”. De verzoekende partijen bevestigen ook in hun verzoekschrift dat 

de eerste verzoekende partij “via deze brief verneemt […] dat eerste verwerende 

partij de inzameling van het textielafval voor de periode 2016-2018 integraal aan 

het  Kringloopcentrum  Zuid-West-Vlaanderen  heeft  toegewezen  en  daartoe  een 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-9/13 

 
 
 
 
 
 
overeenkomst  met  het  Kringloopcentrum  heeft  afgesloten”.  Voorts  mag  worden 

opgemerkt  dat  er  nog  tot  “eind  januari”  wordt  gewacht  om  de  “krachten  te 

bundelen”  en  om  met  een  beroep  “op  de  openbaarheid  van  bestuur”  de  eerste 

verwerende partij te verzoeken “een kopie te willen bezorgen van uw beslissing 

om de textielinzameling voor 2016-2018 toe te wijzen aan het Kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen, alsook van de overeenkomst die kennelijk reeds met het 

Kringloopcentrum werd afgesloten.”   

Aangezien  de  tweede  en  derde  verzoekende  partij  reeds  in 

verscheidene recente procedures voor de Raad van State gericht tegen beslissingen 

van  gemeenten  inzake  textielinzamelingen  samen  met  eerste  verzoekende  partij 

optreden  en  zij  hierbij  worden  vertegenwoordigd  door  de  dezelfde  raadslieden, 

mag hun kennisname als gelijktijdig worden beschouwd. 

Gelet op al het voorgaande lijkt te moeten worden aangenomen 

dat  de  verzoekende  partijen  meer  dan  15  dagen  voor  het  indienen  van  hun 

vordering  bij  de  Raad  van  State  op  22  februari  2017  al  een  voldoende  kennis 

hadden van het bestaan, de aard en de draagwijdte van de bestreden beslissingen, 

namelijk door de kwestieuze brief van 4 januari 2017. 

In die omstandigheden dient prima facie te worden vastgesteld 

dat de vordering ingesteld door de verzoekende partijen en die zij gronden op de 

voormelde wet van 17 juni 2013, onontvankelijk is wegens niet-tijdigheid. 

6. 

Voorts mag hier ten overvloede worden gewezen op de hiervoor 

geschetste  bijzondere  omstandigheden  waarin  eind  2015,  begin  2016  de 

“herschikking” van de textielophaling in Harelbeke is gebeurd. 

De  verzoekende  partijen,  de  bvba  VICT,  de  nv  Recutex  – 

volgens  de  verzoekende  partijen  haar  onderaannemer  –  en  de  nv  Curitas, 

beheerden via overeenkomst met IMOG dan wel toelating van Harelbeke textiel-

containers op het grondgebied van Harelbeke. Deze koos ervoor, naar aanleiding 

van  een  vraag  van  IMOG  waarbij  deze  polste  naar  de  intenties  van  de  bij  haar 

aangesloten  gemeenten  wat  de  inzameling  van  textiel  voor  de  volgende  jaren 

betreft, “om alle textielcontainers maximaal in een sociaal economiegebeuren met 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de kringloopwinkel in te schrijven” en IMOG te machtigen “om namens de stad 

[…] de overeenkomsten met de huidige inzamelaars op te zeggen”. Uit de stukken 

van  het  administratief  dossier  van  IMOG  blijkt  voorts  dat  bij  brieven  van 

17 december 2015, gericht aan de eerste en de tweede verzoekende partijen, door 

IMOG werd meegedeeld dat  “de nieuwe textielovereenkomsten voor 2016” met 

betrekking tot de textielinzameling door de eerste verzoekende partij betrekking 

hebben  op  vier  gemeenten  binnen  het  werkingsgebied  van  IMOG,  namelijk 

Kruishoutem,  Kuurne,  Waregem  en  Zwevegem  en  voor  de  tweede  verzoekende 

partij op drie gemeenten namelijk Deerlijk, Waregem en Zwevegem en dat voor 

beide  verzoekende  partijen  de  inzameling  van  textiel  in  Kortrijk  mocht  blijven 

verlopen zoals voorheen. Tevens werd in die brieven onder meer gevraagd tegen 

29  januari  2016  de  schriftelijke  bevestiging  te  bezorgen  dat  “de  gevraagde 

verwijderingen (voor 15/01/2016) […] effectief zijn uitgevoerd”. Hiermee lijken 

duidelijk de containers te zijn bedoeld die zich nog bevonden op het grondgebied 

van de gemeenten van IMOG die niet meer in de nieuwe textielovereenkomsten 

waren betrokken, zoals Harelbeke. Bij e-mailbericht van 13 januari 2016 bevestigt 

de tweede verzoekende partij aan IMOG dat de textielcontainers “in de gemeenten 

binnen  het  werkingsgebied  van  IMOG  waarvoor  op  heden  geen  textiel-

overeenkomst  werd voorgesteld”  werden verwijderd. Ook uit haar e-mailbericht 

van 17 februari 2016 aan Harelbeke blijkt dat zij er op die datum reeds, dus meer 

dan een jaar voor het instellen van de huidige vordering, van op de hoogte was dat 

“de  samenwerking  tussen  de  stad  Harelbeke  en  [haar]  is  stopgezet  sinds  31 

december 2015”.  Zij bevestigt  opnieuw dat  zij “daar […] geen textielcontainers 

meer in exploitatie he[eft]”. 

Bovendien lijken reeds in de loop van 2016 de containers van de 

verzoekende  partijen  op  verschillende  plaatsen  in  Harelbeke  vervangen  te  zijn 

geweest door containers van het kringloopcentrum Zuid-West-Vlaanderen dan wel 

werden  op  nieuwe  locaties  in  Harelbeke  containers  van  het  kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen geplaatst zodat de verzoekende partijen ook de visu konden 

vaststellen dat de textielinzameling via containers in Harelbeke voortaan toekwam 

aan het Kringloopcentrum. 

Bijgevolg lijken de verzoekende partijen er reeds meer dan een 

jaar voor het indienen van huidig schorsingsberoep, duidelijk van op de hoogte dat 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-11/13 

 
 
 
 
zij op het grondgebied van Harelbeke hun containers dienden weg te halen, wat zij 

blijkbaar ook deden. Zij lieten evenwel na zich nader te informeren naar eventuele 

beslissingen  van  Harelbeke  of  IMOG  met  betrekking  tot  de  organisatie  van  de 

textielinzameling via containers op het grondgebied van Harelbeke in de toekomst. 

Het mag niet in de macht van een potentiële verzoekende partij 

liggen,  wanneer  zij  in  de  mogelijkheid  is  om  kennis  te  nemen  van  een 

bestuurshandeling die zij eventueel met een schorsings- of annulatieberoep wenst 

te bestrijden, die kennisneming voor onbepaalde tijd uit te stellen en daardoor de 

aanvangsdatum  van  de  termijn  van  beroep  willekeurig  te  verschuiven,  zodat  de 

rechtsgeldigheid  en  het  voortbestaan  van  de  bedoelde  bestuurshandeling  buiten 

weten,  zowel  van  de  overheid  van  wie  zij  uitgaat,  als  van  alle  andere 

belanghebbenden, in het ongewisse worden gehouden, met alle nadelige gevolgen 

van dien. 

De  verzoekende  partijen  overtuigen  op  het  eerste  gezicht  hier 

dan ook niet van het feit dat zij zich “van geen kwaad bewust” mochten zijn tot er 

hen bij brief van 4 januari 2017, door de eerste verzoekende partij ontvangen op 

6 januari 2017, door de eerste verwerende partij expliciet op werd gewezen dat zij 

geen containers mochten plaatsen omdat zij “niet door de stad [waren] aangewezen 

om textielafval in te zamelen”, nu “[de] stad besliste om de inzameling van textiel 

voor  de  periode  2016-2018  integraal  toe  te  wijzen  aan  het  Kringloopcentrum 

Zuid-West-Vlaanderen”. 

In die omstandigheden lijkt te mogen worden aangenomen dat de 

verzoekende  partijen  hun  vordering  niet  hebben  ingesteld  binnen  de  reguliere 

beroepstermijn  van  zestig  dagen  aangezien  zij  reeds  eerder  kennis  hadden  of 

konden hebben van de bestreden beslissingen. 

7. 

De vordering is onontvankelijk. Deze vaststelling volstaat om de 

vordering  te  verwerpen,  zonder  dat  nog  moet  worden  ingegaan  op  de  overige 

excepties en de grondvoorwaarden voor de schorsing. 

BESLISSING 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

1.400 euro die verschuldigd is aan de verwerende partijen, elk voor de helft. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

‡CBDRMCGFI-BCIIJHV‡ 

XII-8321-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
