RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 237.869 van 30 maart 2017 
in de zaak A. 221.675/XII-8335 

In zake: 

 de BVBA BUGGENHOUTS TEGELHUIS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Koen Geelen, Wouter Moonen en Thomas Christiaens 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BRUSSEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Frédéric Van De Gejuchte 
kantoor houdend te 1030 Brussel 
de Jamblinne de Meuxplein 41 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 10 maart 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing 

van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Brussel  van 

22 december  2016  waarbij  het  gunningsverslag  wordt  goedgekeurd  en  de 

raamovereenkomst met als voorwerp de uitvoering van betegelingswerken in de 

gemeentegebouwen van het privaat en openbaar domein en in de gebouwen van de 

politiezone  Brussel  Hoofdstad/Elsene  voor  perceel  1  volgens  de  prioriteiten-

volgorde voorgesteld in het gunningsverslag wordt gegund. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een administratief dossier ingediend. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 maart 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Wouter  Moonen  en  Thomas  Christiaens,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  Anthony  Poppe,  die  loco 

advocaat  Frédéric  Van  De  Gejuchte  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Brussel schrijft een opdracht uit voor het sluiten van een 

raamovereenkomst  voor  de  uitvoering  van  betegelingswerken  in  de  gemeente-

gebouwen  van  het  privaat  en  openbaar  domein  en  in  de  gebouwen  van  de 

politiezone Brussel Hoofdstad/Elsene. Het betreft een opdracht voor werken die 

zal worden gegund middels een open aanbesteding.   

De  opdracht  bestaat  uit  twee  percelen.  Perceel  1  betreft 

betegelingswerken in de gebouwen van het openbaar domein van de stad Brussel 

en in de gebouwen van de politiezone Brussel Hoofdstad/Elsene. Perceel 2 betreft 

betegelingswerken in de privégebouwen van de stad Brussel. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen.  De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

0602/0250/2016  “Overheidsopdracht  met  als  voorwerp  de  uitvoering  van 

betegelings[…]werken  in  de  gemeentegebouwen  van  het  privaat  en  openbaar 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
domein  en  in  de  gebouwen  van  de  politiezone  Brussel  Hoofdstad/Elsene, 

gedurende een periode van 48 maanden”. 

Met betrekking tot het enig gunningscriterium, de prijs, wordt in 

het bestek voor perceel 1 bepaald: 

“Perceel 1: 
De totale waarde van de werken onder perceel 1 is 1.350.000,00 EUR excl. 
btw (1.633.500,00 EUR incl. btw) 
Hoofdstuk I: 270.000,00 EUR excl. btw (326.700 EUR incl. btw) waarvan 
243.000 EUR excl. btw voor werken en 27.000 EUR excl. btw in regie 
Hoofdstuk  II:  1.080.000  EUR  excl.  btw  (1.306.800  EUR  incl.  btw) 
waarvan 972.000 EUR excl. btw voor werken en 108.000 EUR excl. btw in 
regie 
Voor de werken uitgevoerd op basis van de prijzen van het borderel 
Perceel 1 wordt verdeeld in twee hoofdstukken die elk overeenkomen met 
een  geschat  percentage  van  de  waarde  van  perceel  1.  Er  wordt  aan  de 
inschrijvers  gevraagd  om  het  offerteformulier  in  te  vullen  en  erin  de 
coëfficiënt  te  vermelden  die  ze  wensen  toe  te  passen  op  elk  van  de 
hoofdstukken.   
Hoofdstuk n°1 
Werken  uitgevoerd  aan  de  prijzen  van  het  borderel,  waarvan  het  bedrag 
minder dan 2.500,00 EUR excl. btw per bestelling is, niet inbegrepen de 
voorgestelde vermindering of vermeerdering, de herziening en de werken 
en leveringen buiten borderel. 
Het  totaal  bedrag  van  deze  werken  wordt  geraamd  op  +/-  20%  van  de 
waarde van perceel 1, hetzij 270.000,00 EUR excl. btw. 
Hoofdstuk n° 2 
Werken uitgevoerd aan de prijzen van het borderel, voor een bedrag van 
2.500,00  EUR  excl.  btw  of  meer  per  bestelling,  niet  inbegrepen  de 
voorgestelde vermindering of vermeerdering, de herziening en de werken 
en leveringen buiten borderel.   
Het  totaal  bedrag  van  deze  werken  wordt  geraamd  op  +/-  80%  van  de 
waarde van perceel 1, hetzij 1.080.000,00 EUR excl. btw. 
Om de offertes te kunnen vergelijken heeft de aanbestedende overheid op 
het betrokken hoofdstuk de coëfficiënt die door de inschrijvers opgegeven 
werd toegepast op het geraamd bedrag (zie hierboven) voor dit hoofdstuk.   
Voor werken uitgevoerd in regie 
De aannemer moet in  zijn inschrijving een  vermeerderingspercentage op 
het  officieel  gemiddeld  loon  opgeven,  dat  hem  zal  toelaten  de  algemene 
kosten te dekken, evenals de sociale lasten, de verzekeringen en alle lasten 
in  het  algemeen waaraan hij in  zijn hoedanigheid onderworpen is  en die 
hem  een  normaal  voordeel  oplevert,  met  het  oog  op  de  uitvoering  van 
bijkomende  werken  die  niet  in  de  prijslijst  zijn  voorzien.  Deze  lonen 
worden  vastgesteld  volgens  de  categorieën  van  de  Collectieve 
Overeenkomst van het Paritair Comité voor het Bouwbedrijf. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-3/17 

 
 
 
 
Het volgens de collectieve overeenkomst van het Paritair Comité voor de 
bouwsector  vastgelegde  uurloon  voor  de  maand  waarin  de  aankondiging 
van de opdracht wordt gepubliceerd (augustus 2016) bedraagt 15,168 EUR 
excl. btw – arbeider Cat. III, Geschoolde van de 1ste graad.   
Voor  de  verhoogde  totaalprijs  voor  de  werken  in  regie  wordt  volgende 
berekening toegepast: 
Het  uurloon  van  de  inschrijver  wordt  berekend  door  het  volgens  de 
collectieve  overeenkomst  van  het  Paritair  Comité  voor  de  bouwsector 
vastgelegde uurloon (hier 15,168 EUR) te vermeerderen met de toepassing 
van het voorgestelde verhogingspercentage op dit uurloon. 
Dit bekomen uurloon wordt dan vermenigvuldigd met een aantal geraamde 
uren, zie berekening hieronder; 
Het aantal werkuren wordt verkregen door 10% van het geraamde bedrag 
van  het  perceel,  hetzij  135.000,00  EUR  excl.  btw  (ter  herinnering,  het 
lastenboek specificeert dat 10% van het perceel in regie-uren gepresteerd 
wordt)  te  delen  door  het  officieel  uurtarief  (15,168  EUR  excl.  btw) 
vermeerderd  met  een  verhogingspercentage  van  172%  op  het  officieel 
uurtarief.   
De  coëfficiënt  (=verhogingspercentage)  172%  is  gebaseerd  op  de 
indicatieve  prijsschalen  van  het  2de  kwartaal  van  2016.  Deze  indicatieve 
prijsschalen  zijn  opgesteld  op  basis  van  de  verhogingspercentages  voor 
regielonen. 
De  indicatieve  prijsschalen  op  basis  van  de  verhogingspercentages  voor 
regielonen zijn medegedeeld door de Bouwunie, de Vlaamse Federatie van 
KMO‟s (Bouwunie). 
De coëfficiënt is gebaseerd op het gemiddeld verhogingspercentage voor 
regielonen van arbeiders van cat. III – Geschoolde van de 1ste graad in de 
sector van de bevloering en mozaïekbewerking. 
Dit  gemiddeld  verhogingspercentage  voor  regielonen  van  arbeiders  van 
cat. III – Geschoolde van de 1ste graad in de sector van de bevloering en 
mozaïekbewerking wordt berekend door „richtprijzen aan te rekenen lonen 
voor  ondernemingen  met  20  of  meer  arbeiders‟,  „richtprijzen  aan  te 
rekenen  lonen  voor  ondernemingen  met  10  tot  19  arbeiders‟  en 
„richtprijzen  aan  te  rekenen  lonen  voor  ondernemingen  met  minder  dan 
10 arbeiders‟ bij elkaar op te tellen en vervolgens te delen door 3. 
Dit  verhogingspercentage  bedraagt  171,839%  en  is  afgerond  naar  172% 
(voor de gedetailleerde berekening, zie tabblad 3 van de Excel file 5.6). 
De  berekening  met  een  coëfficiënt  (=  verhogingspercentage)  van  172% 
geeft een uurloon van 41,257 EUR excl. btw. Het totaal aantal geraamde 
regie uren komt zo op 135.000,00 EUR/41,257 EUR/uur = 3272,18 uren.   
Het totaal aantal geraamde regie uren wordt afgerond op 3272 uren.” 

3.3. 

Twee  ondernemingen  dienen  een  offerte  in,  namelijk  de 

nv Algemene  Bouwonderneming  Verboven-Reynders  en  de  bvba  Buggenhouts 

Tegelhuis, dit is de verzoekende partij. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-4/17 

 
 
 
 
3.4. 

De offertes worden onderzocht en er wordt een gunningsverslag 

opgesteld.  Wat  de  “controle  van  de  rekenkundige  fouten  in  de  offertes”  betreft, 

wordt  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  nv  Algemene  Bouwonderneming 

Verboven-Reynders opgemerkt: 

nr. 

van 

door 

inschrijver 

“Er werd een rekenkundige fout vastgesteld. 
Betreffende de werken in regie: 
De  inschrijver  moet  in  zijn  offerte  een  vermeerderingspercentage  op  het 
gemiddelde uurloon opgeven.   
Inschrijver  nr.  1:  Algemene  Bouwonderneming  Verboven-Reynders  nv 
heeft een vermeerderingspercentage van 15% voorgesteld. Het volgens de 
collectieve  overeenkomst  van  het  Paritair  Comité  voor  de  bouwsector 
vastgelegde  uurloon  voor  de  maand  waarin  de  aankondiging  van  de 
opdracht wordt gepubliceerd (augustus 2016) bedraagt 15,168 EUR excl. 
btw – arbeider Cat III, Geschoolde van de 1ste graad = officieel gemiddeld 
uurloon. 
Het  uurtarief  van  de  werken  uitgevoerd  in  regie  zoals  voorgesteld  door 
inschrijver nr. 1 Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders nv na 
toepassing  van  het  vermeerderingspercentage  van  15%  bedraagt  17,443 
EUR (excl. btw). 
Berekening van het uurtarief voor de werken uitgevoerd in regie volgens de 
offerte 
1:  Algemene  Bouwonderneming 
Verboven-Reynders nv: 17,443 EUR (excl. btw) = 15,168 EUR (excl. btw) 
+ 15% van 15,168 EUR (excl. btw). 
Het 
voorgestelde 
in 
de 
vermeerderingspercentage  is  duidelijk  een  materiële  fout:  volgens  de 
aanbestedende  overheid  laat  dit  uurtarief  de  inschrijver  NIET  toe  om  de 
algemene kosten te dekken, evenals de sociale lasten, de verzekeringen en 
alle  lasten  in  het  algemeen  waaraan  hij  onderworpen  is.  Dit  levert 
inschrijver nr. 1 Algemene bouwonderneming Verboven-Reynders nv geen 
normaal voordeel op met het oog op de uitvoering van bijkomende werken 
die niet in de prijslijst zijn voorzien. 
Om  een  aanvaardbaar  uurtarief  te  bekomen,  heeft  de  aanbestedende 
overheid  het  vermeerderingspercentage gecorrigeerd dat  inschrijver nr. 1 
Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders nv had voorgesteld. 
Het  uurloon  van  de  inschrijver  wordt  berekend  door  het  volgens  de 
collectieve  overeenkomst  van  het  Paritair  Comité  voor  de  bouwsector 
vastgelegde uurloon (hier 15,168 EUR excl. btw) te vermeerderen met de 
toepassing van het voorgestelde verhogingspercentage van de inschrijver 
(15%)  op  dit  uurloon,  en  het  percentage  van  172%  (dit  verhogings-
percentage van 172% is gebaseerd op de indicatieve prijsschalen van het 
2e kwartaal van 2016). 
Berekening van het gecorrigeerde uurtarief voor de werken uitgevoerd in 
regie  volgens  de  offerte  van 
inschrijver  nr.  1:  Algemene 
Bouwonderneming  Verboven-Reynders  nv:  43,532  EUR  (excl.  btw)  = 

inschrijver 

offerte 

zijn 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-5/17 

 
 
15,168 EUR (excl. btw) + 15% van 15,168 EUR (excl. btw) + 172% van 
15,168 EUR (excl. btw). 
Het  op  die  manier  bekomen  uurloon  laat,  volgens  de  aanbestedende 
overheid, inschrijver 1 Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders 
nv  toe  om  de  algemene  kosten  te  dekken,  evenals  de  sociale  lasten,  de 
verzekeringen  en  alle  lasten  in  het  algemeen  waaraan  hij  in  zijn 
hoedanigheid onderworpen is, en levert hem een normaal voordeel op met 
het oog op de uitvoering van bijkomende werken die niet in de prijslijst zijn 
voorzien.   
Percentages voor correctie: 
Perceel 1: 
Hoofdstuk I 
Hoofdstuk II 
Prestaties 
Percentages na correctie: 
Perceel 1: 
Hoofdstuk I 
Hoofdstuk II 
Prestaties 

+ 7,00% 
+ 5,50% 
+ 187,00% 

+ 7,00% 
+ 5,50% 
+ 15,00% 

.” 

Vervolgens  worden de offertes in  het  gunningsverslag  getoetst 

aan  het  gunningscriterium  prijs  waarbij  de  door  de  inschrijvers  opgegeven 

coëfficiënt voor elk betrokken hoofdstuk toegepast wordt op het geraamde bedrag 

voor dat hoofdstuk. 

“ 4.3. Analyse van de geselecteerde en regelmatige offertes in het kader van 
perceel 1 

Hoofdstuk I 

Hoofdstuk II 

Prestaties 
(EUR/uur) 

Tarief   
Verhoging 
Verhoogde prijs 
Tarief 
Verhoging 
Verhoogde prijs 
Tarief 
Verhoging 
Verhoogd uurloon 
Verhoogde totaalprijs 

TOTAAL (= som van de grijze vakken) 

Offerte nr. 1: Algemene 
Bouwonderneming 
Verboven-Reynders nv 
+ 7,00% 
+ 17.010,00 EUR excl. btw 
260.010,00 EUR excl. btw 
+ 5,50% 
+ 53.460,00 EUR excl. btw 
1.025.460,00 EUR excl. btw 
+ 187% 
+ 28,364 EUR excl. btw 
43,532 EUR excl. btw 
142.444,85 EUR excl. btw 
1.427.914,85 EUR excl. btw 

Offerte nr. 2: Buggenhouts 
Tegelhuis bvba 

+ 5,00% 
+ 12.150,00 EUR excl. betw 
255.150 EUR excl. btw 
+ 5,00% 
+ 48.600,00 EUR excl. btw 
1.020.600,00 EUR excl. btw 
+ 220% 
+ 33,37 EUR excl. btw 
48,538 EUR excl. btw 
158.823,53 EUR excl. btw 
1.434.573,53 EUR excl. btw 

4.4  Rangschikking  van  de  geselecteerde  en  regelmatige  offertes  in  het 
kader van perceel 1 
De  geselecteerde  en  regelmatige  offertes  in  het  kader  van  perceel  1, 
gerangschikt volgens de goedkoopste naar de duurste, luiden als volgt: 
1. Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders nv 
2. Buggenhouts Tegelhuis bvba.” 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  het  gunningsverslag  wordt  ten  slotte  voorgesteld  om  de 

raamovereenkomst voor perceel 1 te sluiten in de voormelde prioriteitenvolgorde. 

3.5. 

Bij  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen 

van de stad Brussel van 22 december 2016 wordt het gunningsverslag goedgekeurd 

en  wordt  beslist  de 

raamovereenkomst  voor  perceel  1  volgens  de 

prioriteitenvolgorde voorgesteld in het gunningsverslag te gunnen. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4. 

De verwerende partij heeft geen nota ingediend. Zij heeft daags 

voor  de  zitting  een  pleitnota  bezorgd.  De  procedureregeling  kent  een  dergelijke 

nota niet. Voor zover de pleitnota de weergave is van de mondelinge repliek ter 

zitting, kan deze wel gelden ten titel van inlichting. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5.1. 

De verwerende partij voert ter terechtzitting aan dat de vordering 

niet ontvankelijk is omdat de overeenkomst met de gekozen inschrijver intussen is 

gesloten. 

5.2. 

Artikel  30  van  de  wet  van  17  juni  2013  „betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ luidt: 

“Artikel  11  is  toepasselijk  op  de  opdrachten  voor  werken  die  verplicht 
onderworpen zijn aan de Belgische bekendmaking en waarvan het bedrag 
van de goed te keuren offerte zonder belasting over de toegevoegde waarde 
meer  dan  de  helft  bedraagt  van  het  door  de  Koning  vastgestelde  bedrag 
voor de Europese bekendmaking.   
De aanbestedende instantie kan artikel 11, eerste lid, toepasselijk maken op 
de opdrachten bedoeld in dit hoofdstuk die niet zijn onderworpen aan het 
eerste lid. 
Zodra  de  opdracht  is  gesloten,  kan  deze  niet  meer  geschorst  of  on-
verbindend worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij.” 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het wordt niet betwist dat de geraamde waarde van de opdracht 

niet  de  Europese  drempel  bereikt.  Evenmin  bedraagt  het  bedrag  van  de  goed  te 

keuren offerte zonder belasting over de toegevoegde waarde meer dan de helft van 

het door de Koning vastgestelde bedrag voor de Europese bekendmaking. 

Artikel  11  met  de  verplichte  wachttermijn  geldt  dan  ook  niet, 

noch  artikel  13  volgens  hetwelk  de  schorsing  van  de  uitvoering  van  de 

gunningsbeslissing van rechtswege leidt tot de schorsing van de uitvoering van de 

opdracht die in strijd met artikel 11 zou zijn gesloten. 

Zoals  onder  meer  in  het  arrest  nr.  230.386  van  3  maart  2015 

inzake de nv Etablissements Maurice Wanty, door de Raad van State reeds werd 

geoordeeld, gaat de verwerende partij, in zoverre zij met haar exceptie bedoelt dat 

de sluiting van het contract het belang van de verzoekende partij bij de vordering 

zou doen verdwijnen, eraan voorbij dat een verzoekende partij in de materie van de 

overheidsopdrachten  bij  de  nietigverklaring  van  een  gunningbeslissing,  die  een 

afsplitsbare bestuurshandeling uitmaakt,  een  gekwalificeerd moreel  belang heeft 

dat zij ontleent aan het feit dat zij is voorbijgegaan door die beslissing. Dat belang 

wordt door de nietigverklaring van de gunningbeslissing gediend, spijts de sluiting 

en zelfs de uitvoering van de daaropvolgende overeenkomst.   

Ook bij de vordering tot schorsing van de tenuitvoerlegging van 

die  gunningsbeslissing  lijkt  dat  belang  voldoende  zeker,  gelet  op  de  ruime 

omschrijving van het belang bij de nietigverklaring in artikel 14 van de voormelde 

wet van 17 juni 2013 toegekend aan “elke persoon die een belang heeft of heeft 

gehad om een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of 

dreigt  te  worden  benadeeld”.  Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  kan  de  schorsing 

worden uitgesproken “[o]nder dezelfde voorwaarden” als die bedoeld in artikel 14, 

dus ook wat het belang betreft. 

Deze beide artikelen zijn krachtens artikel 31 van de voormelde 

wet ook toepasselijk op de opdrachten die zoals de in het geding zijnde opdracht 

het Europese drempelbedrag niet bereiken. De Raad van State kan te dezen ook 

bezwaarlijk  vooruitlopen  op  de  gevolgen  die  de  aanbestedende  overheid  zal 

hechten aan een schorsing indien deze wordt bevolen, ook wanneer de opdracht 
‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reeds werd gesloten. Probleemsituaties die na de schorsing zouden ontstaan, lijken 

te  moeten  worden  toegeschreven  aan  de  verwerende  partij  wegens  haar  eigen 

beslissing om de opdracht te sluiten. 

Artikel 30, derde lid, van de meervermelde wet van 17 juni 2013, 

dat  bepaalt  dat  zodra  de  opdracht  is  gesloten,  deze  niet  meer  geschorst  of 

onverbindend kan worden verklaard door de verhaalinstantie, welke die ook zij, 

betreft het sluiten van het contract voor de opdracht, hetgeen tot de rechtsmacht 

van de hoven en rechtbanken behoort. Die bepaling verzet er zich niet tegen dat de 

Raad  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  beveelt  van  de  van  de  gesloten 

opdracht afsplitsbare gunningsbeslisssing. 

Bijgevolg  lijkt  noch  de  rechtsmacht  noch  het  belang  van  de 

verzoekende partij prima facie nuttig te kunnen worden betwist op grond van het 

feit dat de opdracht is gesloten en wordt uitgevoerd. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 96, § 1, 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  “de  motiverings-

plicht  die  volgt  uit  artikel  4  en  5  jo.  art.  29,  §  1  van  de  wet  van  17  juni  2013” 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

en  van  het  motiverings-,  het  zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur 

“Doordat de verwerende partij oordeelt dat zij een rekenfout uit de offerte 
van de gekozen inschrijver zelfstandig kon verbeteren; 
Terwijl de mogelijkheid om een rekenfout te verbeteren niet zo ver strekt 
dat de verwerende partij een eigen interpretatie mag geven aan de offerte 
van de gekozen inschrijver; 
En terwijl de verwerende partij zonder aantoonbare reden aanneemt dat de 
opgegeven  coëfficiënt  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  moest 
worden geïnterpreteerd zoals zij in het gunningsverslag toelicht, zodat zij 
de op haar rustende motiveringsplicht schendt; 
En terwijl het zorgvuldigheidsbeginsel ertoe strekt dat een overheid haar 
besluitvorming laat voorafgaan door een zorgvuldige feitenvinding.” 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  haar  toelichting  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de 

berekeningswijze die in het bestek werd opgenomen voor de beoordeling van het 

enig gunningscriterium “prijs” eerder ongebruikelijk zou zijn en een veelvuldige 

lezing van het bestek vereist om begrijpelijk te zijn. Zij acht het niet onmogelijk dat 

een inschrijver niet geheel zou begrijpen wat precies van hem werd verwacht.   

Voorts  is  zij  van  oordeel  dat  er  geen  objectieve  redenen  zijn 

waarom het vast zou staan dat de gekozen inschrijver zich materieel vergist heeft 

bij het opgeven van zijn prijs voor het onderdeel “werken in regie” voor perceel 1. 

Uit  het  verslag  van  nazicht  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij  geen  enkel 

objectief  element  waaruit  volgt  dat  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  moet 

worden  geïnterpreteerd  zoals  in  de  aanpassingen  die  de  verwerende  partij  heeft 

doorgevoerd. Zij wijst er in dat verband op dat een verkeerde toepassing van het 

bestek niet gelijk te stellen is met een materiële vergissing of een rekenfout. De 

verwerende  partij  kan  enkel  eenzijdig  ingrijpen  indien  er  nauwelijks  discussie 

mogelijk is over de bedoeling van de inschrijver. 

De verwerende partij geeft, zo vervolgt de verzoekende partij, in 

het bestreden besluit ook op geen enkele wijze aan op grond van welke feitelijke of 

juridische  elementen  zij  meende  tot  dit  besluit  te  mogen  komen  of  uit  welke 

concrete gegevens zij heeft afgeleid waaruit de materiële vergissing bestaat. 

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  de  prijs  van  de  gekozen 

inschrijver ook op andere, meer logische manieren kan worden geïnterpreteerd. Zo 

meent zij dat de inschrijver zich misschien niet op het vastgestelde uurloon van 

15,168  euro  heeft  gebaseerd,  maar  op  het  uurtarief  van  41,257  euro  waarvan 

eveneens sprake is in het bestek. Indien daarop een verhogingspercentage van 15% 

wordt toegepast, zou dit leiden tot een uurtarief van 47,445 euro per uur. Dit zou er 

dan toe leiden dat de totale prijs van de verzoekende partij voor perceel 1 lager zou 

zijn dan die van de gekozen inschrijver. 

Een andere mogelijke interpretatie is dat de gekozen inschrijver 

wel  bedoeld  heeft  een  coëfficiënt  van  15%  toe  te  passen  op  het  basisloon  van 

15,168 euro, omdat hij beroep kan doen op goedkope arbeidskrachten. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er zijn bijgevolg verschillende manieren waarop de prijsopgave 

van  de  gekozen  inschrijver  kan  worden  geïnterpreteerd,  terwijl  het  gunnings-

verslag  niet  met  de  vereiste  klaarheid  doet  blijken  waarom  er  voldoende 

duidelijkheid  zou  zijn  over  de  werkelijke  bedoeling  van  de  gekozen  inschrijver 

zodat  de  verwerende  partij  in  toepassing  van  artikel  96,  §  1,  koninklijk  besluit 

Plaatsing kan oordelen dat er sprake is van een rekenfout of materiële vergissing.   

De  verzoekende  partij  merkt  op  dat  er  in  de  bestreden  beslissing  geen 

verantwoording  wordt  gegeven  waarom  de  verwerende  partij  de  volgens  haar 

verkeerd  opgegeven  coëfficiënt  zonder  meer  zou  mogen  aanvullen  met  een 

bijkomende coëfficiënt van 172%. Door eenzijdig het verhogingspercentage van 

de  gekozen  inschrijver  te  verhogen  met  een  coëfficiënt  van  172%  beslist  de 

verwerende partij eenzijdig over de winstmarge van de gekozen inschrijver. 

Ten slotte stelt de verzoekende partij nog dat de motivering in 

het gunningsverslag om toepassing te maken van artikel 96, § 1, koninklijk besluit 

Plaatsing eerder doet denken aan een motivering om over te gaan tot een verzoek 

tot prijsverantwoording en dat het feit dan men aantoont dat een prijs abnormaal 

laag  is,  op  zichzelf  geen  bewijs  vormt  voor  een  materiële  vergissing  die  men 

vervolgens naar eigen goeddunken mag invullen. 

Beoordeling 

8. 

Het  geschonden  geachte  artikel  96  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing luidt: 

“§  1.  De  aanbestedende  overheid  verbetert  de  rekenfouten  en  de  zuiver 
materiële  fouten  in  de  offertes,  zonder  dat  zij  voor  niet-ontdekte  fouten 
aansprakelijk is. 
Om  deze  fouten  te  verbeteren  gaat  de  aanbestedende  overheid  de 
werkelijke bedoeling na van de inschrijver, door de offerte te onderzoeken 
en te vergelijken met de andere offertes en met  de marktprijzen en door 
desnoods § 4 toe te passen. 
Als er in dit laatste geval geen toelichting gegeven is of de toelichting niet 
aanvaardbaar  is  voor  de  aanbestedende  overheid,  verbetert  ze  de  fouten 
naar  eigen  bevindingen.  Mocht  dit  niet  mogelijk  zijn,  dan  kan  de 
aanbestedende overheid hetzij beslissen dat de opgegeven eenheidsprijzen 
van toepassing zijn, hetzij de offerte als onregelmatig weren.   

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
§ 2. De aanbestedende overheid verbetert de offertes in functie van de door 
haar of een inschrijver vastgestelde rekenfouten en zuiver materiële fouten 
in de opdrachtdocumenten.   
§ 3. Indien de aanbestedende overheid rechtstreeks fouten verbetert in via 
elektronische middelen opgestelde offertes, bewaart zij de oorspronkelijke 
versie van die offertes en ziet zij erop toe dat haar rechtzettingen duidelijk 
identificeerbaar  zijn,  terwijl  ook  de  oorspronkelijke  gegevens  zichtbaar 
blijven. De aanbestedende overheid ondertekent haar verbeteringen of de 
aangepaste versie via elektronische middelen die  voldoen aan artikel 52, 
§ 1, eerste lid, 1°.   
§ 4. De aanbestedende overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen 
de  door  haar  bepaalde  termijn  de  draagwijdte  van  zijn  offerte  te 
verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen.” 

Bij  het  beoordelen  of  er  sprake  is  van  dergelijke  rekenfout  of 

kennelijk materiële fout heeft de aanbestedende overheid een beoordelingsvrijheid 

om uit te maken of in het licht van de omstandigheden het al dan niet aannemelijk 

is dat er sprake is van een kennelijk materiële fout, zoals te dezen aangenomen, en 

of al dan niet duidelijk is wat de werkelijke bedoeling van de inschrijver was bij het 

begaan van de fout. Het komt daarbij niet aan de Raad van State toe om een eigen 

beoordeling in de plaats van deze van het bestuur te stellen. Hij kan desgevraagd 

wel nagaan of de aanbestedende overheid bij deze beoordeling de perken van de 

zorgvuldigheid  en  redelijkheid  niet  te  buiten  is  gegaan,  en  of  de  beslissing  op 

aanvaardbare  motieven  is  gesteund.  Met  het  begrip  “materiële  fout”  wordt  een 

verschrijving  of  vergissing  bedoeld,  begaan  bij  de  materiële  verrichtingen  die 

gepaard  gaan  met  het  opstellen  van  een  offerte  zoals  uitschrijven,  invullen  en 

overbrengen van cijfergegevens. 

9. 

De  eerst  gerangschikte 

inschrijver,  de  nv  Algemene 

Bouwonderneming  Verboven-Reynders,  heeft  op  het  offerteformulier  voor  de 

werkuren  in  regie  voor  perceel  1  een  verhogingspercentage  ingevuld  van  15%. 

Nergens in de offerte van deze inschrijver wordt enige nadere toelichting gegeven 

omtrent de berekening van het verhogingspercentage voor de werkuren in regie. 

De aanbestedende overheid overweegt hieromtrent: 

“Het  door  de  inschrijver  in  zijn  offerte  voorgestelde  vermeerderings-
percentage  is  duidelijk  een  materiële  fout:  volgens  de  aanbestedende 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
overheid laat dit uurtarief de inschrijver NIET toe om de algemene kosten 
te dekken, evenals de sociale lasten, de verzekeringen en alle lasten in het 
algemeen  waaraan  hij  onderworpen  is.  Dit  levert  inschrijver  nr.  1 
Algemene  bouwonderneming  Verboven-Reynders  nv  geen  normaal 
voordeel op met het oog op de uitvoering van bijkomende werken die niet 
in de prijslijst zijn voorzien. 
Om  een  aanvaardbaar  uurtarief  te  bekomen,  heeft  de  aanbestedende 
overheid  het  vermeerderingspercentage gecorrigeerd dat  inschrijver nr. 1 
Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders nv had voorgesteld.” 

10. 

Met de verzoekende partij lijkt op het eerste gezicht te moeten 

worden  vastgesteld  dat  de  verwerende  partij  bij  het  prijsonderzoek  van  de 

opgegeven  prijs  voor  de  werken  in  regie,  van  oordeel  is  dat  de  prijs  die  de 

nv Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders heeft opgegeven, schijnbaar 

abnormaal is waaruit zij dan lijkt af te leiden dat het moet gaan om een materiële 

fout en vervolgens corrigeert zij zelf de prijs op een wijze zodat een “aanvaardbaar 

uurtarief”  wordt  verkregen.  Zij  is  daarbij  van  oordeel  dat  het  vermeerderings-

percentage  van  15%  voor  werken  uitgevoerd  in  regie  opgegeven  door  de 

nv Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders bijkomend verhoogd moet 

worden  met  172%,  dit  is  de  coëfficiënt  die  de  aanbestedende  overheid  zelf 
berekende op grond van de indicatieve prijsschalen van het 2de kwartaal van 2016, 

opgesteld  door  de  Bouwunie  met  betrekking  tot  verhogingspercentages  voor 

regielonen. 

Te  dezen  doet  het  door  de  nv  Algemene  Bouwonderneming 

Verboven-Reynders  in  haar  offerteformulier  opgegeven  verhogingspercentage 

voor werken in regie van 15%, dat naar de mening van de verwerende partij dient 

gecorrigeerd  te  worden  naar  een  verhogingspercentage  van  187%,  zich  op  het 

eerste gezicht echter niet voor als een kennelijk materiële vergissing waaromtrent 

eigenlijk geen discussie kan bestaan, en dit in tegenstelling tot wat de verwerende 

partij 

ter 

terechtzitting  poneert.  De  nv  Algemene  Bouwonderneming 

Verboven-Reynders  heeft  geen  foutieve  rekenkundige  bewerking  gemaakt, 

minstens is dit op geen enkele wijze af te leiden uit de offerte aangezien er in de 

offerte geen enkele rekenkundige bewerking is opgenomen met betrekking tot het 

verhogingspercentage voor werkuren in regie. Evenmin is er te dezen sprake van 

een materiële fout in de zin van een verschrijving. Voorts is er op het eerste gezicht 

geen  enkel  ander  element  in  deze  offerte  voorhanden  dat  erop  wijst  dat  het 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-14/17 

 
 
 
 
 
opgegeven verhogingspercentage een materiële vergissing zou zijn. Er blijkt ook 

uit  geen  enkel  stuk  in  het  administratief  dossier  dat  de  nv  Algemene  Bouw-

onderneming  Verboven-Reynders  zelf  op  enig  moment  gewag  maakt  van  een 

materiële  vergissing  in  de  opgegeven  prijzen  op  het  inschrijvingsformulier.  Het 

feit  dat  de  opgegeven  prijs  naar  het  oordeel  van  de  aanbestedende  overheid  de 

inschrijver niet toelaat om de algemene kosten te dekken, evenals de sociale lasten, 

de verzekeringen en alle lasten in het algemeen waaraan hij onderworpen is, lijkt 

op het eerste gezicht niet van aard om op ondubbelzinnige wijze te kunnen afleiden 

dat er door de inschrijver een materiële fout werd begaan bij het invullen van zijn 

prijs  op  het  inschrijvingsformulier.  De  verwerende  partij  duidt  voorts  in  haar 

gunningsverslag  geen  elementen  aan  waaruit  naar  haar  mening  onomstotelijk 

mocht worden afgeleid dat het ging om een materiële fout. Evenmin motiveert de 

verwerende partij  op enige wijze waarom zij van oordeel  is  dat  het  verhogings-

percentage  van  15%  dat  door  de  nv  Algemene  Bouwonderneming 

Verboven-Reynders werd opgegeven in het offerteformulier met een bedrag van 

172% dient te worden verhoogd. Er lijken ook geen elementen in het dossier te 

kunnen  worden  teruggevonden  waaruit  onomstotelijk  blijkt  dat  door  de 

nv Algemene Bouwonderneming Verboven-Reynders per materiële vergissing een 

verhogingspercentage  van  15%  werd  opgegeven  in  plaats  van  een  bedoeld 

percentage  van  187%.  Nergens  in  de  offerte  van  deze  inschrijver  is  er  nadere 

informatie terug te vinden met betrekking tot de prijs voor werkuren in regie, laat 

staan  dat  deze  niet  in  overeenstemming  zou  zijn  met  de  uiteindelijk  in  het 

offerteformulier opgenomen prijs. 

Hier  lijkt  het  er  dan  ook  op  dat  de  verwerende  partij  door  het 

verhogingspercentage voor de werkuren in regie voor deze offerte te verhogen van 

15% naar 187%, zij op het eerste gezicht geen materiële fout van die inschrijver 

corrigeerde doch wel deze offerte essentieel wijzigde. 

De  stelling  van  de  verwerende  partij 

ter 

terechtzitting 

geformuleerd, dat uit het bestek zelf, op voor de hand liggende wijze, mag worden 

afgeleid dat de verhoging met 187% door haar mocht worden toegepast, omdat de 

als eerste gekozen inschrijver dit onomstotelijk lijkt te hebben bedoeld, kan niet 

overtuigen.  Een  andere,  op  het  eerste  gezicht  even  “voor  de  hand  liggende”, 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-15/17 

 
 
 
 
 
verhoging waarbij  bijvoorbeeld  het  coëfficiënt van 15% wordt  toegepast  op een 

evenzeer in het bestek vermeld uurloon ad 41,257 euro, valt niet uit te sluiten. 

11. 

Het  middel  waarin  een  schending  wordt  aangevoerd  van 

artikel 96 van het koninklijk besluit Plaatsing en van de motiveringsplicht, is in de 

besproken mate ernstig. 

VIII. Besluit 

12. 

Het enig middel is ernstig gebleken. De vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de bestreden 

beslissing dient dan ook te worden bevolen. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Brussel  van  22  december  2016 

waarbij  het  gunningsverslag  wordt  goedgekeurd  en  de  raamovereenkomst 

met  als  voorwerp  de  uitvoering  van  betegelingswerken  in  de  gemeente-

gebouwen  van  het  privaat  en  openbaar  domein  en  in  de  gebouwen  van  de 

politiezone Brussel Hoofdstad/Elsene voor perceel 1 volgens de prioriteiten-

volgorde voorgesteld in het gunningsverslag wordt gegund. 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡DADRODCDG-BCJAIJV‡ 

XII-8335-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
