RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.863 van 30 maart 2017 
in de zaak A. 221.655/XII-8331 

 de NV SHANKS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de OV INTERGEMEENTELIJKE MAATSCHAPPIJ VOOR   
OPENBARE GEZONDHEID IN ZUID-WESTVLAANDEREN 
(IMOG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ivan Lietaer 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Rooseveltplein 1 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DEME ENVIRONMENTAL CONTRACTORS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 maart 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van  “het  besluit 

d.d. 21 februari 2017 van IMOG waarbij de overheidsopdracht bij wege van open 

aanbesteding voor de verwerking van residu‟s uit de afvalverbrandingsoven van 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMOG  voor  perceel  1  (vliegassen  elektrofilter)  en  perceel  2  (filterkoek)  wordt 

gegund aan de nv Deme Environmental Contractors (DEC)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  16  maart  2017  heeft  de  nv  Deme 

Environmental  Contractors  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 maart 2017, om 14.30 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Benoit  Forêt,  die 

loco 

advocaat  Philippe 

Van Wesemael verschijnt voor de verzoekende partij, advocaat  Ivan Lietaer, die 

verschijnt voor de verwerende partij, en advocaten Annelies Verlinden en Matthias 

Stinissen, die verschijnen voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht van diensten 

uit met als voorwerp “Verwerking van residu‟s uit de afvalverbrandingsoven van 

IMOG Harelbeke”. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht is opgedeeld in vier percelen: perceel 1 “Vliegasse 

electro  filter”,  perceel  2  “Filterkoek”,  perceel  3  “Sorbaliet  uit  mouwenfilter”  en 

perceel 4 “Aktief kool uit waterzuivering (na fysico-chemië)”. De totale geraamde 

waarde 

is  342.235,00  euro,  btw  niet 

inbegrepen  of  414.104,35  euro, 

btw inbegrepen. 

De    opdracht  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie. 

De  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het  bijzonder 

bestek 2016/020 is van toepassing. 

De huidige betwisting betreft percelen 1 en 2. 

3.2. 

De opdracht is tegen prijslijst. Voor de percelen 1 tot en met 3 

zijn er twee verplichte opties, namelijk “transport door Imog” en “transport door 

aannemer”. 

Voorts  wordt  er 

in  het  bestek  wat  “Toegangsrecht  en 

kwalitatieve selectie” betreft, het volgende bepaald: 

“Technische bekwaamheid van de inschrijver (kwalitatieve selectie) 
Een lijst van de voornaamste diensten die gedurende de afgelopen drie jaar 
werden  verricht,  met  vermelding  van  het  bedrag  en  de  datum  en  van  de 
publiek-of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De 
diensten  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
afgeeft  of  medeondertekent  of  in  het  geval  van  diensten  voor  een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.” 

Deze technische bekwaamheidsvereiste is ook opgenomen in de 

aankondiging. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

De  offertes  worden  geopend  op  5  december  2016.  De  verzoe-

kende partij en de tussenkomende partij dienen elk een offerte in, de verzoekende 

partij voor de 4 percelen en de tussenkomende partij voor de percelen 1 en 2. 

3.4. 

In het eerste verslag van nazicht van 14 december 2016 worden 

de  beide  inschrijvers  geselecteerd  en  beide  offertes  kortweg  “als  regelmatig 

beschouwd omdat eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn”. 

Bij de “Vergelijking van de offertes en voorstel tot gunning” is 

de volgende “rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens prijs incl. 

btw)” opgenomen: 

“ 

Nr. 

Naam 

DEME Environmental Contractors nv – imog transport 
DEME Environmental Contractors nv – eigen transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Perceel 1 (Vliegasse electro filter) 
1 
2 
3 
4 
Perceel 2 (Filterkoek) 
1 
2 
3 
4 
Perceel 3 (Sorbaliet uit mouwenfilter) 
1 
2 
Perceel 4 (Aktief kool uit waterzuivering (na fysico-chemië) 
1 

DEME Environmental Contractors nv – imog transport 
DEME Environmental Contractors nv – eigen transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

Shanks Belgium nv 

Prijs incl. 
btw 

€ 263.086,14 
€ 274.137,60 
€ 353.907,00 
€ 385.070,40 

€ 3.969,41 
€ 4.363,26 
€ 8.062,59 
€ 9.621,92 

€ 8.056,57 
€ 10.004,28 

€ 6.996,22 

.” 

3.5. 

Op  20  december  2016  beslist  de  verwerende  partij  het  verslag 

van nazicht goed te keuren en de opdracht te gunnen aan de tussenkomende partij 

voor de percelen 1 en 2 en aan de verzoekende partij voor de percelen 3 en 4. Voor 

de percelen 1, 2 en 3 wordt telkens optie 1 “Imog transport” aangewezen. 

3.6. 

De verzoekende partij dient op 3 januari 2017 een vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in van de tenuitvoerlegging van 

de beslissing van 20 december 2016 wat de percelen 1 en 2 betreft. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij arrest nr. 237.127 van 24 januari 2017 beveelt de Raad van 

State de schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging 

van  deze  beslissing  van  20  december  2016  wat  de  percelen  1  en  2  betreft,  in 

essentie  omdat  uit  het  administratief  dossier  niet  blijkt  dat  de  aanbestedende 

overheid concreet een onderzoek van de geboden prijzen heeft verricht. 

3.7. 

Op  17  februari  2017  wordt  een  nieuw  verslag  van  nazicht   

opgesteld voor de percelen 1 en 2.   

“ 

Post 
1 

2 

3 

“ 

Post 
1 
2 

3 

Dit verslag bevat thans de volgende raming voor perceel 1: 

Omschrijving 
Vliegasse elektro filter 
Verplichte  optie  Interne  kost  Imog  voor 
transport  (…  km  (heen  en  terug  Harelbeke)  x 
1.2 euro/km + … euro km heffing) 

Type 
VH 

EH 
ton 

HV 
1920 

EHP 
€ 155,00 

Totaal 
€ 297.600,00 

VH 

st 

96 

€ 100,00 

€ 9.600,00 

Verplichte  optie  Vervoer  door  aannemer 
(prijs/container) 
(+ 10 ton/container) 

VH 

st 

192 

€ 100,00 
Totaal excl. btw : 
Btw 21 % : 
Totaal incl. btw : 

€ 19.200,00 
€ 326.400,00 
€ 68.544,00 
€ 394.944,00 

En voor perceel 2: 

Omschrijving 
Filterkoek 
Verplichte  optie  Interne  kost  Imog  voor 
transport (… km (heen en terug Harelbeke) x 1.2 
euro/km + … euro km heffing) 

Verplichte  optie  Vervoer  door  aannemer 
(prijs/container) 
(+ 10 ton/container) 

Type 
VH 

EH 
ton 

HV 
71 

EHP 
€ 75,00 

Totaal 
€ 5.325,00 

VH 

st 

VH 

st 

7 

7 

€ 100,00 

€ 700,00 

€ 100,00 
Totaal excl. btw : 
Btw 21 % : 
Totaal incl. btw : 

€ 700,00 
€ 6.725,00 
€ 1.412,25 
€ 8.137,25 

.” 

.” 

Alle  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  hun  offertes  worden 

“als  regelmatig  beschouwd  omdat  eventuele  onregelmatigheden  niet  essentieel 

zijn” na het volgende “Nazicht abnormale eenheidsprijzen”: 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Perceel 1 : 

Perceel 1 (Vliegasse electro filter) 
Nr. 

Beschrijving 
Vliegasse elektro filter 
(HV : 1920) 
Verplichte  optie 
kost Imog voor transport 
(HV : 96) 
Verplichte  optie  Vervoer 
door aannemer 
(prijs/container) (HV : 192) 

Interne 

Raming 

1. DEME 

2. DEME 

3. Shanks 

4. Shanks 

€ 155,00 

€ 100,00 

€ 100,00 

€ 149,00 

€ 149,00 

€ 100,00 

€ 264,86 
(Zwijndrecht) 

NVT 

€ 66,72 
(Roeselare) 

NVT 

€ 100,00 

NVT 

€ 180,00 

NVT 

€ 167,50 

1 

2 

3 

Naar  aanleiding  van  het  grote  prijsverschil  tussen  beide  offertes  werden 
alle  8  Vlaamse  verbrandingsinstallaties  gecontacteerd.  Er  werd  gepolst 
(met  de  garantie  om  de  gegevens  vertrouwelijk  te  behandelen)  naar  hun 
verwerkingsprijs  van  vliegasse.  De  zes  installaties  met  vergelijkbare 
afvalstroom (vliegasse uit elektro-filter) bezorgden in de loop van februari 
2017  hun  kostprijzen.  Het  gemiddelde  van  deze  prijzen  is  123  euro 
(waarvan  1  prijs  inclusief  transport  is,  andere  5  exclusief  transport).  De 
prijzen variëren tussen 95 en 145 euro/ton (excl btw en voor wat 5 van de 6 
ook exclusief transport). De prijs van DEC is dan ook niet abnormaal laag 
maar prijs van Shanks ligt evenwel hoger dan de marktprijzen. 
Gezien de vliegasse na immobilisatie ook wordt gestort op een stortplaats 
van categorie 1 kunnen de grote prijsverschillen in de wijze van tarifering 
van deze stortkosten eveneens een verklaring zijn voor de verschillen in de 
aangeboden  prijzen.  Omtrent  de  prijsverschillen  in  de  stortkosten  wordt 
verwezen naar hetgeen hieronder wordt vermeld omtrent het perceel nr. 2. 
Het bestuur beschouwt de prijs van DEC als marktconform. 

Perceel 2 (Filterkoek) 
Nr.  Beschrijving 

Raming 

1. DEME 

2. DEME 

3. Shanks 

4. Shanks 

1 

2 

3 

Filterkoek (HV : 71) 

€ 75,00 

€ 36,00 

€ 36,00 

€ 77,00 

€ 77,00 

Verplichte  optie  Interne  kost 
Imog voor transport 
Verplichte  optie  Vervoer  door 
aannemer 
(prijs/container) (HV : 7) 

€ 100,00 

€ 103,50 
(Kortemark) 

NVT 

€ 170,90 
(Gent) 

NVT 

€ 100,00 

NVT 

€ 150,00 

NVT 

€ 355,00 

is 

van 

(geen 

enkele 

afvalproduct 

Ook hier is een groot prijsverschil tussen beide offertes. Gezien dit een heel 
andere  Vlaamse 
uniek 
verbrandingsinstallatie  heeft  dit  afvalproduct  omdat  Imog  als  enige 
gebruik[…]  maakt  een  natte  rookgaswassing)  kan  hiervoor  moeilijk  een 
marktonderzoek  naar  conforme  prijs  uitgevoerd  worden.  De  aangeboden 
prijzen  werden  wel  afgetoetst  met  de  gegevens  die  de  OVAM  jaarlijks 
opvolgt 
op 
bekend 
http://www.ovam.be/tarieven-en-capaciteiten-voor-storten-en-verbranden 
(„Tarieven en capaciteiten voor storten en verbranden 2015‟). 

maakt 

en 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  filterkoek  uit  de  verbrandingsinstallatie  dient  geen  milieuheffing 
betaald te worden (reeds betaald bij aanvoer aan verbrandingsoven, non bis 
idem-principe). 
Op  vraag  van  IMOG  bevestigde  de  OVAM  dat  op  de  stortplaatsen  van 
categorie 1 er grote verschillen bestaan in de wijze van tarifiëring tussen de 
verschillende  inrichtingen,  en  ook  afhankelijk  van  de  aangeboden 
afvalstof. Volgens de OVAM variëren de prijsverschillen voor het storten 
van eenzelfde afvalstof in een stortplaats van ongeveer 30 € tot ongeveer 
150  €  per  ton,  en  bedraagt  in  2015  het  gewogen  gemiddeld  storttarief 
exclusief milieuheffingen en gemeentelijke opcentiemen 55,15 € per ton. 
De aanboden prijzen wijken evenveel naar boven als naar beneden af t.o.v. 
dit gewogen gemiddelde storttarief. 
Het bestuur beschouwt de aangeboden prijs van DEC niet als abnormaal 
laag. 
Besluit van het formeel en materieel nazicht van de offertes 
Alle  offertes  worden  door  het  bestuur  als  regelmatig  beschouwd  omdat 
eventuele onregelmatigheden niet essentieel zijn.” 

Bij de “Vergelijking van de offertes en voorstel tot gunning” is 

de  volgende  “Finale  rangschikking  regelmatige  offertes  (gerangschikt  volgens 

prijs incl. btw)” opgenomen: 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ 

Nr.  Naam 
Perceel 1 (Vliegasse electro filter) 
1  DEME Environmental Contractors nv – imog   

Prijs incl. btw 

€ 263.086,14 

Transport 

2  DEME Environmental Contractors nv – eigen 

€ 274.137,60 

  transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

3 
4 
Perceel 2 (Filterkoek) 
1  DEME Environmental Contractors nv – imog 

  transport 

€ 353.907,00 
€ 385.070,40 

€ 3.969,41 

2  DEME Environmental Contractors nv – eigen 

€ 4.363,26 

  Transport 
Shanks Belgium nv – imog transport 
Shanks Belgium nv – eigen transport 

3 
4 

€ 8.062,59 
€ 9.621,92 

.” 

en  wordt  er  voorgesteld  de  opdracht  voor  perceel  1  en  2  te  gunnen  aan  de 

tussenkomende partij, telkens met de optie “Imog Transport”. 

3.8. 

Op  21  februari  2017  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij dat “[d]e beslissingen van 20 december 2016 van de raad van 

bestuur van IMOG, waarbij goedkeuring werd verleend aan het verslag van nazicht 

van  de  offertes  voor  de  opdracht 

„verwerking  van 

residu‟s  uit  de 

afvalverbrandingsoven  van  IMOG  Harelbeke‟  en  waarbij  deze  opdracht  wordt 

gegund  aan  de  nv  Deme  environmental  contractors,  worden  ingetrokken,  en  dit 

telkens en enkel alleen wat de percelen nrs. 1 en 2 van deze opdracht betreft”, dat 

het  verslag  van  nazicht  van  17  februari  2017  voor  de  percelen  1  en  2  wordt 

goedgekeurd en dat deze percelen worden gegund aan de tussenkomende partij. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Deme Environmental Contractors blijkt voordeel te halen 

uit de bestreden beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  de 

artikelen 21,  § 1,  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 
‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: het koninklijk besluit Plaatsing), 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  van  het  patere  legem  quam  ipse 

fecisti-beginsel  en  van  de  materiëlemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheids-

beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  een  uiterst  gebrekkig  onderzoek  verricht 
heeft naar de (ab)normaliteit van de aangeboden prijzen voor perceel 1 en 
perceel 2, 
Terwijl  iedere  aanbestedende  overheid  alle  offertes  van  de  inschrijvers 
moet onderwerpen aan een prijsonderzoek, waarbij de aangeboden prijzen 
vergeleken  worden  met  de  courante,  vergelijkbare  marktprijzen  voor 
dezelfde dienstverlening, 
En terwijl de aanbestedende overheid tevens moet motiveren waarom zij 
van  oordeel  is  dat  de  opgegeven  prijzen  al  dan  niet  als  normaal  kunnen 
worden beschouwd.” 

In haar toelichting betoogt de verzoekende partij in essentie dat 

wat de prijzen voor de percelen 1 en 2 met de twee opties betreft de prijzen van de 

tussenkomende partij slechts 74,40% (perceel 1, IMOG transport), 71,19% (per-

ceel 1, eigen transport), 49,23% (perceel 2, IMOG transport) en 45,35% (perceel 2, 

eigen transport) bedragen van haar prijzen; de prijsverschillen tussen de offertes 

liggen voor perceel 1 aldus tussen 25 à 30% en voor perceel 2 bedragen ze zelfs 

meer dan 50%. 

Zij  vervolgt  dat  voor  een  dergelijke 

technische  en 

gespecialiseerde  opdracht  het  volgens  haar  verdacht  is  dat  de  prijzen  die  twee 

inschrijvers opgeven op een dergelijke manier van elkaar afwijken en dat van een 

zorgvuldige aanbestedende overheid geplaatst in dezelfde omstandigheden in een 

dergelijke  situatie  mag  worden  verwacht  dat  zij  zich  kritisch  opstelt  en  een 

prijsonderzoek uitvoert overeenkomstig artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit   

Plaatsing. Zij meent dat te dezen geen dergelijk zorgvuldig onderzoek is gebeurd. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat het prijsonderzoek voor perceel 1 betreft, merkt zij op dat 

de  verwerende  partij  de  geboden  prijzen  heeft  vergeleken  met  de  verwerkings-

prijzen  bij  zes  Vlaamse  afvalverbrandingsovens  die  eveneens  vliegassen  uit 

elektrofilters verwerken doch dat zij hierbij geen rekening heeft gehouden met het 

feit dat er twee verschillende methodes voor de afname van de vliegassen bestaan, 

namelijk  een  methode  met  containers  en  een  methode  met  specifieke  gesloten 

vrachtwagens.  Aangezien  de  eerste  methode  een  bijkomende  processtap  vereist, 

heeft dit volgens haar een impact op de prijs. Het bestek legt de eerste methode op. 

Het is dus essentieel wanneer prijzen vergeleken worden, dat de methode mee in 

rekening wordt gebracht en er dus enkel vergeleken wordt met prijzen gegrond op 

deze methode. 

In het Vlaamse Gewest, zo vervolgt de verzoekende partij, zijn 

er slechts vijf ovens die de eerste methode toepassen; slechts met die mag worden 

vergeleken. Te dezen heeft de verwerende partij echter vergeleken met de prijzen 

van  zes  ovens  wat  “impliceert  dat  minstens  één  van  de  gebruikte  verwerkings-

prijzen niet gebaseerd is op de afvoer volgens het eerste procedé en bijgevolg niet 

representatief  is”.  “Een  deel  van  de  prijzen  dat  betrokken  werd  in  het  prijs-

onderzoek was dus niet representatief”. 

Wat  het  prijsonderzoek  voor  perceel  2  betreft,  wijst  de 

verzoekende partij erop dat de verwerende partij en de OVAM erkennen dat “de 

tarieven  enorm verschillen per stortplaats  én per aangeboden  afvalstof”.  “Het  is 

dan ook maar de vraag in welk opzicht de statistieken van de OVAM betreffende 

de gemiddelde stortprijs op een dergelijke stortplaats relevant zijn in het kader van 

het prijsonderzoek in casu”.   

Voorts  wijst  zij  op  het  verschil  tussen  de  prijs  van  de  raming 

– 75 euro per ton – en die van de tussenkomende partij – 36 euro per ton. “In die 

optiek had verwerende partij des te zorgvuldiger moeten onderzoeken in hoeverre 

de prijs van DEC wel marktconform is”. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Overeenkomstig artikel 21, § 1, en artikel 95, §§ 1 en 3, van het 

koninklijk besluit Plaatsing onderwerpt de aanbestedende overheid de offertes aan 

een prijsonderzoek en gaat zij de materiële regelmatigheid ervan na.   

De  aanbestedende  overheid  beschikt  hier  bij  het  al  dan  niet 

opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  over  een  ruime 

discretionaire bevoegdheid. De Raad van State mag zich in de uitoefening van zijn 

wettigheidscontrole  niet  in  de  plaats  van  die  overheid  stellen,  doch  mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Indien de overheid de offerte niet afwijst omwille van 

abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 21, § 3, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  vereist.  Er  is  wel  een  plicht  voor  een 

aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van de regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

De  bestreden  beslissing  moet,  teneinde  te  voldoen  aan  de 

formelemotiveringsplicht de juridische en feitelijke overwegingen vermelden die 

aan de beslissing ten grondslag liggen. De motivering moet afdoende zijn teneinde 

de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft zich tegen 

de beslissing te verweren met de middelen die het recht hem ter beschikking stelt. 

8. 

Alhoewel  een  aanbestedende  overheid  niet  specifiek  haar 

beslissing  lijkt  te  moeten  motiveren  wanneer  zij  een  voorgestelde  prijs  niet 

abnormaal acht, lijkt dit niet te beletten dat alsdan in beginsel uit het administratief 

dossier moet blijken dat de aanbestedende overheid concreet een onderzoek van de 

prijzen heeft verricht. 

Te dezen blijkt uit het verslag van nazicht van 17 februari 2017, 

dat  integraal  deel  lijkt  uit  te  maken  van  de  bestreden  beslissing,  dat  dergelijk 

onderzoek is verricht. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

De  vraag  die  hier  aan  de  orde  lijkt  te  zijn,  is  of  het  gevoerde 

onderzoek deugdelijk is en de verwerende partij mocht oordelen dat de prijzen niet 

abnormaal zijn. 

10. 

Inzake perceel 1 blijkt uit het dossier dat de verwerende partij de 

exploitanten van acht andere verbrandingsinstallaties voor huishoudelijk afval in 

het  Vlaamse  gewest  heeft  gevraagd  naar  de  prijs  die  zij  thans  betalen  voor  de 

verwerking van vliegassen. Uit de antwoorden van zes van die acht exploitanten 

blijkt dat de prijs gemiddeld 123 euro per ton is, met een laagste prijs van 95 en een 

hoogste prijs van 145 euro per ton. 

De verzoekende partij toont op het eerste gezicht niet aan dat de 

verwerende partij  in  dat  licht  niet  redelijkerwijze  van oordeel  mocht  zijn dat  de 

door  de  tussenkomende  partij  aangeboden  prijs  van  100  euro  per  ton  niet 

abnormaal  laag  was,  maar  de  door  de  verzoekende  partij  aangeboden  prijs  van 

149 euro per ton hoger is dan de marktprijzen. 

De  verzoekende  partij  beweert  in  het  verzoekschrift  concreet 

enkel dat er in Vlaanderen slechts vijf afvalverbrandingsovens bestaan waarbij de 

verwerking van vliegassen volgens de verwerkingmethode bepaald in het bestek 

gebeurt zodat minstens één van de zes door de verwerende partij gebruikte prijzen 

niet gebaseerd is op de afvoer volgens dit procedé en bijgevolg niet representatief 

is. 

De  verzoekende  partij  toont  hier  echter  niet  concreet  aan  op 

welke wijze het gebruik van het één of het andere procedé – containers of gesloten 

vrachtwagens – leidt tot betekenisvolle verschillen in de verwerkingsprijs van de 

vliegassen. Dit alleen reeds volstaat om haar kritiek als niet ernstig te beoordelen. 

In  ieder  geval  blijkt  uit  het  administratief  dossier  dat  de 

gemiddelde  prijs  voor  vijf  van  de  zes  afvalverbrandingsinstallaties,  zonder 

blijkbaar  rekening  te  houden  dus  met  de  verbrandingsoven  met  een  andere 

methode, 125,31 euro per ton bedraagt. Het weglaten van die ene prijs toont prima 

facie  niet  aan  dat  het  prijsonderzoek  in  zijn  geheel  onvoldoende  is,  laat  staan 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“volstrekt gebrekkig” of “onmogelijk representatief” en ook niet dat ten onrechte 

werd  geoordeeld  dat  de  prijs  van  de  tussenkomende  partij  niet  schijnbaar 

abnormaal is. 

11. 

Inzake perceel 2 uit de verzoekende partij geen “kritiek” op de 

overweging in het gunningsverslag dat het gaat om een uniek afvalproduct, gezien 

de  verwerende  partij  als  enige 

in  Vlaanderen  gebruikmaakt  van  natte 

rookgaswassing,  en  er  dus  geen  prijzen  omtrent  de  “filterkoek”  konden  worden 

opgevraagd bij de exploitanten van de acht andere afvalverbrandingsinstallaties in 

Vlaanderen. 

In dat licht wordt niet op het eerste gezicht aangetoond dat de 

verwerende  partij  niet  mocht  steunen  op  de  door  de  OVAM  in  een  recente 

publicatie opgegeven  gemiddelde storttarieven in  2015 voor afvalstoffen  op een 

stortplaats van categorie 1, namelijk 55,15 euro per ton exclusief milieuheffingen 

en  gemeentelijke  opcentiemen,  en  de  verklaring  van  de  OVAM  dat  de  prijs-

verschillen voor het storten van een zelfde afvalstof in een stortplaats variëren van 

ongeveer 30 euro tot ongeveer 150 euro per ton. 

Aangezien de verwerende partij samen met de OVAM erkent dat 

de tarieven enorm verschillen per stortplaats en per aangeboden afvalstof, is het 

volgens de verzoekende partij echter “dan ook maar de vraag in welk opzicht de 

statistieken  van  OVAM  betreffende  de  gemiddelde  stortprijs  op  een  dergelijke 

stortplaats relevant zijn in het kader van het prijsonderzoek in casu”.   

Dergelijk in vraagvorm geformuleerde grief is niet ontvankelijk 

of  heeft  ten  minste  niet de  vereiste  ernst  om  in  het  kader  van  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  te  worden  aanvaard.  In  ieder 

geval  wordt  hiermee  niet  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  deze  prijs  ten 

onrechte niet als schijnbaar abnormaal beoordeelde.  Voor zover de verzoekende 

partij betoogt dat een prijsonderzoek “beoogt een beeld te geven van de gangbare 

marktprijzen  voor  dienstverlening  waarop  de  opdracht  betrekking  heeft,  en  […] 

dus  noodzakelijkerwijze 

[dient] 

te  vertrekken  vanuit  een  vergelijkbare 

dienstverlening”, gaat zij eraan voorbij dat volgens de bestreden beslissing deze er 

blijkbaar niet is en de verzoekende partij toont niet concreet het tegendeel aan. 
‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De grief dat de door de tussenkomende partij aangeboden prijs 

van  36,00  euro  per  ton  ruimschoots  onder  de  raming  ligt  en  dat  de  verwerende 

partij daarom des te zorgvuldiger had moeten onderzoeken in hoeverre de prijs van 

de  tussenkomende  partij  wel  marktconform  is,  gaat  voorbij  aan  de  eerdere 

vaststellingen; deze raming steunde volgens de nota ook enkel op de prijs die de 

verwerende partij hiervoor aan de verzoekende partij betaalde. 

12. 

Aldus  is  niet  aangetoond  dat  de  in  het  middel  ingeroepen 

bepalingen  en  beginselen  zijn  geschonden  bij  het  gevoerde  prijsonderzoek. 

Evenmin  is  aangetoond  dat  de  formelemotiveringsplicht  is  geschonden;  de 

verzoekende partij was in staat op grond van de bestreden beslissing en het ervan 

deel uitmakende gunningsverslag terdege te oordelen of het zin had zich tegen de 

beslissing te verweren met de middelen die het recht haar ter beschikking stelt, wat 

zij overigens heeft gedaan. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

13. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 58, § 1, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  van  het  patere  legem  quam  ipse 

fecisti-beginsel  en  van  het  gelijkheids-  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als 

algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt dat dit het geval is: 

“Doordat  de  verwerende  partij  de  DEC  geselecteerd  heeft  voor 
onderhavige overheidsopdracht, 
Terwijl  blijkt  dat  DEC  niet  over  de  vereiste  technische  bekwaamheid 
beschikt om deel te nemen aan onderhavige overheidsopdracht bij gebreke 
aan milieuvergunning voor de verwerking van vliegassen.” 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In haar toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat er een milieuvergunning vereist is voor de immobilisatie van de vliegassen die 

vervolgens  moeten  worden  gestort  op  een  vergunde  stortplaats.  Volgens  de 

verzoekende  partij  beschikt  de  tussenkomende  partij  niet  over  de  vereiste 

milieuvergunning  voor  de  immobilisatie  van  vliegassen,  wat  blijkt  uit  haar 

milieuvergunning  en  wat  wordt  bevestigd  in  een  brief  van  de  afdeling 

Milieuvergunningen  van  het  departement  Leefmilieu,  Natuur  en  Energie  van  de 

Vlaamse overheid. 

Het  bestek  vereist  dat  de  technische  bekwaamheid  wordt 

aangetoond door het opgeven van referenties van vergelijkbare opdrachten. “DEC 

kan  haar  technische  bekwaamheid  onmogelijk  aangetoond  hebben  via  het 

verstrekken van referenties inzake gelijkwaardige opdrachten wanneer zij niet eens 

over de vereiste milieuvergunning beschikt om  vliegassen te verwerken op haar 

site”. De verwerende partij heeft deze bekwaamheid dan ook onmogelijk kunnen 

beoordelen  en  is  niet  geldig  overgegaan  tot  de  selectie  van  de  tussenkomende 

partij. 

Beoordeling 

14. 

Dit  middel  lijkt  enkel  ontvankelijk  wat  perceel  1  betreft, 

aangezien het bij dat perceel enkel gaat om de verwerking van de vliegassen. 

15. 

In de eerste plaats herhaalt de Raad haar standpunt dat zij innam 

in  het  arrest  nr.  237.127  van  24  januari  2017,  namelijk  dat  het  bestek  het 

beschikken  over  een  voor  de  verwerking  nodige  milieuvergunning  niet 

uitdrukkelijk lijkt te vereisen en dat  het beschikken over de vereiste vergunning 

– de verzoekende partij  heeft overigens ook haar eigen vergunning niet bij haar 

offerte gevoegd – dan ook geen geldigheidsvoorwaarde van de gunningsbeslissing 

lijkt, maar de uitvoering van de opdracht te betreffen. 

16. 

De tussenkomende partij heeft bij haar offerte een lijst van twee 

diensten  bijgevoegd  en  de  door  de  particuliere  afnemer  ondertekende  vereiste 

attesten. 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  toont  niet,  zoals  in  een  procedure  bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  vereist,  aan  dat  van  een  aanbestedende 

overheid bij het nagaan van de referenties met attesten, dient te worden verwacht 

dat zij dan ook nader onderzoek voert naar de beschikbaarheid van een vereiste 

milieuvergunning bij de uitvoering van de opdrachten van die referenties. 

17. 

Voorts moet worden opgemerkt dat  daar waar de verzoekende 

partij  een  document  van  de  Vlaamse  administratie  voorlegt,  de  tussenkomende 

partij  op  haar  beurt  een  e-mailbericht  voorlegt,  uitgaande  van  de  afdeling 

Milieuinspectie van de Vlaamse overheid, waarin deze stelt dat de tussenkomende 

partij wel beschikt over de vereiste milieuvergunning. 

18. 

Op  grond  van  de  voorgaande  elementen  moet  worden 

vastgesteld dat de verzoekende partij niet aantoont dat de ingeroepen bepalingen 

en beginselen vooralsnog geschonden zijn. 

Het middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen.  De  kosten  van  de  vordering  met  inbegrip  van  de  niet-betwiste 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  worden  ten  laste  van  de  verzoekende 

partij gelegd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Deme Environmental Contractors tot tussenkomst 

wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 
‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡DADRLBBCH-BCJAIBV‡ 

XII-8331-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
