RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.855 van 30 maart 2017 
in de zaak A. 221.628/XII-8327 

de BVBA CLEAR CHANNEL BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ROESELARE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sofie Logie en Michelle Decruy 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 27B 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 maart 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

“-  Het  bijzonder  bestek  van  de  stad  Roeselare  voor  „Leveren,  plaatsen  en 
onderhouden van straatmeubilair in de stad Roeselare‟, (WEG/349-2016), 
meegedeeld  bij  e-mail  van  16.02.2017 
in  het  kader  van  de 
onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking,  alsook  alle  met  dit 
bijzonder  bestek  verband  houdende  opdrachtdocumenten  die  nadere 
toelichting geven bij de inhoud van het bestek, 

-  De  beslissing  van  de  gemeenteraad  van  de  Stad  Roeselare  van 
19 december  2016  houdende  vaststelling  van  het  bijzonder  bestek  voor 
„Leveren,  plaatsen  en  onderhouden  van  straatmeubilair  in  de  stad 
Roeselare‟, (WEG/349-2016), meegedeeld bij e-mail van 16.02.2017 in 
het  kader  van  de  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking,  alsook 
tegen  de  beslissingen  van  ongekende  datum  van  de  stad  Roeselare 
betreffende  alle  met  dit  bijzonder  bestek  verband  houdende 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtdocumenten die nadere toelichting geven bij de inhoud [van] dit 
bestek”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 maart 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Sofie Logie, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeenteraad van de stad Roeselare beslist op 19 december 

2016  om  een  overheidsopdracht  uit  te  schrijven  voor  het  “leveren,  plaatsen  en 

onderhouden van straatmeubilair in de stad Roeselare”. De opdracht wordt gegund 

met  een  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking.  Met  dezelfde  beslissing 

worden  een  selectieleidraad  en  het  op  de  opdracht  toepasselijk  bijzonder  bestek 

vastgesteld. 

Dit  bestek  en  de  beslissing  tot  vaststelling  ervan  vormen  de 

eerste en de tweede bestreden beslissing. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Uit het administratief dossier blijkt dat het huidig straatmeubilair 

werd  geplaatst  door  de  nv  JC  Decaux  (hierna:  JC  Decaux)  op  grond  van  een 

overeenkomst gesloten in 1997. Over de beëindiging van die overeenkomst werd 

eind 2011 een dading gesloten tussen de stad Roeselare en JC Decaux. Het sluiten 

van die dading werd door de verzoekende partij begin 2012 zonder succes in het 

kader van bestuurlijk  toezicht aangevochten bij de  gouverneur van de provincie 

West-Vlaanderen. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

Met  een  e-mailbericht  van  2 

januari  2017  bezorgt  de 

verzoekende  partij  een  reeks  bedenkingen  en  vragen  bij  de  opdracht  en  de 

selectieleidraad aan de verwerende partij. 

In navolging van dit schrijven werd op 9 en 11 januari 2017 een 

wijzigingsbericht  met  aanvullende  informatie  gepubliceerd  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en het Publicatieblad van de Europese Unie. 

Op 13 januari 2017 richt de verwerende partij een antwoord aan 

de verzoekende partij. 

3.4. 

Blijkens de nota dient de verzoekende partij op 20 januari 2017 

een aanvraag tot deelneming in. Met een e-mailbericht van 16 februari 2017 wordt 

de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  haar  selectie,  wordt  haar  het  bestek 

bezorgd en wordt zij uitgenodigd om uiterlijk op 16 maart 2017 een offerte in te 

dienen. 

3.5. 

Met  aangetekende  brief  van  23  februari  2017  deelt  de 

verzoekende partij haar bedenkingen bij een aantal bepalingen van het bestek mee 

aan de verwerende partij. Zij herhaalt deze in een nieuw schrijven van 27 februari 

2017. 

3.6. 

Op 3 maart 2017 stelt de verzoekende partij de huidige vordering 

in. 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “[a]rtikel  5 

van  de  wet  van  15  juni  2006  […]  en  van  het  gelijkheidsbeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk 

bestuur”. 

Zij  doet  gelden  dat  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  wordt 

verstoord  door 

“twee 

feitelijke 

elementen”  die  volgens  haar 

een 

mededingingsverstorende  situatie  scheppen:  enerzijds,  “de  ongeoorloofde 

wijziging van de oorspronkelijke verplichting” die gold onder het bestek van 1996 

om het straatmeubilair aan het einde van de opdracht volledig te verwijderen naar 

een verwijderingsplicht die enkel geldt indien JC Decaux de nieuwe opdracht niet 

krijgt; anderzijds, de beperkte duur van zes jaar van de nieuwe overeenkomst die 

ontoereikend is voor een nieuwe opdrachtnemer om een rendabel nieuw netwerk 

van  ongeveer  100  stuks  straatmeubilair 

te 

installeren  en  daarvoor  een 

aantrekkelijke forfaitaire jaarprijs aan de stad aan te bieden. 

Deze  twee  elementen  leiden  ertoe  dat  het  “de  facto  […] 

onmogelijk wordt gemaakt voor een nieuwe opdrachtnemer om een concurrentiële 

offerte  aan  te  bieden  met  een  aantrekkelijke  jaarprijs”.  JC  Decaux  kan,  als  zij 

ervoor  kiest  om  het  bestaande  netwerk  te  behouden,  een  zeer  voordelige  prijs 

bieden omdat er in dat geval voor haar geen investeringskost en geen kosten voor 

afkoppeling en verwijdering van het bestaande netwerk zijn. 

Beoordeling 

6. 

Krachtens  het  eerste  lid  van  het  door  de  verzoekende  partij 

ingeroepen  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna:  de  wet  van 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-5/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 juni 2006) behandelt de aanbestedende overheid de aannemers, de leveranciers 

en de dienstverleners op gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze. 

7. 

Het middel lijkt prima facie te berusten op een onjuist feitelijk 

uitgangspunt in zoverre het ervan uitgaat dat het bestek van 1996 zou voorzien in 

de plicht voor de gekozen inschrijver om het straatmeubilair aan het einde van de 

opdracht  volledig  te  verwijderen.  Op  het  eerste  gezicht  komt  in  het  voormelde 

bestek geen dergelijke verplichting voor. Deze vaststelling lijkt op zich reeds te 

volstaan  om  “het  eerste  feitelijk  element”  dat  door  de  verzoekende  partij  in  het 

debat  wordt  gebracht  om  aan  te  tonen  dat  er  te  dezen  sprake  zou  zijn  van  een 

mededingingsverstorende  situatie,  onderuit  te  halen  nu  er  kennelijk  geen 

ongeoorloofde wijziging van de oorspronkelijke verplichting voorhanden is. Zoals 

hierna  zal  blijken,  lijkt  met  de  verwerende  partij  bovendien  te  mogen  worden 

aangenomen  dat  het  gangbare  praktijk 

is  bij  overheidsopdrachten  van 

straatmeubilair dat de opdrachtnemer straatmeubilair ter beschikking stelt van de 

stad, in ruil om publiciteit op dit straatmeubilair te mogen aanbrengen en dat zij bij 

het einde van de opdracht het straatmeubilair, waarvan zij eigenaar blijven, moeten 

verwijderen.  In  die  zin  lijkt  er  ook  geen  sprake  te  zijn  van  een  ongeoorloofde 

wijziging. Zoals de verwerende partij stelt,  is de  “niet-verwijdering in het geval 

van verdere uitvoering met hetzelfde meubilair” dan ook “de logica zelve”. 

Voorts  lijkt  de  door  de  verzoekende  partij  gevraagde  toetsing 

van de wettigheid van de in 2011 gesloten dading als overeenkomst op het eerste 

gezicht aan de rechtsmacht van de Raad te ontsnappen. 

Het betoog steunt voorts op de argumentatie dat de verzoekende 

partij,  gelet  op  het  geschetste  feitelijke  voordeel  voor  de  zittende  inschrijver, 

samen genomen met de beperkte duur van de nieuwe opdracht, geen aantrekkelijke 

en rendabele offerte kan indienen en niet op de premisse dat het bestek het haar 

onmogelijk maakt om hoe dan ook een offerte van enige betekenis in te dienen. 

Niet elke feitelijk voordelige toestand voor de zittende inschrijver dient echter ipso 

facto  als  een  mededingingsverstorende  situatie  te  worden  beschouwd  en  de 

verzoekende partij lijkt er hier alsnog niet in te slagen een dergelijke situatie aan te 

tonen. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-6/25 

 
 
 
 
 
 
 
8. 

Wat de duur van de opdracht betreft, die volgens de verzoekende 

partij te beperkt zou zijn om een rendabele offerte te kunnen indienen, lijkt het een 

kritiek te betreffen die vooral de opportuniteit van de vooropgestelde duurtijd van 

de overeenkomst betreft. Het blijkt op het eerste gezicht niet dat  de verwerende 

partij  haar  beoordelingsvrijheid  ter  zake  hier  op  een  ondeugdelijke  wijze  zou 

hebben uitgeoefend. 

Hierbij  mag  worden  opgemerkt  dat  het  niet  aan  de 

aanbestedende  overheid  is  om  haar  bestek  aan  te  passen  aan  de  noden  van 

potentiële inschrijvers en het hun in alle omstandigheden mogelijk te maken om 

een offerte in te dienen. 

9. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

10. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 wet 

15.06.2006 Overheidsopdrachten [en van] de algemene beginselen van behoorlijk 

bestuur, inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  het  bijzonder  bestek 

onduidelijkheden bevat die het haar onmogelijk maken om een doordachte offerte 

op te stellen en die een doeltreffende vergelijking van de offertes verhinderen. Zij 

ziet de volgende vier specifieke pijnpunten in het bestek: 

a)  Het  bekendmakingsbericht  geeft  aan  dat  de  opdracht  een  aanneming  van 

leveringen  betreft  en  dat  het  gaat  om  een  combinatie  aankoop,  leasing, 

huurkoop en huur, zonder nadere duiding: om een offerte te kunnen opmaken, 

dient  de  inschrijver  echter  de  juiste  juridische  kwalificatie  te  kennen.  De 

offertes  kunnen  onvergelijkbaar  zijn  omdat  de  financiële  gevolgen  van  een 

koop versus een huur of een huurkoop verschillend zijn. Dit heeft een impact op 

de jaarlijkse vergoeding die zal worden aangeboden. De juridische kwalificatie 

heeft ook een impact op het eigendomsrecht dat verbonden is aan het geleverde 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-7/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
straatmeubilair en dus op de kost van de opdracht en op de jaarlijkse prijs die 

door de opdrachtnemer wordt geboden. 

b)  de  vraag  naar  de  aanwezigheid  van  oud  straatmeubilair  bij  aanvang  van  de 

uitvoering  van  de  opdracht:  het  bestek  geeft  niet  aan  of  dit  bestaande 

straatmeubilair  bij  de  beëindiging  van  de  lopende  overeenkomst  wordt 

verwijderd  van  het  openbaar  domein.  Deze  onduidelijkheid  en  lacune  in  het 

bestek maakt het de verzoekende partij onmogelijk om haar juridische situatie 

en de kwalificatie van de levering te bepalen. De gelijkheid van de inschrijvers 

wordt geschonden omdat de zittende leverancier wel een duidelijk zicht heeft op 

de juridische situatie van het eigendomsrecht van het bestaande straatmeubilair 

en  het  al  dan  niet  bestaan  van  een  verwijderingsplicht  van  het  bestaande 

straatmeubilair,  dan  wel  op  de  modaliteiten  van  een  eventuele 

verwijderingsplicht bij het einde van de lopende overeenkomst. 

c)  het  ontbreken  van  een  gunningscriterium 

ter  beoordeling  van  de 

leveringstermijn:  het  bestek  legt  geen  specifieke  leveringstermijn  op.  De 

inschrijver moet die zelf in kalenderdagen in de offerte voorstellen. Er is echter 

geen gunningscriterium waarmee dit element wordt beoordeeld. Nochtans heeft 

de termijn een rechtstreekse impact op de kwaliteit van het voorstel en op de 

concrete timing van de hinder voor de gebruikers van het openbaar vervoer en 

voor  de  mobiliteit  in  de  stad.  Deze  timing  heeft  ook  een  impact  op  de 

prijszetting omdat de opdrachtnemer hiermee kan inspelen op organisatorische 

en financiële opportuniteiten. In de mate dat een verschil in opstarttermijn niet 

wordt  beoordeeld  en  een  latere  opstarttermijn  niet  wordt  gesanctioneerd, 

worden de inschrijvers niet gelijk behandeld. De timing van de opstart van het 

dossier  heeft  ook  een  prijsimpact.  Nochtans  laat  het  bestek  via  de 

gunningscriteria  niet  toe  om  dit  kostenaspect  mee  in  het  prijscriterium  te 

beoordelen. Dit leidt opnieuw tot een ongelijke behandeling van de inschrijvers. 

d) met het prijscriterium wordt enkel de jaarlijkse vergoeding beoordeeld en wordt 

geen beoordeling van de kostprijs van het  gamma aanvullend straatmeubilair 

gemaakt:  het  bestek  voorziet  in  de optie dat het stadsbestuur de jaarlijkse 

vergoeding in specië n kan omzetten in voorwerpen in natura, die de inschrijver 

in  zijn  gamma  aanbiedt.  De  intrinsieke  waarde  en  de  concreet  gevraagde 

kostprijs van het in de offerte aangeboden aanvullende straatmeubilair worden 

niet aan de hand van een gunningscriterium beoordeeld. Dit laat speculatie toe 

in hoofde van de opdrachtnemer die zijn jaarlijkse vergoeding omgezet kan zien 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-8/25 

 
in  aankoop  van  overgewaardeerd  straatmeubilair  zodat  de  verkoop  van 

aanvullend  meubilair 

een  mindere  kost  voor  de  opdrachtnemer 

vertegenwoordigt dan de werkelijke kostprijs. Deze lacune in het bestek maakt 

dat  iedere  inschrijver  de  kostprijs  van  aanvullend  straatmeubilair  anders  kan 

invullen  zodat  de  offertes  onvergelijkbaar  zijn  en  de  gelijkheid  onder  de 

inschrijvers wordt geschonden. 

Beoordeling 

11. 

De  verzoekende  partij  doet  hier  in  essentie  gelden  dat  het 

bijzonder bestek onduidelijkheden bevat  die het  haar  vrijwel  onmogelijk  maken 

om een doordachte offerte op te stellen en die een doeltreffende vergelijking van de 

offertes verhinderen. 

Bij de beoordeling van dit middel mag er op het eerste gezicht 

niet van worden uitgegaan dat de verwerende partij de bepalingen van het bestek 

op een onwettige wijze zal toepassen of met schending van algemene beginselen 

van behoorlijk bestuur, doch lijken enkel gebreken in het bestek in aanmerking te 

mogen  worden  genomen  waarvan  nu  reeds  blijkt  dat  ze  een  deugdelijke 

uitoefening  van  de  beoordelingsvrijheid  van  de  aanbestedende  overheid  erg 

belemmeren of onmogelijk maken. 

In  dat  licht  kan  ten  aanzien  van  de  vier  pijnpunten  die  de 

verzoekende  partij  in  dit  middel  voorwerp  van  het  debat  maakt,  het  volgende 

worden opgemerkt. 

12. 

In  de  aankondiging  van  de  opdracht  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  werd  in  het  veld  “Type  opdracht”  het  vak  “Leveringen” 

aangevinkt  en  vervolgens  onder  de  keuzeopties  “aankoop,  leasing,  huur, 

huurkoop” het vakje “Een combinatie daarvan”.   

Volgens  de  verzoekende  partij  zou  het  voor  haar  daardoor 

onduidelijk zijn hoe de opdracht juridisch moet worden gekwalificeerd en biedt het 

bestek geen verduidelijking. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht als “leveren, 

plaatsen en onderhouden van straatmeubilair in de stad Roeselare”. In de nota doet 

de verwerende partij gelden dat er te dezen geen sprake is van een pure koop, huur, 

leasing,  of  huurkoop,  maar  van  een 

loutere 

terbeschikkingstelling.  De 

aanbestedende overheid huurt noch koopt dit straatmeubilair. Dit is de gangbare 

praktijk bij overheidsopdrachten voor straatmeubilair. Het gaat  volgens haar om 

een  soort  van  toelating  om  straatmeubilair  te  plaatsen  en  deze  te  voorzien  van 

publiciteit. 

Dit betoog lijkt op het eerste gezicht niet van alle grond ontbloot. 

Bij het beoordelen van de duidelijkheid van een bestek dient rekening te worden 

gehouden  met  degenen  waarvoor  het  bestek  bedoeld  is;  er  mag  worden 

verondersteld dat de gebruikte terminologie voor professionelen in de sector een 

voldoende duidelijke inhoud heeft. Dit moet voorts worden gezien in het licht van 

de omschrijving van het voorwerp van de opdracht en de technische bepalingen 

van  het  bestek,  die  een  nadere  invulling  geven  aan  wat  van  de  inschrijvers 

verwacht wordt.   

De  verzoekende  partij  omschrijft  zichzelf  op  haar  website  als 

marktleider in de sector, “een toonaangevende speler” met “18.000 reclameborden 

en  digitale  schermen  verspreid  over  gans  België,  200  werknemers  [en]  50  jaar 

ervaring en expertise”. Aldus lijkt het niet de perken van de redelijkheid te buiten 

te gaan om te veronderstellen dat zij mag worden geacht wel degelijk op de hoogte 

te zijn van de gangbare praktijken bij overheidsopdrachten voor het plaatsen van 

straatmeubilair en dat zij aldus aan de hand van het bestek en de daarin vermelde 

gegevens kon inschatten wat er in concreto van haar wordt verwacht in het kader 

van de voorliggende opdracht. 

De grief is niet ernstig. 

13. 

Wat  de  beweerde  onduidelijkheid  betreft  over  het  al  dan  niet 

bestaan van een verwijderingsplicht van het bestaande straatmeubilair, kan reeds 

uit  het  administratief  dossier  op  het  eerste  gezicht  worden  afgeleid  dat  de 

verplichting tot het verwijderen van het oude straatmeubilair aan JC Decaux wordt 

opgelegd  in  de  in  2011  gesloten  dading  tussen  de  stad  Roeselare  en  deze 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderneming, meer bepaald in artikel 2 daarvan. De verzoekende partij blijkt deze 

overeenkomst als stuk 7 bij haar verzoekschrift te hebben gevoegd en aldus lijkt zij 

te weten dat JC Decaux wel degelijk zal moeten instaan voor het verwijderen van 

het oude straatmeubilair. 

In dat licht blijkt niet onmiddellijk welk belang zij heeft bij deze 

grief.  Minstens  blijkt  niet  dat  het  feit  dat  dit  gegeven  niet  uitdrukkelijk  wordt 

herhaald in het bestek zelf, het de verzoekende partij onmogelijk maakt  om een 

betekenisvolle offerte in te dienen. 

De grief is niet ernstig. 

14. 

Wat  de  derde  grief  betreft,  gaat  het  ook  in  grote  mate  om 

opportuniteitskritiek. Het komt immers aan de aanbestedende overheid toe om de 

gunningscriteria te bepalen die zij zal hanteren om de offertes te beoordelen en zij 

beschikt daarbij in beginsel over een aanzienlijke beoordelingsvrijheid. De door 

een aanbestedende overheid vastgestelde gunningscriteria moeten verband houden 

met  het  voorwerp  van  de  opdracht,  mogen  de  aanbestedende  overheid  geen 

onvoorwaardelijke keuzevrijheid geven, moeten uitdrukkelijk zijn vermeld in het 

bestek  of  in  de  aankondiging  van  de  opdracht  en  moeten  de  fundamentele 

beginselen  van  gelijke  behandeling,  non-discriminatie  en 

transparantie 

eerbiedigen. Er blijkt op het eerste gezicht niet dat de verwerende partij, door geen 

afzonderlijk gunningscriterium “leveringstermijn” in het bestek op te nemen, zou 

hebben gehandeld in weerwil van deze beginselen. 

Daarnaast  lijkt  het,  zoals  de  verwerende  partij  opmerkt  in  de 

nota,  niet  te  moeten  worden  vereist  dat  iedere  opgave  die  de  aanbestedende 

overheid in het bestek van de inschrijvers verlangt, ook zonder meer wordt vertaald 

in  een  gunningscriterium  en  aldus  op  directe  wijze  wordt  betrokken  bij  de 

beoordeling van de offertes. 

De grief is niet ernstig. 

15. 

Ook wat de vierde grief betreft, mag worden opgemerkt dat het 

in grote mate lijkt te gaan om een kritiek op de opportuniteit van de keuze van de 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid om bepaalde gunningscriteria al dan niet in het bestek op 

te nemen. 

Voorts dient erop te worden gewezen dat de verzoekende partij 

zelf erkent dat het aanbieden van een gamma aanvullend straatmeubilair een optie 

betreft waarvan niet op voorhand vaststaat dat de verwerende partij ervan gebruik 

zal maken. Dit blijkt ook zo in het bestek te zijn bepaald. Voorts kan de verwerende 

partij  worden  bijgevallen  waar  zij  doet  gelden  dat  prijslijsten  die  betrekking 

hebben  op  diverse  types  aanvullend  straatmeubilair  die  van  inschrijver  tot 

inschrijver zullen verschillen, moeilijk in een in principe louter mathematisch toe 

te  passen  prijscriterium  kunnen  worden  beoordeeld.  Tevens  lijkt  zij  niet  ten 

onrechte  te  doen  gelden  dat,  zelfs  al  zouden  de  inschrijvers  speculeren  door 

overgewaardeerd  straatmeubilair  aan  te  bieden,  dit  enkel  zou  resulteren  in  het 

ongebruikt blijven van de optie om de geldelijke vergoeding om te zetten in een 

vergoeding in natura. Aldus is op het eerste gezicht in de huidige stand van het 

geding  niet  aangetoond  dat,  door  het  prijscriterium  enkel  te  betrekken  op  de 

jaarlijkse vergoeding en daarin ook niet te peilen naar de prijzen van het gamma 

aanvullend  straatmeubilair,  de  verwerende  partij  onzorgvuldig  zou  hebben 

gehandeld. 

De grief is niet ernstig. 

16. 

Het middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

17. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 en 

artikel 26, § 3 van de wet 15.06.2006; artikel 107 KB Plaatsing van 15.07.2011 [en 

van]  de  algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur, 

inzonderheid  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  doet 

in  essentie  gelden  dat  de 

gunningscriteria  en  de  beoordelingsmethode  onaangepast  zijn  en  op 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disproportionele  wijze  de  zittende  opdrachtnemer  bevoordelen.  Er  zijn  geen 

adequate gunningscriteria in functie van het in het bestek gevraagde voorstel. De 

gunningscriteria  laten  niet  toe  om  de  kenmerkende  elementen  van  de  offerte  te 

beoordelen en de beschikbare informatie over de beoordelingsmethode biedt geen 

garantie  op  een  objectieve  vergelijking  van  de  offertes  op  grond  van  een 

waardeoordeel.  Vervolgens  bekritiseert  de  verzoekende  partij  elk  van  de  vier 

gunningscriteria. 

18.1. 

Wat  het  eerste  criterium  prijs  betreft,  meent  zij  dat  het  bestek 

niet  verduidelijkt  hoe  dit  criterium  zal  worden  beoordeeld.  Hoewel  er  geen 

verplichting  is  om  de  beoordelingmethode  in  het  bestek  op  te  nemen,  geeft  dit 

onzekerheid voor de inschrijver. 

Er  zijn  diverse  uitvoeringsaspecten  –  de  leveringstermijn  voor 

de opstart van het dossier, de impact van eventuele vrije varianten met betrekking 

tot  de  attractiviteit  van  de  stad,  zowel  op  vlak  van  mobiliteit  als  qua 

belevingswaarde,  de  onduidelijkheid  of  het  straatmeubilair  van  de  vorige 

opdrachtnemer verwijderd zal zijn bij aanvang van de opdracht – die een directe 

prijsconsequentie hebben. In de mate dat het bestek daarvoor geen prijscriterium 

bevat, voorziet het evenmin in een ander kwalitatief gunningscriterium. 

Het  gunningscriterium  prijs  is  in  de  huidige  omschrijving 

discriminatoir  en  in  het  voordeel  van  de  zittende  opdrachtnemer.  Een  nieuwe 

opdrachtnemer  moet  een  investering  doen  over  een  periode  van  zes  jaar  in  een 

honderdtal stuks straatmeubilair terwijl de zittende opdrachtnemer ten gevolge van 

de ongeoorloofde wijziging van de contractsverbintenissen onder het bestek van 

1996 mogelijks geen investeringen hoeft te doen. De impact van deze investering 

door een nieuwe opdrachtnemer wordt op geen enkele wijze via het prijscriterium 

beoordeeld. Voorts is er geen concrete beoordelingsmethode voor de prijs die het 

voordeel  van  de  zittende  opdrachtnemer  ten  gevolge  van  de  ongeoorloofde 

wijziging van de contractsverbintenissen onder het bestek van 1996 compenseert 

ten opzichte van de investering van een nieuwe opdrachtnemer. Het voordeel van 

de  zittende  opdrachtnemer  weegt  in  die  specifieke  feitelijke  omstandigheden 

onredelijk  zwaar  door  zonder  dat  er  daarvoor  een  objectieve  verantwoording 

bestaat. 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-13/25 

 
 
 
 
 
 
18.2. 

Wat het tweede criterium “Esthetische waarde en uitgebreidheid 

van de aangeboden keuze mogelijkheden” betreft, betoogt zij dat het onmogelijk is 

om het verschil tussen de twee subcriteria – esthetische waarde en uitgebreidheid – 

in één rangschikking uit te drukken
beoordelingsmethodiek voor dit gunningscriterium focust enkel op de esthetische 

.  De  inhoudelijke  beschrijving  van  de 

kwaliteit  en  verduidelijkt  niet  hoe  de  uitgebreidheid  zal  worden  beoordeeld  en 

gequoteerd.  Dergelijk  gunningscriterium  is  onvolledig  en  onzorgvuldig.  Het 

brengt onzekerheid voor de inschrijvers. 

18.3. 

Wat  het  derde  criterium  “Technische  specificaties”  betreft, 

wordt  enkel  een  score  gegeven  voor  een  globale  rangschikking  op  de  drie 

subgunningscriteria,  waaruit  dit  criterium  volgens  de  toelichting  bestaat: 

technische kwaliteit,  milieuvriendelijkheid en duurzaamheid van de aangeboden 

wachthuisjes. Daarbij is niet duidelijk hoe de globale rangschikking tot stand zal 

komen.  Een  score  met  telkens  vijf  punten  verschil  volgens  de  rangschikking  is 

arbitrair en laat niet toe om de werkelijke nuanceverschillen tussen de voorstellen 

op  het  vlak  van  de  subcriteria  correct  te  vertalen  in  een  corresponderende 

puntenscore. Er is niet bepaald hoe deze subcriteria worden gequoteerd om tot een 

globale rangschikking te komen. Niettemin moet voor een Europese opdracht aan 

alle  gunnningscriteria,  ook  subgunningscriteria,  een  gewicht  worden  gegeven. 

Doordat er drie subgunningscriteria zijn, zijn er vele mogelijke combinaties van 

onderverdeling  van  het  gewicht  van  deze  subcriteria.  Zelfs 

indien  de 

opdrachtgever na opening van het bestek nog het concrete gewicht kan bepalen en 

daarbij het  rechtmatig vertrouwen van een inschrijver niet zou verschalken, dan 

nog blijkt dat het ontbreken van enige duiding over de beoordelingsmethodiek de 

inschrijver voor complete onzekerheid plaatst. 

18.4. 

De verzoekende partij formuleert eenzelfde grief met betrekking 

tot  het  vierde  criterium  “Het  voorstel  en  de  inhoud  van  het  onderhoud  van  het 

aangeboden straatmeubilair”. Volgens haar blijkt uit de toelichting opnieuw dat er 

de facto drie subcriteria zijn: voorstel, inhoud en frequentie van het onderhoud. Het 

is niet duidelijk wat het verschil is tussen “voorstel” en “inhoud” van onderhoud. 

De score gebeurt opnieuw op grond van een globale rangschikking, terwijl het niet 

duidelijk is hoe de globale rangschikking tot stand komt. Een score met telkens 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-14/25 

 
 
 
 
vijf punten  verschil  volgens  de  rangschikking  is  arbitrair  en  laat  niet  toe  om  de 

werkelijke nuanceverschillen tussen de voorstellen op het vlak van de subcriteria 

correct  te  vertalen  in  een  corresponderende  puntenscore.  Er  is  niet  bepaald  hoe 

deze subcriteria worden gequoteerd om tot een globale rangschikking te komen. 

Beoordeling 

19. 

De verzoekende partij oefent hier kritiek uit op de in het bestek 

gekozen  gunningscriteria  en  de  beoordelingsmethode.  Deze  zouden  de  zittende 

opdrachtnemer  bevoordelen  en  niet  adequaat  zijn  in  functie  van  het  gevraagde 

voorstel. De voorgestelde beoordelingsmethode zou geen garantie bieden op een 

objectieve vergelijking van de offertes. 

20. 

In  zoverre  in  het  middel  de  schending  wordt  aangevoerd  van 

artikel 26, § 3, van de wet van 15 juni 2006, dient te worden vastgesteld dat deze 

bepaling  klaarblijkelijk  betrekking  heeft  op  het  verloop  van  de  eigenlijke 

onderhandelingen zelf. Deze fase van de gunningsprocedure is in de voorliggende 

zaak die betrekking heeft op de beslissing tot vaststelling van het bestek, niet aan 

de  orde.  In  die  mate  dient  het  middel  reeds  op  het  eerste  gezicht  te  worden 

verworpen. 

21. 

Voorts  dient  bij  het  onderzoek  van  een  middel  dat  een  ante 

factum  kritiek  uitmaakt  op  nog  niet  gehanteerde  gunningscriteria,  te  worden 

herhaald dat enkel gebreken in het bestek in aanmerking kunnen worden genomen 

waarvan blijkt dat zij een deugdelijke uitoefening van de beoordelingsvrijheid erg 

belemmeren of onmogelijk maken. In overeenstemming met het vermoeden van 

wettigheid  mag  niet  zomaar  worden  verondersteld  dat  de  verwerende  partij  de 

bepalingen van het bestek op onwettige wijze zal toepassen. Er mag in de huidige 

stand  van  het  geding  worden  verondersteld  dat  zij,  zoals  rechtens  vereist,  de 

gunningscriteria gedurende de gehele procedure op dezelfde wijze zal uitleggen en 

de  gunningscriteria  bij  de  beoordeling  van  de  aanbiedingen  op  objectieve  en 

uniforme wijze zal toepassen op alle inschrijvers.   

22. 

Ook dient hier te worden herhaald dat het niet aan de Raad van 

State  toekomt  om  zich  uit  te  spreken  over  de  opportuniteit  van  de  keuze  voor 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-15/25 

 
 
 
 
 
 
bepaalde gunningscriteria. Het is enkel wanneer deze criteria geen verband zouden 

houden  met  het  voorwerp  van  de  opdracht,  de  aanbestedende  overheid  een 

onvoorwaardelijke  keuzevrijheid  zouden  geven  of  de  beginselen  van  gelijke 

behandeling, non-discriminatie en transparantie niet zouden eerbiedigen, dat er een 

wettigheidsprobleem  zou  kunnen  rijzen.  Dit  zou  ook  het  geval  kunnen  zijn 

wanneer de gunningscriteria in het bestek of in de aankondiging van de opdracht 

zodanig zouden zijn geformuleerd ,  dat een redelijk geï nformeerd en normaal 

zorgvuldige  inschrijver  niet  in  staat  zou  zijn  de  criteria  naar  behoren  te 

interpreteren. Wat de beoordelingsmethode betreft, kan worden opgemerkt dat de 

aanbestedende overheid niet gehouden is om de methode aan de hand waarvan zij 

de offertes zal beoordelen en rangschikken in de aankondiging van de opdracht of 

het bestek ter kennis te brengen van potentië le inschrijvers , zolang deze methode 

niet tot gevolg heeft dat de gunningscriteria en het relatieve gewicht ervan worden 

gewijzigd. 

23. 

Wat de specifieke grieven betreft die de verzoekende partij doet 

gelden  ten  aanzien  van  elk  van  de  vier  gunningscriteria  bepaald  in  het  bestek, 

wordt het volgende overwogen. 

23.1. 

Het  eerste  gunningscriterium  “Prijs”  wordt  in  het  bestek  op 

35/100  punten  gewaardeerd  en  omschreven  als:  “[de]  jaarlijkse  geldelijke 

vergoeding door de inschrijver te betalen aan de stad”.   

De verzoekende partij doet in de eerste plaats gelden dat er geen 

beoordelingsmethode voor dit gunningscriterium is opgenomen in het bestek. In 

dit verband mag worden verwezen naar wat hiervoor werd opgemerkt. Voorts mag 

de  verwerende  partij  worden  bijgevallen  dat  de  regel  van  drie  een  gangbare 

beoordelingsmethode voor een prijscriterium lijkt. 

Waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  er  diverse 

uitvoeringsaspecten  zijn  met  directe  prijsconsequenties  die  niet 

in  het 

prijscriterium worden betrokken, mag op het eerste gezicht het volgende worden 

vastgesteld: 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
  het niet-opnemen van een specifiek gunningscriterium ter beoordeling van 

de leveringstermijn voor de opstart van het dossier werd reeds besproken 

bij  het  onderzoek  van  het  tweede  middel;  er  blijkt  niet  waarom  met  de 

leveringstermijn rekening zou moeten worden gehouden in het kader van 

het prijscriterium; 

  er  blijkt  niet  waarom  in  het  bijzonder  de  impact  van  eventuele  vrije 

varianten op de attractiviteit van de stad zou moeten worden betrokken bij 

de  beoordeling  van  het  prijscriterium  dat  te  dezen  enkel  peilt  naar  de 

jaarlijkse vergoeding die de inschrijver aan de stad zal betalen; 

  de grief betreffende de onduidelijkheid of het straatmeubilair van de vorige 

opdrachtnemer verwijderd zal zijn bij aanvang van de opdracht werd reeds 

besproken en verworpen bij het tweede middel; daarbij is gebleken dat de 

plicht tot het verwijderen van het oude straatmeubilair wel degelijk op de 

zittende  inschrijver  rust  en  dat  daaromtrent,  alvast  in  hoofde  van  de 

verzoekende partij, op het eerste gezicht geen onduidelijkheid bestaat. 

Voorts blijkt niet, minstens toont de verzoekende partij niet aan, 

dat  het  prijscriterium  zoals  omschreven  in  het  bestek  kennelijk  de  zittende 

inschrijver “onredelijk zwaar” zou bevoordelen. Dat deze in zijn prijszetting een 

bepaald voordeel zou kunnen genieten ten opzichte van andere inschrijvers werd 

reeds besproken bij het eerste middel en verworpen als wettigheidsgrief. Er blijkt 

op het eerste gezicht niet dat de aanbestedende overheid ertoe gehouden zou zijn 

om het voordeel van de zittende inschrijver in het bijzonder te betrekken in een 

gunningscriterium  inzake  prijs  en  te  compenseren  ten  voordele  van  andere 

inschrijvers. Ter terechtzitting laat de verzoekende partij ook na zelf een concreet 

voorstel  te  geven  betreffende  de  wijze  waarop  dit  voordeel  van  de  zittende 

inschrijver in dat gunningscriterium zou moeten worden betrokken. 

23.2. 

Het  tweede  gunningscriterium  “Esthetische  waarde  en  de 

uitgebreidheid  van  de  aangeboden  keuzemogelijkheden”  wordt  in  het  bestek  op 

25/100 punten gewaardeerd en omschreven als: 

“De  esthetische  kwaliteit  van  het  aangeboden  meubilair,  zowel  voor  het 
standaardtype wachthuisje, als voor de wachthuisjes met grotere/kleinere 
afmetingen en voor deze met een afwijkende vormgeving of noodzaak van 
bijzonder concept. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-17/25 

 
 
 
 
 
Het uitzicht en de integratie in het straatbeeld dient op harmonische wijze 
te  gebeuren.  De  inschrijver  met  de  beste  esthetische  waarde  krijgt  het 
maximum  aantal  punten.  De  volgende  in  rij  wordt  telkens  5  punten 
afgetrokken ten aanzien van de voorgaande.” 

De verzoekende partij doet gelden dat dit gunningscriterium uit 

twee  subcriteria  zou  bestaan  die  niet  in  één  rangschikking  kunnen  worden 

beoordeeld. 

Dergelijke kritiek  lijkt moeilijk  te kunnen worden aanvaard  in 

het kader van een ante factum onderzoek en beoordeling zoals die te dezen worden 

verwacht.  De  problematiek  inzake  subcriteria  die  de  verzoekende  partij  in 

gedachten  lijkt  te  hebben  bij  de  adstructie  van  dit  middel  betreft  immers  een 

typisch  post  factum  probleem.  Voorts  kan  worden  opgemerkt  dat  niet  elke 

specificatie  bij  of  toevoeging  met  betrekking  tot  een  gunningscriterium 

noodzakelijkerwijze  als  een  subgunningscriterium  lijkt  te  moeten  worden 

beschouwd. Soms gaat het om niet meer dan een toelichting teneinde tegemoet te 

komen aan de verplichting om de gunningscriteria voldoende duidelijk en precies 

te omschrijven opdat alle inschrijvers er de juiste draagwijdte van kennen en ze op 

dezelfde manier interpreteren. 

Dit laatste lijkt te dezen het geval te zijn. Dat de aanbestedende 

overheid het aspect “esthetische waarde” van het gunningscriterium nader toelicht 

in het bestek en het – veeleer vanzelfsprekende – aspect “uitgebreidheid van de 

aangeboden  keuzemogelijkheden”  niet  van  een  bijzondere  toelichting  voorziet, 

lijkt  niet  van  die  aard  om  te  besluiten  dat  het  wel  degelijk  om  subcriteria  en 

afzonderlijke maatstaven van toetsing zou gaan. 

Hoewel  de  toelichting  bij  de  beoordelingsmethodiek  niet 

uitdrukkelijk  verwijst  naar  de  uitgebreidheid  van  de  keuzemogelijkheden,  lijkt 

vooralsnog  te  mogen  worden  verondersteld,  gelet  op  de  omschrijving  van  het 

gunningscriterium  als  “Esthetische  waarde  en  de  uitgebreidheid  van  de 

aangeboden keuzemogelijkheden” dat dit tweede aspect bij de puntentoekenning 

evenzeer afdoende aan bod zal komen. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.3. 

Het  derde  gunningscriterium  “Technische  specificaties”  wordt 

in het bestek op 25/100 punten gewaardeerd en omschreven als: 

(onder  meer 

“De  technische  kwaliteit,  milieuvriendelijkheid  en  duurzaamheid  van  de 
aangeboden wachthuisjes. 
Duurzaamheid 
stroom), 
onderhoudsvriendelijkheid, vandalisme-bestendigheid, roestbestendigheid 
en graffiti-gevoeligheid van alle aangewende materialen. 
De inschrijver met de beste technische kwaliteit en duurzaamheid krijgt het 
meest aantal punten. De volgende in rij wordt telkens 5 punten afgetrokken 
van de voorgaande.” 

gebruik 

groene 

van 

Ook wat dit subcriterium betreft, doet de verzoekende partij een 

reeks kritieken gelden die steunen op de premisse dat er sprake zou zijn van drie 

subcriteria. Ook bij dit gunningscriterium lijkt het echter op het eerste gezicht te 

gaan  om  specificaties  of  toevoegingen  teneinde  tegemoet  te  komen  aan  de 

verplichting om de gunningscriteria voldoende duidelijk en precies te omschrijven. 

Vervolgens  bekritiseert  de  verzoekende  partij  de  in  het  bestek 

vooropgestelde  quoteringswijze  waarbij,  volgens  de  rangschikking,  telkens  vijf 

punten  in  mindering  worden  gebracht.  Op  de  eerste  plaats  dient  te  worden 

opgemerkt dat een aanbestedende overheid bij de keuze van de volgens haar meest 

geschikte methode om de gunningscriteria te beoordelen en punten toe te kennen 

over  een  aanzienlijke  appreciatievrijheid  beschikt.  Voorts  dient  te  worden 

vastgesteld  dat  er  niet  met  voldoende  zekerheid  op  voorhand  blijkt  dat  een 

dergelijke manier om punten toe te kennen in elk denkbaar geval arbitrair zou zijn 

en sowieso niet de werkelijke verschillen tussen de offertes zou kunnen vertalen in 

een correcte puntenspreiding. 

23.4. 

Het vierde gunningscriterium “het voorstel en de inhoud van het 

onderhoud  van  het  aangeboden  straatmeubilair”  wordt  in  het  bestek  op  15/100 

punten gewaardeerd en omschreven als: 

“Het voorstel, de inhoud en de frequentie van het onderhoud. 
De inschrijver met het beste voorstel qua onderhoud krijgt het meest aantal 
punten.  De  volgende  in  rij  wordt  telkens  5  punten  afgetrokken  van  de 
voorgaande.” 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij 

doet 

ten 

aanzien  van  dit 

gunningscriterium en de vooropgestelde methode van puntentoekenning in wezen 

dezelfde grieven gelden als deze betreffende het derde gunningscriterium. Op het 

eerste gezicht lijkt er bij het vierde gunningscriterium evenmin sprake te zijn van 

subcriteria in eigenlijke zin. Voor het overige kan worden herhaald wat hiervoor 

reeds werd opgemerkt bij het derde gunningscriterium. 

24. 

Aldus  is  op  het  eerste  gezicht  niet  aangetoond  dat  het  bestek 

gunningscriteria zou bevatten die geen verband houden met het voorwerp van de 

opdracht  of  die  een  objectieve  vergelijking  van  de  offertes  onmogelijk  zouden 

maken. 

D. Vierde middel 

Het middel is in zijn geheel niet ernstig. 

25. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 20 van 

het  koninklijk  besluit  van  15 juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  doordat  het  bestek  geen  aan  de 

sector aangepaste prijsherzieningsformule bevat en evenmin een verantwoording 

voor het ontbreken ervan. 

De  verzoekende  partij  doet  ter  terechtzitting  afstand  van  het 

26. 

middel. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel   

27. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift de schending 

aan van “het zorgvuldigheids en redelijkheidsbeginsel en fair play beginsel”. 

Het  bijzonder  bestek  voorziet  in  de  verplichting  voor  de 

inschrijver  om  binnen  de  zeven  kalenderdagen  na  ontvangst  van  het  bestek 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schriftelijk  en  per 

ter  post  aangetekende  brief  de  bezwaren 

tegen  de 

besteksvoorschriften  mee  te  delen.  Deze  clausule  staat  volgens  de  verzoekende 

partij haaks op de redelijkheid, de zorgvuldigheid en de fair play die een bestuur 

aan de dag moet leggen binnen het kader van de totstandkoming van contractuele 

verbintenissen. Het bestuur heeft alle tijd gekregen om het bestek op te stellen en 

een  inschrijver  krijgt  zeven  dagen  de  tijd  om  na  te  gaan  of  hij  zich  in  alle 

contractuele voorwaarden van het bijzonder bestek kan vinden. Dit staat haaks op 

de 

termijn  van  vijftien  dagen  om  een  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid bij de Raad van State in te stellen en op de termijn van tien dagen 

in het kader van een aanbesteding of offerteaanvraag om eventuele bezwaren mee 

te  delen  die  het  onmogelijk  maken  om  een  prijs  op  te  maken  of  die  de 

vergelijkbaarheid van de offertes aantasten – artikel 86 van het koninklijk besluit 

Plaatsing. 

Beoordeling 

28. 

Uit het administratief dossier blijkt dat deze termijn te dezen de 

verzoekende partij niet heeft belet om meermaals bezwaren bij het bestek te doen 

gelden. De verwerende partij blijkt deze termijn niet te hebben tegengeworpen aan 

de verzoekende partij en haar het recht te hebben ontzegd om ook buiten de termijn 

bezwaren te doen  gelden.  Deze besteksbepaling  heeft de verzoekende partij  dus 

niet belet om een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij 

de Raad van State tegen besteksbepalingen die zij onwettig acht, in te dienen en de 

verwerende  partij  heeft  deze  kritiek  ten  gronde  ontmoet.  De  verzoekende  partij 

lijkt aldus belang bij haar kritiek te ontberen. 

29. 

Het middel is niet ernstig. 

F. Zesde middel 

Uiteenzetting van het middel   

30. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 en 

artikel 32 van de wet 15.06.2006 en van de materiële motiveringsplicht (algemeen 

beginsel van behoorlijk bestuur)”. 
‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
Zij  licht  toe  dat  een  raamovereenkomst  doorgaans  slechts  een 

duur van vier jaar mag hebben. Wanneer in een duur langer dan vier jaar wordt 

voorzien, moet dit behoorlijk worden gemotiveerd. De langere duurtijd moet dan 

minstens  in  verhouding  staan  tot  de  economische  rendabiliteit  van  de  opdracht, 

gelet op de specifieke verplichtingen die aan de opdrachtnemer worden opgelegd. 

In  het  licht  van  de  investeringen  die  van  een  nieuwe  opdrachtnemer  worden 

gevergd, meent zij dat de duur van de voorliggende opdracht, die beperkt is tot zes 

jaar, te kort is. De beperkte duur legt volgens haar een zware financiële last op de 

nieuwe opdrachtnemer die zich zal vertalen in een lager bedrag voor de jaarlijkse 

vergoeding  dan  het  bedrag  dat  een  zittende  opdrachtnemer  kan  aanbieden.  De 

motivering die in het bijzonder bestek wordt opgenomen voor de beperking van de 

duur  is  enkel  verbonden  aan  het  beleid  dat  de  stad  wil  voeren  op  het  vlak  van 

mobiliteit en houdt dus rekening met het transitietraject, maar houdt geen rekening 

met de economische eigenschappen en gevolgen van de opdrachteisen. 

Beoordeling 

31. 

Artikel 32, vierde lid, van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“De duur van de raamovereenkomst, alsook van de opdrachten die erop zijn 
gesteund, is beperkt tot vier jaar, behoudens in uitzonderlijke en behoorlijk 
gemotiveerde gevallen.” 

32.   

De verzoekende partij doet in essentie gelden dat de afwijking 

van  deze  wettelijke  standaardtermijn  te  dezen  niet  naar  behoren  gemotiveerd 

wordt. 

Het  lijkt  dat  de  voorliggende  opdracht  –  in  de  voorlopige 

veronderstelling dat het om een overheidsopdracht zou gaan – niet zozeer als een 

raamovereenkomst in de zin van artikel 3, 15°, van de wet van 15 juni 2006 moet 

worden aangemerkt maar eerder als een opdracht in de zin van artikel 26, § 2, 1°, 

b),  van  deze  wet,  dat  toelaat  om  gebruik  te  maken  van  de  onderhandelings-

procedure met bekendmaking wanneer het gaat om werken, leveringen of diensten 

waarvan  de  aard  of  de  onzekere  omstandigheden  verhinderen  op  voorhand  een 

globale  prijs  vast  te  stellen.  Deze  bepaling  wordt  in  het  bestek  alleszins 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitdrukkelijk  aangehaald  als  verantwoording  voor  het  gebruik  van  de 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking terwijl er nergens in wordt vermeld 

dat het om een raamovereenkomst zou gaan. 

De  toepassing  van  het  voormelde  artikel  32  lijkt  hier  dan  ook 

niet aan de orde. 

Aldus  lijkt  de  opdracht  onder  de  algemene  regel  vervat  in 

artikel 37  van  de  wet  van  15  juni  2006  te  vallen.  Met  de  verwerende  partij  kan 

worden vastgesteld dat artikel 37, § 2, van deze wet minder stringent is dan artikel 

32 en enkel bepaalt dat de looptijd van een overheidsopdracht “over het algemeen 

beperkt [dient] te blijven tot vier jaar na het sluiten van de opdracht”. 

33. 

  In  de  aankondiging  van  de  opdracht  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  wordt  de  keuze  voor  een  duurtijd  van  zes  jaar  als  volgt 

gemotiveerd: 

“Het bestuur opteert voor een duurtijd van 72 maanden (6 jaar) gelet op de 
uitgevoerde  interne  studie  die  een  transitietraject  voorschrijft  omtrent  de 
organisatie van het openbaar vervoer in de stad Roeselare.” 

In het bestek wordt de keuze voor een duurtijd van zes jaar meer 

uitgebreid als volgt gemotiveerd: 

er 

een 

zijn 

aantal 

indicaties 

(hervorming 

“Het bestuur opteert voor een duurtijd van 72 maanden (6 jaar), gelet op de 
uitgevoerde  interne  studie  die  een  transitietraject  voorschrijft  omtrent  de 
organisatie van het openbaar vervoer in de stad Roeselare. 
Heden 
decreet 
basistoegankelijkheid,  budgettaire  keuzes  Vlaamse  overheid,  nieuwe 
vervoersvormen met alternatieve energie, thuiswerken, …), die aangeven 
dat  het  openbaar vervoer hervormd  zal  en/of moet worden. Deze studies 
zijn  op  dit  moment  evenwel  nog  niet  rond,  terwijl  de  huidige 
concessieovereenkomst ten einde loopt.   
Vandaar dat het bestek voor de nieuwe opdracht een termijn voorziet die 
voornamelijk  gericht  is  op  het  behoud  van  de  bestaande  toestand,  met 
optimalisatie waar mogelijk, die toelaat dat een volgende legislatuur werk 
kan maken van de nodige hervormingen zonder dat dit onmiddellijk bij de 
start van de legislatuur moet aangevat worden. Hierbij is het evenwel geen 
garantie dat het bestuur aangesteld voor de volgende legislatuur voormelde 
beperkte studie, in deze vorm, verder wenst te valoriseren. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vandaar de beperkte duur van de opdracht.”   

Deze  motivering  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  volstaan in  het 

kader van de te dezen op de verwerende partij rustende plicht tot motivering. 

De  verzoekende  partij  maakt  overigens  niet  aannemelijk  wat 

haar belang bij haar middel is door een motivering te eisen voor het overschrijden 

van  een  wettelijk  vastgestelde,  in  beginsel  beperkte  termijn  daar  waar  zij  zelf 

integendeel meent dat de looptijd in elk geval langer moet zijn dan die beperkte 

termijn en zelfs langer dan de in het bestek voorziene termijn van zes jaar. 

34. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

35. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

36. 

Er is te dezen grond om de kosten van de vordering met inbegrip 

van  de  niet-betwiste  rechtsplegingsvergoeding  ten  laste  te  leggen  van  de 

verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 maart 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡DADRJECAJ-BCJAGIV‡ 

XII-8327-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
