RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.909 van 7 april 2017 
in de zaak A. 221.709/XII-8343 

 de GmbH PRO2 ANLAGENSERVICE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de “INTERCOMMUNALE VERENIGING” HOOGE MAEY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de GmbH H.G.S. 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Tim Van Cauter 
kantoor houdend te 8790 Waregem 
Zultseweg 101 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 maart 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de Intercommunale Vereniging Hooge Maey dd. 19 januari 2017, 

zoals gevoegd bij het aangetekend schrijven van de Intercommunale Vereniging 

Hooge  Maey  dd.  19  januari  2017,  waarbij  wordt  beslist  om  de  opdracht 

XII-8343-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Onderhoud  biogasmotoren  en  bijhorende  gasverdichters  2016’  te  gunnen  aan 

HGS GmbH & Co. KG, Hessenstrasse 55, D-47809 Krefeld, Duitsland en niet aan 

[de GmbH PRO2 Anlagenservice]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  29  maart  2017  heeft  de  GmbH 

H.G.S. gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 april 2017, om 14.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaten  Katrien  Miclotte  en  Bob  Martens,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Tim  Van  Cauter,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

In 2016 schrijft de verwerende partij een overheidsopdracht uit 

met als voorwerp “onderhoud biogasmotoren en bijhorende gasverdichters 2016”.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. 

XII-8343-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Op  7  januari  2016  wordt  de  oproep  tot  kandidaatstelling  voor 

deze opdracht bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3.   

Drie kandidaten dienen hun aanvraag tot deelneming in: 

  de  nv  Bergerat  Monnoyeur,  Brusselsesteenweg  340,  B-3090  Overijse, 

België; 

  de  GmbH  Pro2  Anlagenservice,  Schmelzerstrasse  25,  D-47877  Willich, 

Duitsland; 

  de  GmbH  &  Co.  KG  H.G.S.,  Hessenstrasse  55,  D-47809  Krefeld, 

Duitsland. 

3.4. 

Op bladzijde 10 van het bestek worden de gunningscriteria als 

volgt weergegeven: 

“1. Onderhandelingsprocedure - Gunningscriteria (Art. 107 KB Plaatsing) 
De gunningscriteria zijn: 
- Financieel voorstel: 50% 
- Methodologie: 50% (zie deel 3. Technische bepalingen), in het plan van 
aanpak, waarbij: 

a. Technische beschikbaarheid: 35% 
b. Technische kwaliteit: 5% 
c. Communicatie tussen opdrachtgever en opdrachtnemer: 5% 
d. Veiligheid, orde en netheid: 5%.” 

Op  bladzijde  9  van  het  bestek  wordt  vermeld  dat  het  een 

opdracht tegen prijslijst betreft. Het bestek bevat op bladzijde  22 een  inventaris 

waarin de geboden bedragen dienen te worden ingevuld. 

3.5. 

De  geselecteerde  kandidaten  dienen  eerste  offertes  in  en 

vervolgens best and final offers (BAFO’s). 

3.6. 

Op  19  januari  2017  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij om de opdracht te gunnen aan de GmbH & Co KG H.G.S. 

3.7. 

De algemene rangschikking op punten wordt in die beslissing als 

volgt samengevat: 

XII-8343-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Financieel voorstel 
2. Technische beschikbaarheid 
3. Technische kwaliteit 
4. Communicatie 
5. Veiligheid-orde-netheid 
Totaal 
Rangschikking 

Bergerat Monnoyeur 
33,53 [lees: 36,70] 

35 
4 
5 
5 
85,70 
3 

Pro2 

H.G.S. 

50,00 
35 
4 
5 
4 
98,00 
2 

48,50
35 
5 
5 
5 
98,5 
1 

Als besluit wordt gesteld: 

“Alle  3  geselecteerden  zijn  zeker 
technisch  bekwaam  om  deze 
onderhoudsopdracht  uit  te  voeren.  Naar  prijszetting  is  er  tussen  Pro2  en 
H.G.S.  een  licht  prijsverschil.  Wat  methodologie  betreft,  denkt  H.G.S. 
duidelijk verder dan het loutere onderhoudsgebeuren aangezien zij tevens 
het rendement van de installatie in rekening nemen. 
Gezien de puntenrangschikking wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 
aan H.G.S. GmbH & Co. KG. 
De raad van bestuur gaat akkoord met de gevolgde procedure en beslist om 
de  opdracht  te  gunnen  aan  HGS  GmbH  &  Co.KG,  Hessenstrasse  55, 
D-47809 Krefeld, Duitsland.” 

Dit is het bestreden gunningsbesluit. 

3.8. 

Bij brieven van 20 en 30 januari 2017 deelt de verwerende partij 

mee dat zij heeft beslist om de opdracht te gunnen aan de GmbH & Co. KG H.G.S. 

Bij  brief  van  27 

februari  2017  wordt  de  bestreden 

gunningsbeslissing in de vorm van een uittreksel uit de notulen van de raad van 

bestuur  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld.  Eveneens  wordt  het 

gunningsverslag  en  een  detail  met  berekeningen  waarop  het  gunningsverslag  is 

gestoeld, toegevoegd. 

XII-8343-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  GmbH  H.G.S.  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg 

moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

XII-8343-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 17 juni 2013), 

de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen’, artikel 107 van het koninklijk besluit van 

15 

juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’,  de 

formelemotiveringsplicht en het transparantiebeginsel. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  besliste  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  firma 
H.G.S.  nu  deze  inschrijver  de  economisch  meest  voordelige  offerte  zou 
hebben  ingediend,  rekening  houdende  met  de  gunningscriteria  en  nu  de 
firma H.G.S. een totaalscore behaalde van 98,5 en verzoekende partij een 
totaalscore van 98,00; Doordat verwerende partij voor wat betreft het eerste 
gunningscriterium  ‘financieel  voorstel’  aan  verzoekende  partij  een  score 
toekende van 50/50 op basis van een eenheidsprijs van 15,75 €/MWh en 
aan de firma H.G.S. een score van 48,54/50 op basis van een eenheidsprijs 
van 16,21 €/MWh; Dat voor wat betreft de berekening van de eenheidsprijs 
verwezen wordt naar een ‘detail waarop het gunningsverslag is gebaseerd’, 
te weten een rekenblad dat een aantal cijfers bevat; Dat het op basis van dit 
rekenblad  niet  duidelijk  is  op  basis  van  welke  cijfermatige  gegevens  en 
berekeningen  verwerende  partij  gekomen  is  tot  de  hierboven  vermelde 
eenheidsprijzen van 15,75 €/MWh en 16,21 €/MWh; Dat het derhalve niet 
vaststaat dat de opdracht is gegund aan de inschrijver met de economisch 
meest voordelige offerte; 
Terwijl de verwerende partij gehouden is haar beslissing tot gunning van de 
opdracht  en  in  het  bijzonder  de  keuze  van  de  meest  voordelige  offerte 
afdoende te motiveren dermate dat de inschrijvers kennis kunnen krijgen 
van de motieven waarom hun offerte beter of slechter werd beoordeeld dan 
de offertes van de overige inschrijvers zodat achteraf elke inschrijver kan 

XII-8343-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd; Dat dit in deze in het 
bijzonder  geldt  voor  het  eerste  gunningscriterium  ‘financieel  voorstel’ 
waar verwerende partij gehouden was op afdoende en duidelijke wijze uit 
een te zetten hoe en op basis waarvan zij uiteindelijk is gekomen tot een 
eenheidsprijs  per  inschrijver  welke  eenheidsprijs  heeft  gediend  voor  de 
puntentoekenning van dit gunningscriterium; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

Toegelicht  wordt  dat  het  voormelde  rekenblad  een  overzicht 

bevat van een aantal eenheidsprijzen per inschrijver, die betrekking hebben op een 

aantal  onderhoudsbeurten  en  leiden  tot  een  totaalprijs  over  3  jaar.  De  in  dat 

rekenblad vermelde eenheidsprijzen betreffen evenwel enkel de eerste offertes en 

niet de BAFO’s. Wat daarentegen de BAFO’s betreft, wordt in het rekenblad geen 

andere cijfermatige informatie gegeven dan hun totaalprijzen. De totaalprijs van de 

GmbH  H.G.S.  zakt  van  542.255,28  euro  (1ste  offerte)  naar  532.847,71  euro 

(BAFO-offerte).  Er  kan  niet  worden  nagegaan  of  deze  berekening  correct  is 

gebeurd en op grond van welke cijfermatige gegevens tot deze tweede totaalprijs is 

gekomen.  Geen  gewijzigde  eenheidsprijzen  worden  immers  vermeld  wat  de 

GmbH H.G.S. betreft. 

Voorts  meent  de  verzoekende  partij  dat  bijkomende 

verduidelijking noodzakelijk is: 

“Verder  stelt  zich  de  vraag  om  welke  reden  de  verwerende  partij  voor 
verzoekende  partij  een  prijs  heeft  ingevuld  van  20.000,00  EUR  voor  de 
beurt ‘E55 (turbo)’. Een post ‘E55 (turbo)’ maakt geen deel uit van de bij 
het bestek gevoegde inventaris. […] Evenmin heeft verzoekende partij ooit 
prijs  geboden  voor  een  post  ‘E55  (turbo)’  […].  Op  geen  enkele  wijze  is 
gemotiveerd om welke reden aan de offerte van verzoekende partij een post 
is toegevoegd en daarvoor een bedrag is ingevuld terwijl verzoekende partij 
daarvoor nooit een prijs heeft gegeven. 
[…] 
Hetzelfde doet zich voor met betrekking tot de beurt ‘E45 (turbo)’. Deze 
post maakt evenmin deel uit van de inventaris zoals gevoegd bij het bestek 
[…].  In  de  offerte  van  verzoekende  partij  zou  dit  kunnen  worden 
teruggebracht  naar  de  post  ATL  [Abgast  Turbo  Lader]-revisie  waarvoor 
verzoekende partij een prijs bood van 7.500,00 EUR […]. Op geen enkele 
wijze  is  evenwel  gemotiveerd  om  welke  reden  voor  verzoekende  partij 

XII-8343-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
plots een bedrag van 10.000,00 EUR wordt ingevuld en waarom dit ook het 
geval is voor wat de offertes van de overige inschrijvers.   
[…] 
In  de  inventaris  zoals  gevoegd  bij  het  bestek  zijn  er  volgende  twee 
onderscheiden posten […] 
• E50 (zonder cilinderkop) 
• Cilinderkop + werkuren (€/st).   
Verzoekende  partij  gaf  voor  elk  van  deze  posten  een  afzonderlijke  prijs 
[…].  In  het  door  verwerende  partij  verschafte  rekenblad  wordt  evenwel 
enkel  nog  melding  gemaakt  van  een  post  ‘E50’.  Aan  verzoekende  partij 
wordt  daarbij  een  prijs  toegekend  van  37.926,00  EUR.  Het  is  echter 
volstrekt  onduidelijk  hoe  verwerende  partij  tot  dit  bedrag  van  37.926,00 
EUR komt. Dit bedrag kan niet worden teruggebracht naar de offerte van 
verzoekende partij. 
[…] 
Uit het door verwerende partij verschafte rekenblad blijkt verder dat voor 
de post ‘olieanalyse’ voor inschrijver H.G.S. een bedrag van 0,00 EUR is 
voorzien. Aan de offerte van verzoekende partij is daarvoor een bedrag van 
6.084,00  EUR  toegekend.  Het  is  correct  dat  in  het  rekenblad  nog  wordt 
vermeld dat de prijs van H.G.S. voor de olieanalyse inclusief is doch het is 
geenszins  duidelijk  waarin  deze  dan  wel  inclusief  is.  Mocht  deze  al 
inclusief zijn in de post ‘ow’ (oliewissel), dan moet opgemerkt worden dat 
voor deze oliewissel 35 beurten zijn voorzien en voor de olieanalyse 104 
beurten  (in  totaal  208  beurten).  Niet  is  gemotiveerd  in  welke  post  de 
olieanalyse vervat is en hoe het dan zit met het aantal beurten.” 

7. 

In de nota gaat de verwerende partij ervan uit dat er louter sprake 

is  van  de  toepassing  van  een  eenvoudige  wiskundige  formule  en  er  niet  in  een 

bijkomende motivering moet worden voorzien voor de puntentoekenning: uit de 

bijlage of “het detail dat aan het gunningsverslag werd gevoegd” blijkt op welke 

manier  zij  de  ingediende  prijzen  naar  een  eenheidsprijs  per  geproduceerde 

megawatt uur (€/MWh) heeft omgezet “om op die manier de berekeningsformule 

juist te kunnen toepassen”.   

8. 

De tussenkomende partij geeft een uitvoerig betoog betreffende 

de  omrekening  van  de  “ingediende  prijzen”  naar  een  eenheidsprijs  per 

geproduceerde  Mwh 

(euro/Mwh).  De  omgerekende  eenheidsprijs  per 

geproduceerde  MWh  diende  vervolgens  volgens  haar  als  grondslag  voor  de 

toekenning van het aantal punten per inschrijver inzake het prijscriterium. Daarbij 

werd toepassing gemaakt van een vaak gehanteerde methodologie: de offerte met 

XII-8343-8/13 

 
 
 
 
 
de  laagst  ingediende  eenheidsprijs  per  geproduceerde  MWh  verwerft  het 

maximum aantal punten en de offertes, met een hoger ingediende eenheidsprijs, 

krijgen een lagere score die lineair wordt bepaald in functie van de offerte met de 

beste score. 

De  tussenkomende  partij  merkt  nog  op  dat,  voor  zover  de 

verwerende  partij  gedurende  de  onderhandelingsprocedure  prijsposten  heeft 

toegevoegd  of  samengevoegd,  zij  ofwel  de  ingediende  prijzen  voor  deze  posten 

van  de  inschrijvers  heeft  gelijkgeschakeld zodanig  dat  dit  de  finale  vergelijking 

van de offertes niet heeft beïnvloed, ofwel dit nodig was om de vergelijkbaarheid 

tussen de offertes te blijven garanderen. 

Beoordeling 

9. 

Het enig middel heeft uitsluitend betrekking op de beoordeling 

van  het  gunningscriterium  “Financieel  voorstel”  en  niet  op  het  andere 

gunningscriterium. 

10. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet, 

teneinde  te  voldoen  aan  de  formelemotiveringsplicht  die  de  verzoekende  partij 

afleidt  uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  formelemotiveringswet,  de  juridische  en 

feitelijke overwegingen vermelden die aan de beslissing ten grondslag liggen. Die 

motivering moet afdoende zijn teneinde de belanghebbende in staat te stellen te 

oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 

het recht hem ter beschikking stelt. 

Overeenkomstig artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013, bevat 

de in artikel 4 bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en het 

soort beslissing, de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of 

deelnemers bij de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie 

de regelmatige offerte niet werd gekozen en de juridische en feitelijke motieven, 

waaronder de kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de 

beslissingen die daarop betrekking hebben. 

XII-8343-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt te moeten worden 

beoordeeld  in  verhouding  tot  de  graad  van  beoordelingsvrijheid  waarover  de 

aanbestedende overheid beschikt. Indien punten worden toegekend aan de offertes, 

moet  de  motivering  toelaten  te  achterhalen  waarom  aan  de  offertes  een  bepaald 

aantal punten wordt toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.   

11.   

In  het  uittreksel  van  de  notulen  van  14  februari  2017  wordt 

omtrent het gunningscriterium “Financieel voorstel” het volgende gesteld:   

“Voor  het  financieel  voorstel  50%.  Om  een  objectieve  vergelijking 
mogelijk te maken is de in te vullen prijslijst meegeleverd met het bestek. 
In  de  eenheidsprijzen  zijn  alle  heffingen  welke  de  opdracht  kunnen 
bezwaren inbegrepen, exclusief btw.” 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  bij  dit  gunningscriterium  de 

volgende methode werd toegepast: 

“Om  een  objectieve  vergelijking  mogelijk  te  maken  zijn  de  ingediende 
prijzen  omgerekend  naar  de  eenheidsprijs  per  geproduceerde  MWh 
(€/MWh).  Deze  eenheidsprijs  berekening  vindt  men  op  het  rekenblad  in 
bijlage. 
Voor de puntenverdeling is volgende formule van toepassing: 
Epx= 50 – (50 (Px – PL) / PL) 
Waarbij: 
Epx = puntentotaal voor de offerte wat de prijs betreft per MWh 
Px = prijs/MWh van de ingediende offerte 
PL = prijs/MWh van de laagst ingediende offerte.” 

12. 

De  kandidaten  dienden  bij  hun  offertes  een  inventaris  in  te 

vullen met de onderhoudsintervallen volgens voorschriften fabrikant waarbij per 

post  bedragen  worden  ingevuld.  Het  is  op  grond  van  deze  door  de  kandidaten 

ingevulde  inventaris  dat  de  verwerende  partij  overgaat  tot  omzetting  van  de 

eenheidsprijzen in het rekenblad, hetgeen resulteert in de volgende scores: 

geselecteerde 
Bergerat Monnoyeur 
Pro2 

ingediende eenheidsprijs 
19,94 €/MWh 
15,75 €/MWh 

puntenverdeling 
36,70 
50,00 

XII-8343-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H.G.S. 

16,21 €/MWh 

48,54 

13. 

In  het  administratief  dossier  wordt  één  rekenblad  overgelegd 

waaromtrent door de verwerende partij niet wordt betwist dat de hierin vermelde 

geboden  eenheidsprijzen  uit  de  eerste  offertes  afkomstig  zijn  en  niet  uit  de 

BAFO’s. 

In een geel veld worden de totaalprijzen vermeld uit de eerste 

offertes, in een groen veld de totaalprijzen uit de BAFO’s. 

Ter  terechtzitting  wordt  door  de  verwerende  partij  toegegeven 

dat het administratief dossier geen enkel stuk bevat waarin zoals op het voormelde 

rekenblad een weergave van de eenheidsprijzen uit de BAFO’s is terug te vinden. 

Aldus is het inzake de BAFO’s, waarop de score op het criterium 

“Financieel voorstel” in het bestreden besluit uiteindelijk is gesteund, vertrekkende 

van de totaalprijzen uit de BAFO’s, op het eerste gezicht niet duidelijk op grond 

van  welke  prijscomponenten  de  berekeningen  zijn  doorgevoerd  om 

tot 

laatstgenoemde totaalprijzen te komen. Een afdoende formele motivering voor de 

scores en dus voor de klassering ontbreekt bijgevolg in het dossier. Zulks wordt in 

wezen niet tegengesproken door de verwerende en de tussenkomende partij. Hun 

verweer lijkt niet relevant aangezien het zich immers toespitst op de berekeningen 

die zijn gebeurd na kennisname van eenheidsprijzen uit de BAFO’s, hoewel die 

gehele werkwijze zelfs niet met zekerheid kan worden afgeleid uit het onvolkomen 

administratief  dossier.  Die  vaststellingen  volstaan  om  het  middel  in  die  mate 

ernstig te bevinden.   

De bijkomende en overigens prima facie niet van grond ontblote 

kritiek die de verzoekende partij nog geeft op de lijst van posten in het rekenblad 

die onder meer niet overeenkomen met de lijst van de inventaris bij het bestek en 

op de invulling van bepaalde eenheidsprijzen door de verwerende partij zelf, lijken 

de voorgaande conclusie enkel te bevestigen, zij het dat deze kritiek in bepaalde 

mate  niet  relevant  is,  aangezien  de  kritiek  een  rekenblad  betreft,  afgeleid  uit  de 

XII-8343-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eerste offertes en niet uit de BAFO’s. Zulks kan echter de verzoekende partij niet 

ten kwade worden geduid aangezien zij niet over detailgegevens uit de BAFO’s 

beschikte. 

14. 

Het eerste en enig middel is dan ook in deze mate ernstig. 

VII. Kosten 

15. 

Het  eerste  en  enig  middel  waarbij  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  wordt  ingeroepen    is    ernstig    gebleken.  Zulks 

verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de beslissing waarbij de 

opdracht  wordt  gegund  aan  een  andere  inschrijver.  Deze  overwegingen 

verantwoorden  echter  niet  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 

gevorderde  impliciete  weigering  om  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te 

gunnen.  Een  nieuwe  en  ditmaal  pertinente  en  afdoende  veruitwendigde 

beoordeling  door  de  verwerende  partij  van  de  offertes 

leidt 

immers 

mogelijkerwijze niet tot een verplichte gunning aan de verzoekende partij. 

16. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de GmbH H.G.S. tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  de  “Intercommunale 

Vereniging Hooge Maey” van    19 januari 2017, waarbij wordt beslist om de 

opdracht ‘Onderhoud biogasmotoren en bijhorende gasverdichters 2016’ te 

gunnen  aan  HGS  GmbH  &  Co.  KG,  Hessenstrasse  55,  D-47809  Krefeld, 

Duitsland. 

XII-8343-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 7 april 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8343-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
