RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 237.903 van 4 april 2017 
in de zaak A. 221.654/XII-8330 

de NV SIMAC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM OVERHEIDSBEDRIJF BELGOCONTROL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DIMENSION DATA BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Philippe Levert en Mathieu Velghe 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Defacqzstraat 78-80 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 maart 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  Belgocontrol  dd.  21  februari  2017  (ref.  A/M/A&L/I/C2/OA  2138), 

genotificeerd  met  een  aangetekend  schrijven  dd.  22  februari  2017,  waarbij  de 

offerte van Dimension Data voor het  uitvoeren van de „raamovereenkomst voor 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een  periode  van  vier  jaar  voor  leveringen  en  diensten  voor  de  vervanging, 

uitbreiding en modernisering van de  IT netwerkinfrastructuur van Belgocontrol‟ 

werd  beoordeeld  als  economisch  meest  voordelige  offerte,  zodoende  dat  de 

opdracht werd gegund aan Dimension Data”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  17 maart  2017  heeft  de 

nv Dimension  Data  Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 maart 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Peter  Flamey  en  Evi  Mees,  verschijnen  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaat  Frederick  Ongena  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij.  Advocaat  Mathieu  Velghe,  die  loco  advocaat  Philippe  Levert  verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zij het dat gedurende de behandeling van de zaak hij 

zich tijdelijk uit de zittingszaal verwijderd heeft. De advocaten zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

Het  autonoom  overheidsbedrijf  Belgocontrol  heeft  op  13  mei 

2016  een  opdracht  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op 

18 mei  2016  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie,  “voor  de  vervanging, 

uitbreiding en modernisering van de IT netwerkinfrastructuur” van Belgocontrol. 

Het betreft een raamovereenkomst voor een periode van vier jaar die wordt gegund 

via een onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2. 

Er  worden  vier  aanvragen  tot  deelneming  ingediend:  door  de 

nv Dimension Data Belgium, de nv Ferranti Computer Systems, de nv Proximus 

en de nv Simac ICT Belgium, de verzoekende partij. 

De nv Ferranti Computer Systems wordt niet geselecteerd. 

De  opdrachtdocumenten  worden  op  2  december  2016  aan  de 

overige  drie  bedrijven  bezorgd.  Offertes  moeten  uiterlijk  op  30  december  2016 

worden ingediend.   

Het bijzonder bestek met referentie “A/M/A&L/I/C2/OA2138”, 

van  toepassing  op  de  opdracht,  kwalificeert  deze  op  bladzijde  3  als  een 

overheidsopdracht  voor  leveringen  in  de  zin  van  artikel  3,  3°,  van  de  wet  van 

15 juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006). 

De  gunningscriteria  zijn  de  volgende:  kwaliteit  van  de 

offerte/technische  waarde 

(49%), 

prijs 

voor  materiaal 

en 

de 

ondersteuningscontracten 

(21%), 

basiskostprijs 

van 

het 

contract 

(= Support-diensten) (15%) en kostprijs voor prestaties (= Consultancy diensten) 

(15%). 

De quoteringen  voor de vier gunningscriteria worden  verwerkt 

volgens de volgende formule: 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geconsolideerde  score  =  [score  „Kwaliteit  van  de  offerte/technische 
waarde‟  + 
de 
ondersteuningscontracten‟) + (0,1 x score „Prijs voor support-diensten) + 
(0,75 x score „Prijs voor consultancy diensten‟)] 

voor  materiaal 

„Prijs 

score 

(1,8 

en 

x 

Het  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de  offerte/technische 

waarde” wordt, volgens bladzijden 13 en volgende van het bestek, beoordeeld aan 

de  hand  van  het  document  “Statement  of  Compliance”  dat  als  bijlage  aan  de 

opdrachtdocumenten is toegevoegd. Dit document, enkel in de Engelse taal aan de 

Raad  van  State  ter  beschikking  gesteld,  onderscheidt  op  bladzijde  3/49  vier 

verschillende types vereisten (“requirement types”). 

Van  een  vereiste  “type  1/T1”  is  het  karakter  essentieel.  De 

inschrijver  moet  verplicht  beantwoorden  aan  dit  vereiste  (op  straffe  van 

substantiële onregelmatigheid). 

Een  vereiste  “type  2/T2”  is  essentieel  maar  een  “beperkte” 

(“minor”) afwijking is toegestaan. Een oplossing en een verantwoording voor de 

afwijking zijn verplicht. Belgocontrol behoudt zich het recht voor om de beperkte 

afwijking en/of verantwoording te weigeren en vervolgens de offerte te weren als 

onregelmatig. 

Een  vereiste  “type  3/T3”  is  een  essentieel  vereiste  waarbij  de 

inschrijver  een  oplossing  moet  voorstellen,  waarbij  verschillende  oplossingen 

mogelijk zijn. Belgocontrol zal op grond van het door de inschrijver opgegeven 

voorstel voor deze vereisten een globale score toekennen. Er dient voor vereisten 

van “type 3” altijd een oplossing te worden voorgesteld op straffe van substantiële 

onregelmatigheid van de offerte. Oplossingen die niet “operationeel” zijn op het 

ogenblik  van  de  evaluatie  van  de  offertes  worden  niet  aanvaard  en  vormen 

aanleiding tot een substantieel onregelmatige offerte. 

Een  vereiste  “type  4/T4”  is  slechts  informatief.  De  inschrijver 

moet wel met deze vereisten rekening houden (bladzijde 13/42 bestek). 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

Op grond van de door de inschrijvers opgegeven oplossingen en 

gemaakte voorstellen voor de vereisten van “type 3/T3” wordt een globale score 

toegekend aan de inschrijvers aan de hand van de volgende evaluatietabel: 

Score                      omschrijving                                                                verklaring 
10 

Uitzonderlijk 

Uitstekend 

Zeer goed 

Goed 

Bijna goed 

Net voldoende 

Onvoldoende 

Zwak 

Zeer zwak 

Het voorstel benadert de perfectie, en 
biedt een belangrijke meerwaarde 
(hoogst uitzonderlijk) 
Alle vereiste belangrijke elementen 
zijn aanwezig in het voorstel en 
ruimschoots overtuigend 
Alle vereiste belangrijke elementen 
zijn aanwezig in het voorstel en zijn 
overtuigend 
Alle vereiste belangrijke elementen 
zijn aanwezig in het voorstel en 
kunnen overtuigen 
Alle vereiste belangrijke elementen 
zijn aanwezig in het voorstel maar 
kunnen niet altijd overtuigen 
Alle vereiste belangrijke elementen 
zijn aanwezig maar kunnen vaak niet 
overtuigen 
De opgenomen elementen kunnen niet 
overtuigen 
Enkele vereiste belangrijke elementen 
ontbreken 
Meerdere vereiste belangrijke 
elementen ontbreken 

Nagenoeg onbestaande  Bijna alle vereiste belangrijke 

Onbestaande 

elementen ontbreken 
Geen enkel vereist belangrijk element 
wordt voorgesteld 

Bovendien  bepaalt  het  bestek  (bladzijde  14/42):  “Gelet  op  het 

belang van zijn operationele omgeving wenst Belgocontrol een contract te sluiten 

met  een  partner  die  een  goede  kwaliteit  kan  leveren.  Offertes  zullen  bijgevolg 

enkel dan als regelmatig beschouwd worden indien een totaalscore van minimum 

7/10 wordt behaald voor de T3-vereisten (i.e. de punten per individuele T3-vereiste 

kunnen lager zijn dan 7/10 maar de totaalscore moet minimaal 7/10 zijn)”. 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan  de  inschrijver  met  de  beste  globale  score  wordt  49% 

toegewezen. Het aantal punten dat aan de overige inschrijvers wordt toegekend, 

wordt berekend volgens de formule vermeld op bladzijde 15/42 van het bestek. 

3.3. 

De verzoekende partij en de nv Dimension Data Belgium dienen 

een offerte in.   

3.4. 

Op  16  januari  2017  stelt  Belgocontrol  een  gemotiveerde 

gunningsbeslissing  op,  waarbij de opdracht  wordt  gegund aan  de nv Dimension 

Data Belgium.. 

3.5. 

Met  een  verzoekschrift  van  3  februari  2017  vordert  de 

verzoekende  partij  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de gunningsbeslissing van 16 januari 2017. 

Op  14  februari  2017  trekt  Belgocontrol  de  beslissing  van  16 

januari 2017 in.   

Bij het arrest nr. 237.425 van 21 februari 2017 wordt vastgesteld 

dat de vordering zonder voorwerp is geworden. 

3.6. 

In het nieuwe evaluatierapport van 17 februari 2017 worden de 

beide offertes formeel en materieel als volgt regelmatig bevonden: 

“1.1 Formele regelmatigheid van de offertes 

Beide offertes zijn tijdig ingediend en werden rechtsgeldig ondertekend. Er 
werden geen formele onregelmatigheden vastgesteld. 

1.2 Materiële regelmatigheid van de offertes 

Bij  de  beoordeling  van  de  offertes  werd  gebruik  gemaakt  van  een 
„Statement of Compliance‟ waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen 
verschillende types vereisten: 

- T1 (essentiële vereisten), 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- T2 (essentiële vereisten waarbij een beperkte afwijking is toegestaan, mits 
aanvaardbare verantwoording) en 
-  T3  waarbij  de  inschrijvers  een  oplossing  moeten  uitwerken  en/of  een 
voorstel dienen te doen. 

Beide  offertes  (Dimension  Data  en  Simac  NV)  zijn  conform  met  alle 
T1/T2-vereisten. 
Gelet  op  het  belang  van  zijn  operationele  omgeving  wenst  Belgocontrol 
een contract te sluiten met een partner die een goede kwaliteit kan leveren. 
Offertes werden bijgevolg enkel dan als inhoudelijk regelmatig beschouwd 
indien  een  totaalscore  van  minimum  7/10  werd  behaald  voor  de 
T3-vereisten  (essentiële  vereiste).  Zoals  infra  zal  blijken,  heeft  zowel  de 
offerte  van  Dimension  Data  als  de  offerte  van  Simac  NV  voor  de 
T3-vereisten een totaalscore gehaald die hoger is dan de vereiste 70%. 

Bijgevolg zijn er geen substantiële onregelmatigheden op materieel vlak en 
kunnen  beide  offertes  aan  de  hand  van  de  gunningscriteria  getoetst  en 
beoordeeld worden”. 

Op de bladzijden 4/14 tot 10/14 van het evaluatierapport wordt in 

het kader van het gunningscriterium “Kwaliteit van de offerte/technische waarde” 

de  puntenscore  per  T3-vereiste  voor  de  beide  inschrijvers  nader  toegelicht  en 

gemotiveerd. Er wordt in fine overwogen: 

“Samenvattend  kan  gesteld  worden  dat  de  offerte  van  Dimension  Date 
kwalitatief  beter  scoort  door  een  betere  uitgewerkte  standaard 
inclusief 
dienstverlening  (1.2.4),  Service  Level  Agreement  (SLA, 
penaliteiten)  (2.2.5)  en  het  aanzienlijk  hoger  aantal  hooggekwalificeerde 
netwerkspecialisten die ter beschikking van Belgocontrol kunnen gesteld 
worden, zowel voor de interventie bij incidenten (support services) als voor 
consultancy diensten (2.2.7 en 2.3.5)”. 

Na 

toetsing  aan  de  overige  gunningscriteria  kent  het 

evaluatierapport de nv Dimension Data Belgium een finale genormaliseerde score 

toe van 94,74% (49 + 33,91 + 1,50 + 10,33) tegenover 94,44% (44,43 + 37,80 + 

0,96 + 11,25) voor de verzoekende partij. 

Wat in het bijzonder de T-3 vereisten onder punt 2.2.7 en 2.3.5 

betreft , die hier het wezenlijke voorwerp van betwisting lijken te vormen, luidt de 

motivering: 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“2.2.7  CV‟s  for  each  of  the  „dedicated  Belgocontrol  (***)‟  certified 
professionals (CCIE and others) SHALL be included (T3) 

Hieronder volgt een overzicht van alle ontvangen CV‟s (support, 2.2.7, en 
consultancy, 2.3.5) 
Support:  CCEN/CCNA/CCNP/CCIE  (Cisco  Certified  support  profielen) 
(Cisco  Certified  Design 
Consultency:  CCDA/CCDP/CCDE/CCAr 
profielen) 

Dimension  Data;  15  CV‟s  (9  support  profielen  +  6  consultancy/design 
profielen) 
1 CCIE-profiel met netwerkarchitectuur ervaring 
1 CCIE-profiel met netwerkarchitectuur ervaring 
1 CCNA-profiel voor technical support 
1 CCIE-profiel met consultancy-ervaring 
1 CCIE-profiel met meer dan 10j netwerk/datacenter-architectuur ervaring 
1 CCIE-profiel met consultancy ervaring 
1 CCIE-profiel met daily support ervaring 
1 CCIE-profiel met technical expert/support ervaring 
1 CCIE-profiel met operationele support ervaring 
1 CCDP-profiel met meer dan 10j consultancy ervaring 
1 CCDP-profiel met netwerkarchitectuur/consultancy ervaring 
1 CCDP-profiel met meer dan 10j ervaring in consultancy 
1 CCDP-profiel met teamleader (management) ervaring 
1 CCDP-profiel met 8j ervaring in consultancy (intern - pre-sales) 
1 CCDP-protiel met 8j ervaring in consultancy 

Simac: 5 CV‟s (4 support profielen + 1 consultancy/design profiel) 
1 CCIE-profiel; consultant met netwerkarchitectuur ervaring 
1 CCIE-profiel met project management ervaring (sinds 2011, voor 2011 
support engineer) 
1 CCIE-profiel met 15 jaar consultancy ervaring 
1 CCIE-profiel met meer dan 10 jaar consultancy ervaring 
1  CCDP-profiel  met  meer  dan  10  jaar  consultancy  ervaring  (Intern  en 
extern) 

De  voorgestelde  support-profielen  in  de  offerte  van  Dimension  Data  (9, 
waarvan  8  CCIE-profielen)  hebben  een  ruime  en  recente  ervaring  in 
netwerk-support  functies.  De  certificatie  wordt  duidelijk  aangetoond  via 
„Cisco Credential Verification reports‟. 
De offerte van Simac NV bevat 4 CCIE-support profielen. Hoewel  deze 
een ruime professionele ervaring hebben als netwerkprofessional, bevatten 
de CV‟s onvoldoende elementen die wijzen op een recente ervaring in een 
eerste,  tweede  en/of  derde-lijns  support-rol  (i.e.  niet  als  consultant, 
ref. 2.3.5). Slechts 1 van de ingediende CV‟s vermeldt een recente rol als 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3rd level support. Hierdoor zijn de voorgestelde profielen niet overtuigend 
als support-profielen. 

Dimension Data: 8/10;   
Simac NV: 6/10 

2.2.7 The Tenderer MUST provide (per profile) the number of people in the 
following roles (T3) 

3 

profielen.  Het 

De offerte van Dimension Data bevat  voor elk  niveau (CCENT, CCNA, 
CCNP en CCIE) en voor elke functie (Service Desk, Stand-by, On-Site en 
aantal 
Dedicated  Belgocontrol)  minimaal 
netwerkspecialisten  met  een  CCIE  (hoogste  niveau  support-profiel) 
certificaat  bedraagt  35.  Het  totaal  aantal  specifiek  aan  Belgocontrol 
toegewezen support-profielen is 21. Hierdoor wordt de afhankelijkheid van 
bepaalde personen bij het oplossen van incidenten sterk verminderd en kan 
de  continuïteit  van  de  dienstverlening  in  een  kritische  operationele 
omgeving  (eigen  aan  Belgocontrol)  beter  gegarandeerd  worden.  De 
combinatie van al deze elementen resulteert in een „uitstekende‟ evaluatie 
voor Dimension Data. 

In  de  offerte  van  Simac  NV  worden  3  (vereiste  minimum)  CCIE 
netwerkspecialisten voorgesteld in een support-functie (en 1 CCIE-profiel 
met een project management rol). Er zijn geen CCNP en/of CCIE profielen 
actief in een Service Desk-rol. In totaal zijn er 4 supportprofielen (CCENT, 
CCNA, CCNP en CCIE) toegewezen aan Belgocontrol. 

Dimension Date: 9/10;   
Simac NV: 7/10 

2.3.5  CV‟s  for  each  of  these  profiles  SHALL  be  included.  Profiles  with 
CCDE and/or CCAr certification are considered a strong added-value (T3). 

De  offerte  van  Dimension  Data  bevat  een  ruim  aantal  senior  project 
managers  (5)  en  „Certified  Design  Professionals‟(6).  De  voorgestelde 
profielen  hebben  meerdere  jaren  consultancy-ervaring.  Er  zijn  geen 
profielen voorgesteld met een CCDE en/of CCAr certificatie. Toch blijkt 
uit de CV‟s dat een aantal profielen recente ervaring als netwerk-architect 
kunnen  voorleggen.  Hoewel  geen 
formele  CCAr-certificatie  kan 
voorgelegd  worden,  hebben  deze  profielen,  door  hun  ervaring  als 
netwerkarchitect,  een  sterke  toegevoegde  waarde  voor  Belgocontrol.  De 
certificatie wordt aangetoond via „Cisco Credential Verification reports‟. 

De  offerte  van  Simac  NV  bevat  CV‟s  voor  2  senior  project  managers 
(vereiste  minimum),  4  CCIE-profleien  (1x  project  management,  3x 
consultancy)  en  1  CCDP  profiel  met  ruime  consultancy  ervaring.  Voor 
1 CCIE-profiel werd ervaring als netwerk-architect opgegeven. 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dimension Data; 8/10; 
Simac NV: 7/10.” 

3.7. 

Bij besluit van 21 februari 2017 sluit de Raad van Bestuur van 

Belgocontrol zich aan bij de inhoud van het evaluatierapport en gunt de opdracht 

voor  het  sluiten  van  een  raamovereenkomst  voor  een  periode  van  4  jaar  voor 

leveringen en diensten voor de vervanging, uitbreiding en modernisering van de IT 

netwerkinfrastructuur aan de nv Dimension Data Belgium. 

Dit is het bestreden besluit. 

Per aangetekend schrijven en per e-mailbericht van 22 februari 

2017 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van de gunningsbeslissing en 

het evaluatierapport. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Dimension Data Belgium blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van  artikel  94,  §  4,  105  en  106,  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012 

„plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing speciale sectoren), het zorgvuldigheidsbeginsel, het gelijkheids- en het 

transparantiebeginsel.  Zij  meent  tevens  dat  de  bestreden  beslissing  de  rechtens 

vereiste feitelijke en juridische grondslag ontbeert. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  genomen  is  met  schending  van  het 
verbod van vermenging van gunningscriteria en selectiecriteria, door met 
name  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  in  het  nieuw  gunningsverslag 
alsnog rekening te houden met de zogenaamde goede kwaliteitsvereisten 
van  de  partner  aan  de  hand  van  de  zogenaamde  T3-vereisten,  die  in 
werkelijkheid selectie-eisen zijn, ofschoon er reeds voorafgaandelijk werd 
gepeild  naar  de  kwaliteit  van  de  kandidaten  aan  de  hand  van  de 
selectie-eisen  met  betrekking  tot  de  professionele  ervaring  en  het 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opleidingsniveau  aan  de  hand  waarvan  werd  overgegaan  tot  selectie  van 
twee inschrijvers, die vervolgens offerte hebben ingediend; 

Terwijl, de inhoudelijke beoordeling van de offertes in het kader van het 
eerste  gunningscriterium  wordt  uitgevoerd  met  specifieke  nadruk  op 
„kwaliteiten‟ die reeds in de eerste fase van de gunningsprocedure werden 
beoordeeld;  dat 
„aantal 
hooggekwalificeerde  netwerkspecialisten‟  dat  ter  beschikking  wordt 
gesteld van Belgocontrol. 
Dat  dus  blijkt  dat  de  toegangselectie  klaarblijkelijk  (opnieuw)  wordt 
onderzocht  in  het  kader  van  de  inhoudelijke  beoordeling  van  de  offertes 
aan de hand van de gunningscriteria;” 

zo  bijv.  wordt  beoordeeld  op  het 

De  verzoekende  partij  verstrekt  vervolgens  onder  het  kopje 

“6.1.1  Uiteenzetting  van  het  enig  middel”  een  niet  meer  nader  gestructureerde 

uiteenzetting  van  tien  dichtbeschreven  bladzijden,  en  onder  een  tweede  kopje 

“6.1.2 Toelichting bij het enig middel” nogmaals een aaneengesloten uiteenzetting 

van tien bladzijden. Niet enkel wegens de uitvoerigheid van deze teksten maar ook 

omdat  daarin  rechtspraak,  rechtsleer  en  feitelijke  grieven  worden  vermengd  en 

herhaald,  leent  het  verzoekschrift  wat  het  middel  betreft  zich  nog  slechts 

ternauwernood tot het snelle onderzoek dat in een procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  aan  de  Raad  van  State  wordt  opgelegd.  De  Raad  zal  zich  dus 

hierna beperken tot wat hem de essentie van het middel lijkt. 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  een  strikte  scheiding  geldt 

tussen  selectiecriteria  en  gunningscriteria  en  dat  enkel  in  geval  van  loutere 

dienstenopdrachten  een  enigszins  soepeler  standpunt  wordt  aangehouden.  De 

opdracht is evenwel uitdrukkelijk gekwalificeerd als een opdracht voor leveringen 

en de dienstverlening is louter bijkomstig. 

Op bladzijde 4/42 van het bestek wordt voorgeschreven dat alle 

geselecteerde kandidaten een “preferred partnership” met het hoogste niveau van 

certificatie met fabrikant Cisco moeten hebben, waarbij in het bestek is benadrukt 

dat dit een selectiecriterium betreft. Met het voorleggen van haar “gold partnership 

certification”  heeft  de  verzoekende  partij  ruimschoots  voldaan  aan  het  dit  “zeer 

zwaar”  selectiecriterium  en  zichzelf  bewezen  als  technisch  bekwaam  voor  de 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdracht. Zij betoogt: “dat een bedrijf voor het behalen van dit certificaat wordt 

onderworpen  aan  uitgebreide  audits,  waarbij  het  volledige  bedrijf  wordt 

geëvalueerd  op  bekwaamheid;  dat  daar  dan  ook  vanzelfsprekend  uit  volgt  dat, 

wanneer zij de hoogste certificatie van Cisco behaalt, er geen twijfel kan bestaan 

over  het  feit  dat  er  voldoende  hooggespecialiseerde  en  uiterst  competente 

netwerkspecialisten beschikbaar zullen zijn om de support, consultancy en andere 

diensten op te vangen”. 

De  verzoekende  partij  stelt  niet  in  te  zien  waarom  bij  de 

inhoudelijke  kwalitatieve  beoordeling  van  de  offertes  –  het  eerste 

gunningscriterium  –  wordt  teruggekomen  op  de  selectie,  wat  de  aantallen  en 

kwalificaties  van  het  personeel  betreft  dat  zal  worden  ingezet.  Noch  in  de 

aankondiging,  noch  in  de  opdrachtdocumenten  wordt  uitgelegd  waarom  de 

specificiteit van de opdracht daartoe zou noodzaken. 

Indien  de  verzoekende  partij  de  werkelijke  toedracht  van  het 

eerste gunningscriterium had gekend, dan had dit de voorbereiding van haar offerte 

voorzeker  beïnvloed  en  zou  zij  in  haar  offerte  bijvoorbeeld  een  hoger  aantal 

hooggekwalificeerde netwerkspecialisten hebben opgenomen. 

Het 

transparantiebeginsel 

acht  de  verzoekende  partij 

geschonden  omdat  zij  op  grond  van  de  bewoordingen  van  het  bestek  met 

betrekking  tot  het  eerste  gunningscriterium  niet  kon  vermoeden  dat  de  offertes 

zouden  worden  onderworpen  aan  een 

louter  kwantitatieve 

toets.  Het 

gelijkheidsbeginsel  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  verzetten  er  zich  tegen  dat 

wordt toegelaten aan een inschrijver die een “grotere equipe” aanbiedt, de opdracht 

binnen te halen, terwijl zulks geen relevantie vertoont nopens de kwaliteit van de 

offertes. 

Beoordeling 

7. 

Wat  de  aangevoerde  vermenging  van  gunningscriterium  en 

selectiecriterium betreft, moet worden opgemerkt dat via het document “Statement 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  Compliance”,  dat  als  bijlage  bij  het  bestek  was  gevoegd,  de  T3-vereisten, 

waarbij onder meer na nummers 2.2.7 en 2.3.5 werd gevraagd naar de aangeboden 

support- en consultancy profielen (“profiles”) en  naar de curricula vitae (“CV‟s 

shall be included”). Deze vereisten bleken aan de verzoekende partij welbekend, 

getuige daarvan de inhoud van haar offerte. 

8. 

De verzoekende partij beweert voorts niet, noch blijkt dat zij bij 

de kennisname van het voormelde document “Statement of Compliance” via het 

bestek  het  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de  offerte/technische  waarde”  heeft 

betwist of er vragen of opmerkingen bij heeft gemaakt. Op dat ogenblik sloot zij 

aldus blijkbaar zelf niet uit dat de betrokken T3-vereisten meer dan de algemene 

geschiktheid van de inschrijver betroffen, maar ook de intrinsieke kwaliteit van de 

offerte. 

9. 

Voorts valt niet uit te sluiten dat  aspecten die verband houden 

met  de  organisatie,  kwalificatie  en  ervaring  van  het  inzetbaar  personeel 

gunningscriteria kunnen uitmaken, indien daardoor de intrinsieke kwaliteit van de 

offertes in het licht van de specificiteit van de opdracht kan worden aangetoond op 

differentiërende wijze, hetgeen het geval kan zijn bij opdrachten voor diensten. 

Hoewel  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  door  de  verwerende 

partij is gekwalificeerd als een opdracht voor leveringen, valt niet te ontkennen dat 

de  opdracht  ook  een  component  “diensten”  bevat,  in  de  zin  van  ondersteuning, 

advieswerk, controle en evaluatie en dat het deel II (“Services”) van de “Statement 

of  Compliance”  hierop  betrekking  heeft.  Het  aanzienlijk  aantal  T3-vereisten 

binnen dit deel II lijkt de door de verzoekende partij beweerde bijkomstigheid van 

de dienstverlening tegen te spreken. 

10. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt, lijken er 

op het eerste gezicht te dezen ook redenen voorhanden te zijn om aan de hand van 

de aangeboden profielen en cv‟s, de organisatie, kwalificatie en ervaring van het 

team dat zal worden ingezet, te beoordelen in het kader van een gunningscriterium. 

De  gehanteerde  selectiecriteria,  waaronder  een  “preferred  partnership”  met  het 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
hoogste niveau van certificatie met fabrikant Cisco, lijken immers te peilen naar de 

onderneming zelf, terwijl het gehanteerde gunningscriterium peilt naar de kwaliteit 

van  het  concreet  voorgestelde  team.  “In  een  kritische  operationele  omgeving 

(eigen aan Belgocontrol)” (bladzijde 14/42 van het bestek en bladzijde 8/14 van 

het evaluatierapport) lijkt het voorts niet onaannemelijk dat de kwaliteit van het 

personeel een invloed kan hebben op het niveau van de uitvoering van de opdracht 

en  zich  aldus  laat  inpassen  in  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Er  lijkt  te  moeten 

worden aangenomen dat met de betrokken T3-vereisten de merites van de offerte 

zelf  worden  onderzocht  en  niet  de  vakbewaamheid  van  de  inschrijver  zelf  in 

algemene zin, los van de context van de huidige opdracht. 

11. 

In  dat  licht  lijkt  de  verwerende  partij  door  de  organisatie, 

kwalificatie en ervaring van het in te zetten team bij de uitvoering van de opdracht 

te betrekken bij de beoordeling van het eerste gunningscriterium, prima facie geen 

aspecten  in  aanmerking  te  hebben  genomen  die  uitsluitend  in  het  kader  van  de 

kwalitatieve selectie zouden mogen worden onderzocht. 

12. 

Wat dan nog de concrete invulling betreft die de aanbestedende 

overheid  heeft  gegeven  aan  de  T3-vereisten  die  peilen  naar  de  organisatie, 

kwalificatie  en  ervaring  van  het  in  te  zetten  personeel,  zouden  de  betrokken 

gunningscritera  kunnen  zijn  gedenatureerd, 

indien  zou  blijken  dat  de 

aanbestedende  overheid  een  louter  kwantitatieve  draagwijdte  heeft  gegeven  aan 

deze vereisten, die niet voorzienbaar was. In het kader van een gunningscriterium 

“kwaliteit” kan immers redelijkerwijze worden verwacht dat de kwaliteit van het in 

te zetten personeel in de eerste plaats inhoudelijk wordt beoordeeld.   

13. 

Op  het  eerste  gezicht  evenwel  ten  onrechte,  meent  de 

verzoekende partij  dat  de beoordeling in  het  evaluatierapport louter kwantitatief 

van  aard  is.  Blijkens  het  evaluatierapport  –  hiervoor  aangehaald  onder 

randnummer 3.6. - heeft de aanbestedende overheid onderzocht in welke mate de 

voorgelegde cv‟s kunnen overtuigen als support- of consultancy-profielen en heeft 

zij het aantal voorgestelde profielen een inhoudelijke beoordeling gegeven.   

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zo is bij de vereisten onder 2.2.7 in het voordeel van de gekozen 

offerte,  de  “afhankelijkheid  van  bepaalde  personen  bij  het  oplossen  van 

incidenten”  als  “sterk  verminderd”  beoordeeld  en  de  “continuïteit  van  de 

dienstverlening in een kritische operationele omgeving (eigen aan Belgocontrol)” 

als “beter gegarandeerd”. 

Voor de offerte van de verzoekende partij luidt het dan dat de 

“CV‟s onvoldoende elementen [bevatten] die wijzen op een recente ervaring in een 

eerste,  tweede  en/of  derdelijns  support-rol  […]  Hierdoor  zijn  de  voorgestelde 

profielen niet overtuigend als support-profielen […]”.   

Ook  bij  de  beoordeling  van  vereiste  2.3.5  is  bij  beide  offertes 

sprake  van  “jaren  consultancy-ervaring”  en  “ervaring  als  netwerk-architect” 

terwijl ook het recente of ruime karakter van de ervaring ter sprake wordt gebracht. 

14. 

De verzoekende partij maakt derhalve niet met de vereiste prima 

facie ernst aannemelijk dat de overheid doorheen de procedure de draagwijdte van 

de  betrokken  T3-vereisten  heeft  gewijzigd  en  gedenatureerd 

tot  zuiver 

kwantitatieve criteria die niet langer betrekking zouden hebben op het voorwerp 

van de opdracht. 

15. 

Om alle genoemde redenen is het enig middel niet ernstig. 

VII. Besluit en kosten 

16. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

17. 

Het  is  passend  de  kosten,  de  gevorderde  en  niet-betwiste 

rechtsplegingsvergoeding  inbegrepen,  ten  laste  van  de  verzoekende  partij  te 

leggen. 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Dimension  Data  Belgium  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 4 april 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡AGERLAEEA-BCJBECV‡ 

XII-8330-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
