RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.128 van 9 mei 2017 
in de zaak A. 221.993/XII-8364 

In zake: 

1.  de NV STADSBADER 
2.  de NV ASFALT-, WEGENIS-, en BOUWWERKEN 

(ASWEBO), 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 18 april 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van  het  Vlaams  Gewest,  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  Afdeling  Wegen  en 

Verkeer Oost-Vlaanderen, d.d. 30 maart 2017, waarbij wordt beslist om Aswebo 

nv en thv Stadsbader nv – Aswebo nv uit te sluiten door indiening van een dubbele 

offerte  voor  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken  ‘N49/E34  te 

Maldegem: 

structureel 

onderhoud 

van 

kmpt. 

61,1 

tot 

65,2’ 

(Bestek 1M3D8H/16/22) en deze opdracht te gunnen aan de nv Wegebo als laagste 

regelmatige inschrijver voor een bedrag van € 7 047 683,04 (btw excl.) of voor een 

bedrag van € 8 527 817,48 (btw incl.)”. 

XII-8364-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 mei 2017, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  –  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer, 

Afdeling Oost-Vlaanderen – schrijft een overheidsopdracht voor aanneming van 

werken uit met als voorwerp “N49/E34 te Maldegem : structureel onderhoud van 

kmpt 61,1 ttp 65,2”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie.   

Er worden verscheidene rectificerende berichten bekendgemaakt 

waarbij onder meer in terechtwijzend bericht 3 de posten 94 tot en met 96 van de 

meetstaat worden gewijzigd. 

XII-8364-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

Het bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/22A is van toepassing. 

Onder “Art. 90. §1 Indiening offertes” is bepaald: 

“Voor  het  indienen  van  offertes  wordt  het  gebruik  van  elektronische 
middelen opgelegd.” 

3.3. 

De offertes worden geopend op 24 oktober 2016 en volgens het 

proces-verbaal van opening werd een “offerte/aanvraag tot deelneming” ingediend 

door de nv Aswebo, door de nv Wegebo, door de THV nv Stadsbader - nv Aswebo 

en door de THV Norré-Behaegel - RST Infra. 

In  het  proces-verbaal  van  opening  wordt  bij  de  nv  Aswebo 

vermeld dat 14 documenten werden opgeladen op 13, 14 en 17 oktober 2016 – die 

dag de “offerte” en “meetstaat” – doch dat “Geen getekende indieningsrapporten 

[werden] teruggevonden”. 

3.4. 

In het gunningsverslag van 30 januari 2017 wordt vermeld dat de 

volgende vier offertes werden ingediend: 

NAAM 
NV ASWEBO 
NV WEGEBO 
THV NV 
Stadsbader-Aswebo NV 
TV Norré-Behaegel-RTS 
Infra 

INSCHRIJVINGSBEDRAG  OPMERKINGEN 
7.877.534,39 euro   
8.527. 817,48 euro 
8.379.951,26 euro 

Digitale offerte 
Digitale offerte 
Digitale offerte 

8.169.517,07 euro 

Digitale offerte 

Onder rubriek “3 Onderzoek toegangsrecht” worden onder “3.1 

Uitsluitingsgronden (art. 61-66)” in het “Besluit over uitsluiting” de offertes van 

de  TV  Norré-Behaegel,  van  de  nv  Aswebo  en  van  de  THV  nv  Stadsbader  -  nv 

Aswebo “uitgesloten”, de laatste twee “door indiening dubbele offerte”. 

XII-8364-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit laatste wordt als volgt gemotiveerd: 

“Nazicht artikel 54 §1: 
Er werd een offerte ingediend door Aswebo nv en door THV Stadsbader 
nv-Aswebo nv. Een kandidaat mag zich maar één keer kandidaatstellen per 
opdracht volgens artikel 54 § 1 van het KB plaatsing. Hij kan niet zelf een 
offerte  indienen  en  een  offerte  indienen  als  lid  van  een  THV.  Volgens 
artikel 54 §2 mag een inschrijver slechts één offerte indienen per opdracht. 
Hoewel de offerte van Aswebo NV formeel onregelmatig is, omdat deze 
niet getekend werd, dienen de offertes van beide inschrijvers geweerd te 
worden.” 

Dit 

leidt 

tot  het  volgende  “Algemeen  besluit  over 

toegangsrecht”: 

“Werden  uitgesloten:  TV  Norré-Behaegel  -  RTS;  Aswebo  nv;  THV 
Stadsbader - Aswebo nv. 
Werden niet geselecteerd: niemand.” 

Vervolgens  wordt  de  offerte  van  de  nv  Wegebo  regelmatig 

bevonden en gerangschikt. Dit alles leidt tot het volgende besluit en voorstel de 

opdracht te gunnen aan de nv Wegebo : 

“Er werden 4 offertes ingediend. 
Alle  inschrijvers  voldoen  aan  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve 
selectiecriteria  (erkenning,  RSZ-bijdragen,  BTW,  niet-faillissement, 
technische  bekwaamheid),  met  uitzondering  van  TV  Norré-Behaegel 
-RTS, Aswebo nv en THV Stadsbader nv-Aswebo nv. 
De geselecteerde offerte is regelmatig. 
Het laagste regelmatig aanbod gaat uit van Wegebo NV voor een bedrag 
van 8,527.817,48 € incl. btw, 7.047.783,04 € excl. btw 

Er wordt voorgesteld de werken toe te wijzen aan de laagste regelmatige 
inschrijver, namelijk Wegebo nv voor een bedrag van 8.527.817,48 € incl. 
btw, 7,047,783,04 excl. btw.” 

3.5. 

Op 30 maart 2017 wordt de volgende beslissing genomen: 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals hierboven 
omstandig  beschreven  wordt  de  opdracht  voor  ‘N49/E34  te  Maldegem: 
structureel  onderhoud  van  kmpt.  61,1  tot  65,2’  gegund  aan  Wegebo  nv 

XII-8364-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor een bedrag van 7.047.783,04 euro (btw excl.) of voor een bedrag van 
8.527.817,48 euro (btw incl.)” 

IV. Nadere omschrijving van het voorwerp van de vordering 

4. 

Uit  het  geheel  van  het  verzoekschrift  mag  worden  afgeleid  dat  de 

verzoekende partijen hun vordering niet richten tegen de beslissing in de mate dat 

de zogenaamde offerte van de nv Aswebo “uitgesloten” wordt. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

XII-8364-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

6. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 24 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘betreffende  de  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 54, § 1 en § 2, 

“61  e.v.”  en  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna het koninklijk besluit Plaatsing), 

van de beginselen van behoorlijk bestuur, “o.a. de materiële motiveringsplicht, het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het proportionaliteitsbeginsel”, van de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘houdende  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen’ en van artikel 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’. 

In een eerste middelonderdeel betogen zij: 

“Doordat de verwerende partij beslist dat zowel de nv Aswebo alleen als de 
THV Stadsbader nv-Aswebo nv voor de opdracht ‘N49/E34 te Maldegem: 
structureel  onderhoud  van  kmpt.  61,1  tot  65,2’  een  offerte  hebben 
ingediend en vervolgens beslist beide inschrijvers nv Aswebo enerzijds en 
THV Stadsbader nv - Aswebo nv anderzijds uit te sluiten voor de opdracht, 
met  als  motivering  dat  (1)  een  kandidaat  zich  maar  één  keer  mag 
kandidaatstellen per opdracht volgens artikel 54 §1 KB Plaatsing, (2) een 
inschrijver  volgens  artikel  54  §2  KB  Plaatsing  slechts  één  offerte  mag 
indienen per opdracht en hij niet zelf een offerte kan indienen en een offerte 
als  lid  van  een  THV  en  (3)  hoewel  de  offerte  van  Aswebo  nv  formeel 
onregelmatig  is  want  niet  getekend,  de  offertes  van  beide  inschrijvers 
geweerd  dienen  te  worden;  Dat  de  verwerende  partij  de  opdracht 
vervolgens  gunt  aan  de  nv  Wegebo  als  zijnde  de  laagste  regelmatige 
inschrijver,  zonder  de  offerte  van  de  THV  Stadsbader  nv  -  Aswebo  nv 
verder mee te beoordelen in het licht van de kwalitatieve selectiecriteria, de 
regelmatigheidsvereisten, en vervolgens het enige gunningscriterium prijs; 
Terwijl, eerste onderdeel, artikel 54 §1 kb Plaatsing geen toepassing vindt 
in het kader  van  een  open aanbesteding  die in casu als gunningswijze is 
gekozen,  waarbij  immers  de  procedure  verloopt  in  één  fase  en  alle 
belanghebbende meteen een offerte kunnen indienen, en waarin er dus geen 
‘aanvragen  tot  deelneming’  door  ‘kandidaten’  met  het  oog  op  een 
voorafgaande  selectie  worden  ingediend;  Dat  er  dus  geen  ‘aanvragen  tot 
deelneming’ zijn ingediend, en er aldus geen schending van artikel 54 §1 

XII-8364-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
KB Plaatsing kan voorliggen en de uitsluitingsbeslissing daarop niet kan 
worden gesteund; 
Dat  overeenkomstig  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  een  ‘inschrijver’ 
weliswaar slechts één ‘offerte’ mag indienen per opdracht en elk lid van 
een  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid  (bijv.  THV)  beschouwd 
wordt als een inschrijver; 
Dat  echter  in  casu,  anders  dan  de  verwerende  partij  stelt  en  beslist,  er 
slechts  één  offerte  werd  ingediend  nl.  door  de  THV  Stadsbader  nv  - 
Aswebo  nv,  doch  er  geen  offerte  werd  ingediend  door  de  nv  Aswebo 
alleen;  Dat  uit  het  PV  van  opening  der  offertes  blijkt  dat  door  de  nv 
Aswebo enkel documenten zijn opgeladen op het e-procurement platform 
(waaronder  zelfs  nog  de  initiële  nadien  bij  wijzigingsbericht  gewijzigde 
meetstaat), maar vervolgens het indieningsrapport niet werd gefinaliseerd, 
noch  ondertekend  en  dus  niet  verzonden  of  ingediend;  Dat  pas  door  het 
finaliseren  en  ondertekenen  van  dat  indieningsrapport  de  offerte  wordt 
ingediend; 
Dat in artikel 2, 11° Overheidsopdrachtenwet 2006 de ‘offerte’ bovendien 
wordt gedefinieerd als: ‘de verbintenis van de inschrijver om de opdracht 
uit  te  voeren  op  grond  van  de  opdrachtdocumenten  en  tegen  de 
voorwaarden die hij biedt.’; Dat in casu in elk geval geen verbintenis van 
de  nv  Aswebo  alleen  voorligt  om  de  opdracht  uit  te  voeren,  nu  het 
indieningsrapport  niet  werd  gefinaliseerd  en  ondertekend  en  er  dus  géén 
verbintenis door nv Aswebo alleen is aangegaan; 
Dat  aldus  de  verwerende  partij  het  onjuiste  uitgangspunt  hanteert  dat  er 
twee offertes zijn ingediend door nv Aswebo, eenmaal alleen en eenmaal 
als lid van de THV Stadsbader nv - Aswebo nv; Dat de verwerende partij 
derhalve onjuist een schending van artikel 54 §2 KB Plaatsing weerhoudt; 
Dat immers enkel een offerte is ingediend door de THV Stadsbader nv - 
Aswebo nv, en geen offerte door de nv Aswebo alleen; 
Dat, hoewel en nog los van het feit dat de artikelen 61 e.v. KB Plaatsing 
bovendien  niet  voorzien  in  een  grond  tot  uitsluiting  van  een  inschrijver 
wegens het indienen van twee of meerdere offertes (zie verder hierna het 
(ondergeschikte)  derde  middelonderdeel  waar  wordt  aangetoond  dat  het 
immers hoogstens een formele niet-substantiële onregelmatigheid betreft), 
er in werkelijkheid slechts één inschrijver THV Stadsbader nv — Aswebo 
nv, met de verzoekende partijen als partners, is, en deze inschrijver aldus 
onwettig  wordt  uitgesloten  en  niet  geselecteerd  wegens  een  beweerde 
indiening  van  een  dubbele  offerte;  Dat  de  verwerende  partij  derhalve 
gehouden is de THV Stadsbader nv — Aswebo nv wél te selecteren, nu de 
verzoekende  partijen  aan  alle  selectiecriteria  voldoen,  en  de  verwerende 
partij de offerte van de THV Stadsbader nv - Aswebo nv mee inhoudelijk 
dient te beoordelen zowel op vlak van regelmatigheid als in het licht van 
het enige gunningscriterium prijs; 
Dat  aldus  ook  niet  vaststaat  dat  de  gekozen  inschrijver  nv  Wegebo  de 
laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  nu  de  THV  Stadsbader  nv  - 
Aswebo  nv  voor  een  lagere  prijs  heeft  ingeschreven  dan  de  gekozen 
inschrijver; 

XII-8364-7/13 

 
 
Dat  ook  de  materiële  motiveringsplicht  geschonden  is,  want  de  in  de 
gunningsbeslissing  opgenomen  motivering  voor  de  uitsluiting  zowel  in 
feite als in rechte onjuist is; 
Dat het eerste onderdeel ernstig is” 

In  een  tweede  middelonderdeel,  ondergeschikt  geformuleerd, 

laten zij in essentie gelden dat artikel 54, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing 

slechts geldt in de mate dat er twee besteksconforme offertes zijn ingediend, quod 

non. 

In een derde middelonderdeel, in nog meer ondergeschikte orde, 

lijken  de  verzoekende  partijen  vooral  aan  te  klagen  dat  de  verwerende  partij  te 

dezen  bij  de  toepassing  van  artikel  54,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

ervan 

is  uitgegaan  dat  de  schending  van  dit  artikel  een  substantiële 

onregelmatigheid is. 

7. 

Inzake  het  eerste  middelonderdeel  benadrukt  de  verwerende 

partij dat nergens is bepaald dat artikel 54, § 1, koninklijk besluit Plaatsing niet van 

toepassing is op een procedure van open aanbesteding. Bij een open aanbesteding 

bestaat volgens haar de offerte uit twee onderdelen, namelijk een deel waarbij de 

onderneming  zich  kandidaat  stelt  voor  de  opdracht  en  een  deel  waarbij  de 

onderneming een aanbod formuleert in het kader van de opdracht. Het is volgens 

haar niet zo dat bij een open aanbesteding de offerte enkel tot dit laatste beperkt is. 

Het  feit  dat  een  offerte  bestaat  uit  twee  onderscheiden  onderdelen  –  een 

kandidaatstelling en een aanbod – blijkt ook uit artikel 9 van het koninklijk besluit 

Plaatsing waar het gaat over het indienen van een variante, hetgeen een alternatief 

aanbod is, en uit de definities opgenomen in artikel 2 van de voormelde wet van 

15 juni 2006 

inzake  de  begrippen  ‘aanvraag 

tot  deelneming’,  ‘selectie’, 

‘inschrijver’  en  ‘offerte’.  Uit  deze  definities  blijkt  immers  dat  de  aanvraag  tot 

deelneming,  de  daarop  volgende  selectie,  het  statuut  van  inschrijver  en  de 

indiening  van  de  offerte  innig  met  elkaar  verbonden  zijn.  Een  aanbestedende 

overheid  zal  in  een  open  procedure  pas  een  offerte  beoordelen  als  alle  aspecten 

inzake de kandidatuurstelling, dus inzake de kwaliteit van de onderneming, in orde 

zijn. Als er een reden is om de onderneming uit te sluiten of niet te selecteren, doet 

XII-8364-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
de aanbestedende overheid eigenlijk alsof er geen offerte, in de strikte zin van het 

woord, is ingediend. 

In het kader van de meeste gunningsprocedures, zo vervolgt zij, 

is zowel een uitdrukkelijke wilsuiting om geselecteerd te worden als een aanbod 

vereist.  Bij  een  open  aanbesteding  moet  de  offerte  beide  elementen  bevatten, 

namelijk  een  uitdrukkelijke  wilsuiting  om  te  worden  geselecteerd,  dit  is  de 

aanvraag tot deelneming, en het aanbod of de verbintenis om de opdracht uit te 

voeren. Dit blijkt volgens haar trouwens ook uit artikel 24 van de voormelde wet 

van 15 juni 2006 op grond waarvan een aanbestedende overheid de opdracht enkel 

mag  gunnen  aan  een  inschrijver,  dit  is  iemand  die  niet  is  uitgesloten,  die  is 

geselecteerd en de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. Een aanbestedende 

overheid  mag  zodoende  enkel  de  opdracht  toekennen  aan  een  onderneming  die 

uitdrukkelijk  aangegeven  heeft  om  te  worden  geselecteerd  voor  de  opdracht, 

aangezien  deze  dan  pas  de  hoedanigheid  van  inschrijver  verkrijgt.  Er  moet 

zodoende steeds een uitdrukkelijke wilsuiting zijn, of anders gesteld, een aanvraag 

tot deelneming. 

De  offerte  bij  een  open  aanbesteding  bestaat  aldus,  zo 

concludeert de verwerende partij, onbetwistbaar uit twee elementen zodat artikel 

54,  §  1,  wel  degelijk  van  toepassing  is.  Het  is  niet  omdat  de  uitdrukkelijke 

wilsuiting inzake de aanvraag tot deelneming plaatsvindt in hetzelfde document en 

op hetzelfde ogenblik als het aanbod, dat artikel 54, § 1, niet van toepassing zou 

zijn.  Anders  oordelen  zou  immers  een  ongelijkheid  creëren  met  de  procedures 

waar de uitdrukkelijke wilsuiting op een ander ogenblik en in een ander document 

wordt geformuleerd als het aanbod. 

Concreet  benadrukt  de  verwerende  partij  dat  het  uitgangspunt 

van  de  verzoekende  partijen,  dat  geen  toepassing  mocht  worden  gemaakt  van 

artikel 54, § 1, omdat er geen aanvraag tot deelneming werd ingediend, doch enkel 

betwistbaar  een  offerte,  dan  ook  juridisch  verkeerd  is.  Het  staat  ondubbelzinnig 

vast dat zowel de nv Aswebo als de THV nv Stadsbader - nv Aswebo beiden een 

uitdrukkelijke wilsuiting hebben geformuleerd om te worden geselecteerd voor de 

onderhavige  overheidsopdracht  en  zodoende  beide  een  aanvraag  tot  kandidaat-

stelling  hebben  ingediend.  Het  indienen  van  hun  offerte  houdt  in  se  ook  het 

XII-8364-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
indienen  van  een  aanvraag  tot  kandidaatstelling  in.  Immers,  een  aanbestedende 

overheid mag een onderneming slechts laten deelnemen aan de gunningfase, als de 

onderneming hiertoe een aanvraag indient. Gezien het op grond van artikel 54, § 1, 

verboden is voor een onderneming om twee aanvragen tot kandidaatstelling in te 

dienen voor eenzelfde opdracht, is voormeld artikel in huidig geval geschonden. 

De nv Aswebo heeft in casu twee aanvragen tot deelneming ingediend, of anders 

gesteld,  twee  uitdrukkelijke  wilsuitingen  om  te  worden  geselecteerd.  De 

verzoekende  partijen  “betwisten  trouwens  niet  dat  er  geen  twee  uitdrukkelijke 

wilsuitingen zijn. Zij stellen enkel dat er maar één besteksconform aanbod werd 

geformuleerd”.  Bovendien  blijkt  uit  de  offerte  van  de  nv  Aswebo  dat  zij 

documenten gevoegd heeft inzake het toegangsrecht en de kwalitatieve selectie. 

Het is in dit kader irrelevant of het indieningrapport al dan niet werd ondertekend. 

De  verwerende  partij  heeft  zodoende 

terecht 

toepassing  gemaakt  van 

artikel 54, § 1, en de verzoekende partijen uitgesloten. De uitsluiting situeert zich 

in de selectiefase van de gunningsprocedure. 

Ter  terechtzitting  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  haar 

beoordeling in de bestreden beslissing enkel is gesteund op artikel 54, § 1, en niet 

op artikel 54, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. Zij meent dan ook dat het 

eerste  middelonderdeel  in  de  mate  dat  het  steunt  op  een  schending  van 

artikel 54, § 2,  zonder  voorwerp  is,  evenzeer  als  het  tweede  en  derde  middel-

onderdeel. 

Beoordeling 

8.1. 

Artikel 54 van het koninklijk besluit Plaatsing, luidt : 

“Art. 54. § 1. Een kandidaat mag slechts één aanvraag tot deelneming per 
opdracht of per lijst van geselecteerden indienen. 
§ 2. Een inschrijver mag slechts één offerte per opdracht indienen behalve 
in  geval  van  eventuele  varianten  en  bij  concurrentiedialoog.  Voor  de 
toepassing  van  deze  bepaling  wordt  elke  deelnemer  aan  een  combinatie 
zonder rechtspersoonlijkheid beschouwd als een inschrijver. 
In geval van percelen kan de inschrijver een offerte indienen voor één, voor 
meerdere  of  voor  alle  percelen.  Indien  de  aard  van  een  welbepaalde 
opdracht het noodzakelijk  maakt, en in de voorwaarden bepaald door de 
Koning,  kunnen  de  opdrachtdocumenten  het  aantal  percelen  beperken 

XII-8364-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
waarvoor  de  inschrijver  een  offerte  mag  indienen.  Voor  elk  gekozen 
perceel dient hij een afzonderlijke offerte in, tenzij de opdrachtdocumenten 
toestaan dat meerdere offertes in één document worden opgenomen.” 

8.2. 

In  het  eerste  middelonderdeel  wordt  in  de  eerste  plaats 

aangevoerd  dat  de  bestreden  beslissing  ten  onrechte  verwijst  naar  en  steunt  op 

artikel 54, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  mag  met  de  verzoekende 

partijen worden aangenomen dat dit artikel 54, § 1, nu het verwijst naar “aanvragen 

tot  deelneming”  te  dezen  niet  toepasselijk  is.  Het  gaat  hier  immers  niet  om  een 

procedure in twee fasen maar om een open aanbesteding waarin onmiddellijk een 

offerte wordt ingediend. Dat, zoals de verwerende partij betoogt, die offerte zou 

bestaan uit een onderdeel kandidaatstelling en een onderdeel aanbod, en dat bij de 

zogenaamde  offerte  van  de  nv  Aswebo  documenten  zijn  gevoegd  inzake  het 

toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectie,  volstaat  in  de  huidige  stand  van  het 

geding niet om anders te oordelen. Evenmin blijkt prima facie waarom uit artikel 9 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  inzake  het  indienen  van  een  variante  het 

tegendeel  zou  volgen  of  uit  de  omschrijving  van  “aanvraag  tot  deelneming”, 

“selectie”, “inschrijver” en “offerte” in artikel 2 van de voormelde wet van 15 juni 

2006.  Ook  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  waarom,  zoals  de  verwerende  partij 

betoogt,  artikel  24  van  de  voormelde  wet  van  15  juni  2006  inhoudt  dat 

artikel 54, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing via de aanvraag tot deelneming 

ook zou gelden voor de offerte in een open procedure; daarin doet de inschrijver 

immers  onmiddellijk  zijn  aanbod.  In  de  lezing  van  de  verwerende  partij  dat  die 

offerte in een open procedure tegelijk een aanvraag tot deelneming is en dit artikel 

54, § 1, daarom wel toepasselijk, zou in een open procedure artikel 54, § 2, zo lijkt, 

dan ook overbodig zijn. 

In de mate dat de verwerende partij aanvoert dat anders oordelen 

een ongelijkheid zou creëren ten aanzien van procedures waar de uitdrukkelijke 

wilsuiting  tot  deelname  op  een  ander  ogenblik  en  in  een  ander  document  wordt 

geformuleerd als het aanbod, is niet prima facie duidelijk welke ongelijkheid hier 

wordt bedoeld. Immers, bij een beperkte procedure mag een kandidaat geen twee 

aanvragen  tot  deelneming  indienen.  Indien  hij  dit  toch  doet,  wordt  hij  niet 

XII-8364-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
geselecteerd en mag hij vervolgens ook niet één of meer offertes indienen. In een 

open  procedure  mag  een  inschrijver  in  beginsel  evenmin  meerdere  offertes 

indienen. 

Aldus lijkt de bestreden beslissing ten onrechte te verwijzen naar 

artikel  54,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  lijken  de  verzoekende 

partijen in ieder geval om die reden ten onrechte “uitgesloten” of lijkt hun offerte 

ten onrechte “geweerd”. 

8.3. 

Aangezien de verwerende partij, zoals hoger reeds opgemerkt, 

ter  terechtzitting  laat  gelden  dat  haar  beslissing  enkel  is  gesteund  op  de 

beoordeling op grond van artikel 54, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing, dient 

niet nader te worden ingegaan op de kritiek van de verzoekende partijen gesteund 

op artikel 54, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

De  op  het  eerste  gezicht  aangenomen  schending  van 

artikel 54, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing verantwoordt de schorsing van 

de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing wat de “uitsluiting” van de THV 

nv  Stadsbader  -  nv  Aswebo  en  de  gunning  van  de  opdracht  aan  de  nv  Wegebo 

betreft. 

VII. Besluit 

9. 

Het enige middel, eerste middelonderdeel, is in de aangegeven 

mate  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid dient dan ook te worden ingewilligd. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  nog  verdere  noodzakelijke 

procedureverloop, de kosten, de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, 

in beraad te houden. 

XII-8364-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Vlaamse  Gewest  van 

30 maart  2017  waarbij  de  THV  nv  Stadsbader-nv  Aswebo  wordt 

“uitgesloten”  en  haar  offerte  wordt  “geweerd”,  en  de  overheidsopdracht 

‘N49/E34 te Maldegem: structureel onderhoud van kmpt. 61,1 tot 65,2’ wordt 

gegund aan de nv Wegebo. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 9 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8364-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
