RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK. 

Ve KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.127 van 9 mei 2017 

A. 212.257/V-1924 

In zake: 

de naamloze vennootschap SODEXO PASS BELGIUM, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bruno LOMBAERT, Nathalie FRANCOIS en 
Mathieu THOMAS 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1.  de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening (RVA),  
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie VASTMANS en  

  Alain VERRIEST 
  kantoor houdend te 1160 Brussel 
  Tedescolaan 7 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
2.  het Waals Gewest,  
  vertegenwoordigd door zijn regering, 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Véronique VANDEN ACKER 

  kantoor houdend te 1050 Brussel 
  Louizalaan 140 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
3.  het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, 
  vertegenwoordigd door zijn regering, 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie VASTMANS en  

  Alain VERRIEST  
  kantoor houdend te 1160 Brussel 
  Tedescolaan 7 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 
4.  het Vlaams Gewest,  
  vertegenwoordigd door zijn regering, 
  bijgestaan en vertegenwoordigd door 

advocaat Carlos DE WOLF 

  kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
  Etikhovestraat 6 
  bij wie woonplaats wordt gekozen 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 1/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende partij: 

de naamloze vennootschap EDENRED BELGIUM, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 

  advocaat Pierre LEJEUNE 
  kantoor houdend te 4020 Luik 

rue des Fories 2 

  bij wie woonplaats wordt gekozen 

------------------------------------------------------------------------------------------------------ 

I. Voorwerp van het beroep 

  1. Bij een op 22 april 2014 ingediend verzoekschrift vordert de naamloze 
vennootschap  SODEXO  PASS  BELGIUM  de  nietigverklaring  van  de  beslissing 
“van de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening van 3 april 2014 waarbij [haar] offerte 
wordt  afgewezen  en  de  opdracht  […]  inzake  het  drukken  en  uitgeven  van 
dienstencheques  (papier  en  elektronisch)  toegewezen  wordt  aan  de  naamloze 
vennootschap EDENRED BELGIUM […]”. 

II. Rechtspleging 

  2. Bij arrest nr. 227.515 van 23 mei 2014 is het verzoek tot tussenkomst, 
ingediend door de naamloze vennootschap EDENRED BELGIUM, ingewilligd en is 
de schorsing bevolen van de tenuitvoerlegging van de bestreden handeling. Van dat 
arrest is aan de partijen kennis gegeven. 

  Het administratief dossier is ingediend.  

  Bij een beschikking van 3 november 2014 is de zaak toegewezen aan de 

Ve tweetalige kamer van de afdeling Bestuursrechtspraak. 

  De  memories  van  antwoord  en  van  wederantwoord  zijn  regelmatig 

uitgewisseld. 

  Eerste auditeur-afdelingshoofd  Eric  THIBAUT  heeft  een  verslag 

opgemaakt op grond van artikel 12 van de algemene procedureregeling. 

  Van het verslag is aan de partijen kennis gegeven. 

  De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partijen  hebben  een  laatste 

memorie ingediend. 

  Bij  een  beschikking  van  27 juni 2016  is  bepaald  dat  de  zaak  voorkomt 

op de terechtzitting van 27 september 2016. 

  Kamervoorzitter Jacques JAUMOTTE heeft verslag uitgebracht. 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 2/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Advocaat  Bruno  LOMBAERT,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 
partij,  advocaat  Célie  VAN  AUDENHAEGE,  die  verschijnt  loco  advocaten  Marie 
VASTMANS  en  Alain  VERRIEST  voor  de  eerste  en  de  derde verwerende  partij, 
advocaat  Martin  DETHIER,  die  verschijnt 
advocaat  Véronique 
VANDEN ACKER  voor  de  tweede verwerende  partij,  en  advocaat  Charlotte 
DE WOLF,  die  verschijnt 
loco  advocaat  Carlos  DE  WOLF  voor  de 
vierde verwerende partij, zijn gehoord. 

loco 

  Eerste  auditeur-afdelingshoofd  Eric  Thibaut  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

  Er wordt toepassing gemaakt van de bepalingen betreffende het gebruik 
van  de  talen,  vervat  in  titel VI,  hoofdstuk II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

  3.  Op  5  en  7 april 2012  heeft  de  Rijksdienst  voor  Arbeidsvoorziening 
(hierna:  “RVA”)  respectievelijk  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  in  het 
Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  de  aankondiging  gepubliceerd  van  een 
inzake  het  drukken  en  uitgeven  van  dienstencheques  (papier  en 
opdracht 
elektronisch). De duur van deze  opdracht  voor het  verrichten van diensten, die via 
een  algemene  offerteaanvraag  moest  worden  gegund,  was  bovendien  beperkt  tot 
31 december 2014. 

  4.  Een  eerste beslissing  van  de  eerste verwerende  partij,  waarbij  die 
opdracht  gegund  werd  aan  de  naamloze  vennootschap  EDENRED  BELGIUM,  is 
geschorst bij arrest nr. 220.544 van 10 september 2012, omdat twee middelen, meer 
bepaald  telkens  één onderdeel  ervan,  ernstig  bevonden  waren.  De  beslissing 
waarvan  de  tenuitvoerlegging  geschorst  was,  is  door  de  eerste verwerende  partij 
ingetrokken op 20 september 2012.   

  5.  Een  tweede beslissing  waarbij  die  opdracht  gegund  werd  aan  de 
naamloze  vennootschap  EDENRED  BELGIUM  is  geschorst  bij  arrest  nr. 221.382 
van  13 november 2012,  omdat  twee onderdelen  van  een  middel  ernstig  bevonden 
waren. 

  6.  Op  7 februari 2013  heeft  de  eerste verwerende  partij  besloten  af  te 
zien  van  de  opdracht  en  een  nieuwe  gunningsprocedure  op  te  starten  op  basis  van 
een bestek met een andere prijsstructuur en andere gunningscriteria. 

  Op  28 februari  en  5 maart 2013  heeft  de  eerste verwerende  partij 
respectievelijk  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  en  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese  Unie  een  nieuwe  aankondiging  van  een  opdracht  gepubliceerd.  Die 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 3/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aankondiging  betreft  een  opdracht  voor  financiële  diensten  die  geplaatst  wordt  bij 
algemene  offerteaanvraag  met  Europese  bekendmaking  en  waarvan  de  duur  nog 
steeds beperkt is tot 31 december 2014. 

  7.  Bij  een beslissing van 20 juni 2013  heeft  de eerste verwerende partij 
besloten die nieuwe opdracht te gunnen aan de naamloze vennootschap EDENRED 
BELGIUM. 

  Bij arrest nr. 224.476 van 14 augustus 2013 is de schorsing bevolen van 
de  tenuitvoerlegging  van  die  beslissing  van  20 juni 2013,  omdat  één  van  de 
onderdelen  van  een  middel  ernstig  bevonden  was.  De  beslissing  is  vervolgens,  op 
5 september 2013, ingetrokken door de eerste verwerende partij. 

  8.  Op 16 januari 2014 is een nieuwe beslissing genomen, maar ook die 
beslissing  is  naderhand,  op  20 maart 2014,  ingetrokken  door  de  eerste verwerende 
partij.  

  9.  Op  3 april 2014  neemt  de  eerste verwerende  partij  een  nieuwe 
beslissing  waarbij  de  betrokken  opdracht  gegund  wordt  aan  de  naamloze 
vennootschap EDENRED BELGIUM.  

  Dit is de bestreden handeling. 

  Bij arrest nr. 227.515 van 23 mei 2014 is het verzoek tot tussenkomst in 
de procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid ingewilligd dat de vennootschap 
EDENRED BELGIUM, de begunstigde van de bestreden handeling, ingediend had, 
tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  handeling  geschorst,  omdat  het 
is  de 
vierde middel  ernstig  bevonden  was,  en  zijn  de  offertes  van  de  vennootschappen 
SODEXO en EDENRED vertrouwelijk verklaard. 

  10. Sinds de inwerkingtreding, op 1 juli 2014, van de bijzondere wet van 
6 januari 2014 met betrekking tot de Zesde Staatshervorming, is de aangelegenheid 
waarop  de  omstreden  overheidsopdracht  betrekking  heeft,  overgedragen  aan  de 
gewesten, wat de reden is waarom de gewesten in het geding geroepen zijn. 

  11.  Uit  het  onderzoek  van  de  zaak  blijkt  en  de  partijen  betwisten 
overigens niet dat de overeenkomst die aanvankelijk tussen de verzoekende partij en 
de  eerste verwerende  partij  gesloten  was  en  waarvoor  bij  de  omstreden 
overheidsopdracht  dus  een  nieuwe  oproep  tot  mededinging  gedaan  is,  gedurende 
heel die periode meermaals verlengd is, zonder onderbreking in de tijd.  

  Deze situatie is blijven bestaan totdat de verzoekende partij ook door elk 
van de gewesten aangewezen is als gekozen aannemer voor het drukken en uitgeven 
van dienstencheques voor elk van hen, en dit ingevolge nieuwe procedures voor de 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 4/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunning van de overheidsopdracht die zij op hun beurt na 1 juli 2014 uitgeschreven 
hebben.  De  onderscheiden  door  de  gewesten  geplaatste  overheidsopdrachten  zijn 
dus gegund aan de verzoekende partij en worden tot op heden door haar uitgevoerd. 

IV. Tussenkomst 

  12. Bij een op 14 mei 2014 elektronisch ingediend verzoekschrift vraagt 
in  deze  procedure  als 

de  naamloze  vennootschap  EDENRED  BELGIUM 
tussenkomende partij te mogen optreden. 

  13.  Als  gekozen  aannemer  voor  de  omstreden  overheidsopdracht  heeft 
zij  er  belang  bij  in  deze  procedure  tussen  te  komen.  Dat  verzoek  tot  tussenkomst 
dient ingewilligd te worden. 

IV. Handhaving in het geding van de eerste verwerende partij 

IV.1.  Standpunt van de partijen 

IV.1.A. Standpunt van de eerste verwerende partij 

  14. De eerste verwerende partij merkt op dat de aangelegenheid van de 
dienstencheques sinds 1 juli 2014 een gewestaangelegenheid geworden is krachtens 
artikel 6,  § 1,  IX,  8°,  van  de  bijzondere  wet  tot  hervorming  der  instellingen  van 
8 augustus 1980  en  dat  artikel 61,  § 8,  van  de  bijzondere  wet  van  16 januari 1989 
betreffende  de  financiering  van  de  Gemeenschappen  en  de  Gewesten  tot  gevolg 
heeft dat de gewesten sindsdien de rechten en de verplichtingen die voortkomen uit 
deze gerechtelijke procedure overgenomen hebben. Zij leidt daaruit af dat zij buiten 
het geding gesteld dient te worden. 

IV.1.B. Standpunt van de verzoekende partij 

  15. Hoewel de verzoekende partij het logisch acht dat de gewesten in het 
geding geroepen zijn, doordat de kans bestaat dat ze de financiële gevolgen van de 
onwettigheid  van  de  bestreden  handeling  zullen  moeten  dragen,  stelt  ze  dat  ze 
daarentegen  niet  begrijpt  in  welk  opzicht  de  eerste verwerende  partij  krachtens  het 
voornoemde  artikel 61,  § 8,  van  de  bijzondere  wet  van  16 januari 1989  buiten  het 
geding gesteld zou kunnen worden. Het is immers de eerste verwerende partij die de 
bestreden  handeling  gesteld  heeft  en  die,  op  het  ogenblik  dat  die  handeling 
vastgesteld is, bevoegd was om dat te doen. 

IV.2.  Beoordeling 

  16.  Sinds  1 juli 2014  valt  de  aangelegenheid  van  de  dienstencheques 
integraal onder de bevoegdheid van de gewesten krachtens artikel 6, § 1, IX, 8°, van 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 5/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  bijzondere  wet  tot  hervorming  der  instellingen  van  8 augustus 1980,  zoals  dat 
artikel gewijzigd is bij de bijzondere wet van 6 januari 2014. 

  Artikel 61,  § 8,  van  de  bijzondere  wet  van  16 januari 1989  betreffende 
de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten, zoals dat artikel gewijzigd 
is bij de bijzondere wet van 6 januari 2014, luidt overigens als volgt: 
“   § 8.  Tenzij  deze  paragraaf  er  anders  over  beschikt,  nemen  de  gewesten  en  de 
gemeenschappen  de  rechten  en  de  verplichtingen  over  van  de  federale  overheid 
die  betrekking  hebben  op  de  bevoegdheden  die  hen  worden  toegekend  door  de 
bijzondere wet van 6 januari 2014 met betrekking tot de Zesde Staatshervorming, 
met  inbegrip  van  de  rechten  en  verplichtingen  die  voortkomen  uit  hangende  en 
toekomstige gerechtelijke procedures. 

  Met  betrekking  tot  de  verbintenissen  aangegaan  voor  1 juli 2014  inzake  deze 
overgedragen  bevoegdheden,  blijft  de  federale  overheid  gebonden  door  de  op 
30 juni 2014 bestaande verplichtingen: 

  1°  hetzij  wanneer  de  betaling  ervan  verschuldigd  is  op  deze  datum  als  het  gaat 
over  vaste  uitgaven  of  uitgaven  waarvoor  geen  betalingsaanvraag  moet 
worden voorgelegd; 

  2° hetzij  voor  andere  schulden,  wanneer  deze  vaststaan  en  de  betaling  ervan  op 
regelmatige  wijze  werd  aangevraagd  op  dezelfde  datum  in  overeenstemming 
met de geldende wetten en reglementen.” 

  17. Uit de bovenvermelde bepalingen vloeit voort dat het wel degelijk de 
gewesten  zijn  die  alleen  in  het  geding  gehouden  dienen  te  worden  als  verwerende 
partijen,  doordat  ze  sinds  1 juli 2014  de  rechten  en  de  verplichtingen  van  de 
eerste verwerende partij in deze procedure overgenomen hebben. 

  De eerste verwerende partij dient bijgevolg buiten het geding gesteld te 

worden. 

V. Dadelijk belang bij het beroep van de verzoekende partij 

V.1. Betoog door de partijen ter terechtzitting 

  18.  De  partijen  hebben  ter  terechtzitting  erkend  dat  de  vorige 
overheidsopdracht uit 2007, in het kader waarvan de verzoekende partij de gekozen 
aannemer van de RVA was, inderdaad meermaals verlengd is en dus voortgezet is, 
onder voorwaarden die gunstiger zijn dan die welke uit de thans bestreden opdracht 
zouden  voortvloeien,  tot  het  tijdstip  waarop  de  verzoekende  partij  nieuwe 
overeenkomsten gesloten heeft met elk van de gewesten. 

  Tussen  de  verzoekende  partij  en  de  RVA  is  weliswaar  een  geschil 
gerezen  over  een  nadere  regel  ter  uitvoering  van  de  overeenkomst  van  2007 
waarvoor zij zich tot de rechtbank gewend hebben, maar de verzoekende partij voert 
in dat verband aan dat men uiteindelijk tot een minnelijke schikking is gekomen en 
dat zij bijgevolg afstand heeft gedaan van haar vordering in rechte. 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 6/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  De  verzoekende  partij  stelt  voorts  dat  het,  gelet  op  de  wending  die  de 
situatie  uiteindelijk  genomen  heeft,  niet  haar  bedoeling  is  een  vordering  tot 
schadevergoeding in  te  stellen in  het  kader of naar aanleiding  van deze procedure, 
noch  voor de hoven en rechtbanken van de rechterlijke orde, noch  in  de vorm van 
een  schadevergoeding  tot  herstel  zoals  die  bij  de  Raad  van  State  gevorderd  kan 
worden.  

  Kortom, de verzoekende partij erkent dat haar belang bij het beroep zeer 
theoretisch  geworden  is  en  dat  zij  trouwens  niet  aandringt  op  dat  punt,  met  dien 
verstande  dat  zij  zich  afvraagt  wat  er  zou  moeten  gebeuren  met  de  verschillende 
rechtsplegingsvergoedingen die door de verwerende partijen gevorderd zijn. 

  De verzoekende partij verklaart harerzijds dat zij met betrekking tot dat 

laatste punt afziet van haar vordering. 

  19.  De  andere  partijen  sluiten  zich  daarbij  aan  en  merken  op  dat  de 
verzoekende  partij  op  generlei  wijze  benadeeld  is  en  zelfs  geen  enkel  risico  op 
benadeling gelopen heeft ingevolge schorsingsarrest nr. 227.515 van 23 mei 2014 en 
dat het er in dat opzicht weinig toe doet dat de bestreden handeling in theorie blijft 
bestaan, aangezien de geldigheidsduur ervan hoe dan ook verstreken is. 

V.2. Beoordeling 

  20.  Krachtens  artikel 14  van  de  wet  van  17 juni 2013  betreffende  de 
motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  moet  elke  eiser  in  een 
gerechtelijke  procedure  inzake  overheidsopdrachten  een  belang  “hebben”  of  een 
belang “gehad hebben” om een bepaalde opdracht te krijgen en moet hij “benadeeld 
zijn”  of  “benadeeld  dreigen  te  worden”  door  de  schending(en)  die  hij  aanvoert  tot 
staving van zijn beroep. 

In  casu  is  evenwel  inzonderheid  uit  de  debatten  ter  terechtzitting 
duidelijk  gebleken  dat  niet  voldaan  is  aan  de  tweede voorwaarde  gesteld  in  dat 
artikel 14,  aangezien  duidelijk  is  dat  de  verzoekende  partij  “niet  benadeeld  is”  en 
evenmin “benadeeld dreigt te worden” door de onderscheiden schendingen die ze in 
haar beroep tot nietigverklaring aanvoert: de beslissing om de omstreden opdracht te 
gunnen aan een andere inschrijver heeft aanleiding gegeven tot een arrest waarbij de 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  ervan  bevolen  is;  de  omstreden  opdracht  kan 
thans niet meer geplaatst worden door de RVA, doordat die instelling ter zake geen 
enkele bevoegdheid meer heeft; de verzoekende partij is naderhand aangewezen als 
gekozen  aannemer  voor  de  drie opdrachten  die  door  de  gewesten  geplaatst  zijn; 
ondertussen  heeft  zij  de  vorige  opdracht  die  ter  zake  geplaatst  was  zonder 
onderbreking voortgezet en dit onder voorwaarden die gunstiger zijn dan die welke 
gelden voor de opdracht bedoeld in de thans bestreden gunningsbeslissing. 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 7/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  tegenstelling  tot  hetgeen  de  verzoekende  partij  tot  staving  van  haar 
beroep tot nietigverklaring beweert, heeft zij dus helemaal geen dadelijk belang bij 
haar beroep, met als gevolg dat besloten moet worden om het beroep te verwerpen 
en  om  in  het belang van een goede rechtsbedeling de opheffing te  gelasten van de 
schorsing die eerder bevolen is. 

VI. Rechtsplegingsvergoeding en kosten 

VI.1. Vorderingen van de partijen 

  21.  De  verzoekende  partij  verklaart  ter  terechtzitting  dat  zij  afziet  van 
haar vordering tot rechtsplegingsvergoeding. Zij vraagt evenwel om de verwerende 
partijen te verwijzen in de kosten. 

  22.  De  verwerende  partijen  handhaven  echter  hun  onderscheiden 
vorderingen tot rechtsplegingsvergoeding en zij vragen om de verzoekende partij te 
verwijzen in de kosten van de procedure. 

VI.2. Beoordeling 

  23.  Uit  de  bovenstaande  motieven  blijkt  dat  het  beroep  weliswaar 
verworpen dient te worden maar dat  geen enkele partij  beschouwd  kan worden  als 
een  partij  die  in  het  ongelijk  gesteld  wordt,  noch  als  een  partij  die  in  het  gelijk 
gesteld  wordt  in  de  zin  van  artikel 30/1  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973. Er  is derhalve geen  grond om de  onderscheiden 
vorderingen tot rechtsplegingsvergoeding in te willigen. 

  24. Voorts moeten de tweede tot de vierde verwerende partij, gelet op de 
risico’s verbonden aan de procedure en de omstandigheid dat de verzoekende partij 
in  eerste instantie  een  arrest  verkregen  heeft  waarbij  de  tenuitvoerlegging  van  de 
bestreden  beslissing  geschorst  is,  in  het  belang  van  een  goede  rechtsbedeling 
verwezen  worden  in  de  kosten  van  de  procedure,  met  uitzondering  van  de  kosten 
van de tussenkomst, aangezien die partijen, met toepassing van artikel 61, § 8, van 
de  bijzondere  wet  van  16 januari 1989  betreffende  de  financiering  van  de 
Gemeenschappen en de Gewesten, in deze zaak de rechten en de verplichtingen van 
de eerste verwerende partij overgenomen hebben. 

OM DIE REDENEN, 
BESLIST DE RAAD VAN STATE: 

Artikel 1. 

  De Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening (RVA) wordt buiten het geding 

gesteld. 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 8/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2. 

  Het verzoek tot tussenkomst, ingediend door de naamloze vennootschap 

EDENRED BELGIUM, wordt ingewilligd. 

Artikel 3. 

  Het beroep wordt verworpen. 

Artikel 4. 

  De  bij  arrest  nr. 227.515  van  23 mei 2014  bevolen  schorsing  wordt 

opgeheven. 

Artikel 5. 

  Er  is  geen  grond  om  uitspraak  te  doen  over  de  onderscheiden 

vorderingen tot rechtsplegingsvergoeding. 

Artikel 6. 

  De kosten, bepaald op 550 euro, komen ten laste van de tussenkomende 
partij  ten  belope  van  150 euro  en  ten  laste  van  de  tweede,  de  derde  en  de 
vierde verwerende partij ten belope van 400 euro, elk voor een derde. 

  Aldus  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  de 

Ve kamer, op negen mei tweeduizendzeventien door: 

Jacques JAUMOTTE, 
Jan CLEMENT, 
  Serge BODART, 
  Gregory DELANNAY, 

kamervoorzitter,  
staatsraad, 
staatsraad, 
hoofdgriffier. 

De hoofdgriffier  

De voorzitter 

Gregory DELANNAY  

Jacques JAUMOTTE 

‡AJFRKCJBI-BCJEEGV‡ 

V - 1924n - 9/9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
