RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.169 van 11 mei 2017 
in de zaak A. 221.935/XII-8355 

 1. de NV PSR BROWNFIELD DEVELOPERS 
2. de NV JAN DE NUL 
3. de NV KAAN ARCHITECTEN 
samen een tijdelijke handelsvennootschap vormend   
 bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BRUGGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 april 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van de Stad Brugge dd. 31 maart 2017 (ref. HC/2017/sd/b54), genotificeerd met 

een aangetekend schrijven van dezelfde datum, waarbij de offerte van thv Forum 

Brugae  inzake  de  ontwikkeling  van  de  beurssite  te  Brugge  onregelmatig  wordt 

verklaard”. 

XII-8355-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 2 mei 2017, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor de 

verzoekende  partijen,  en  advocaat  Wim  Rasschaert,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De stad Brugge publiceert op 6 september 2016 in het Bulletin 

der Aanbestedingen een oproep om een aanvraag tot deelneming in te dienen voor 

de ontwikkeling van de nieuwe beurssite te Brugge. Het betreft een “design and 

build”  opdracht  die  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure  met 

voorafgaande bekendmaking. De opdracht omvat het ontwerp en de bouw van een 

nieuwe beurs- en congresinfrastructuur, met inbegrip van de omgevingsaanleg. 

3.2. 

De aanvragen tot deelneming moeten uiterlijk op 7 oktober 2016 

worden ingediend. 

3.3. 

Uit de initiële tien kandidaatstellingen worden bij beslissing van 

het college van burgemeester en schepenen van 7 november 2016, de volgende vijf 

kandidaten geselecteerd: Team nr. 2 – Besix Red NV; Team nr. 3 – Beursgenoot-

XII-8355-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
schap  Souto  de  Moura  –  META  –  CFE;  Team  nr.  6  –  Samenwerkingsverband 

BRUGGRES, Team nr. 8 – Forum Brugae en Team nr. 10 – BC& EC. 

Het  bestek  wordt  op  7  november  2016  aan  de  geselecteerde 

kandidaten overgemaakt.   

Op  14  december  2016  wordt  aan  de  geselecteerde  kandidaten, 

tijdens een gezamenlijke informatiesessie, toelichting gegeven bij het bestek. 

De offertes moeten uiterlijk op 8 maart 2017 worden ingediend. 

3.4. 

Het bestek “Onderhandelingsprocedure – De ontwikkeling van 

de Beurssite te Brugge (Design & Build)” is van toepassing op de opdracht. 

3.5. 

Op  6  maart  2017  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen om de parallelle procedure tot het aanstellen van een exploitant voor de 

site  stop  te  zetten  en  te  wachten  tot  na  de  keuze  van  een  concreet  project  in  de 

lopende  “design  &  build”-procedure  om  een  nieuwe  procedure  betreffende  de 

exploitatie op te starten.   

3.6. 

De  verzoekende  partijen  dienen  tijdig  een  offerte  in  tegen  een   

inschrijvingsbedrag van 37.898.989,44 euro, btw niet inbegrepen, samen met een 

bedrag van 298.023,65 euro voor de omgevingsaanleg, waarbij een btw van 21% 

wordt  aangerekend.  Zulks  resulteert  in  een  totaal  bedrag,  btw  inbegrepen,  van 

38.197.013,08 euro. De verzoekende partijen rekenen aldus geen btw aan op de 

bouwkost van het gebouw, maar enkel op de kostprijs van de omgevingsaanleg. 

De  verzoekende  partijen  steunen  zich  daarbij  op  een  bij  de 

offerte  gevoegde  nota  van  24  februari  2017  van  revisorenkantoor  BDO,  dat 

geadviseerd heeft nopens een mogelijke btw-optimalisatie in hoofde van de stad 

Brugge. 

3.7. 

Op  16  maart  2017  richt  de  stad  Brugge  een  vraag  tot 

verduidelijking aan de verzoekende partijen.   

XII-8355-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

In  een  schrijven  van  17  maart  2017,  met  in  bijlage  een 

geactualiseerd  advies  van  BDO,  antwoorden  de  verzoekende  partijen  dat 

– samengevat: 

• snel  gebleken  is  dat  het  door  de  stad  vooropgestelde  maximum  budget 
onvoldoende  was  om  het  gevraagde  programma  in  het  voorstel  van  de 
inschrijver te realiseren, met inbegrip van de btw; 
• de btw-voet niet was opgegeven door de stad op de bouwkost; 
• het bestek ondubbelzinnig stelt dat de stad de exploitatie van het nieuw te 
bouwen beursgebouw afzonderlijk zal gunnen waarbij een exploitatierecht 
zal worden verleend; 
•  er  in  het  bestek  sprake  is,  bij  de  betalingsvoorwaarden,  van  ‘btw  te 
voldoen door medecontractant’; 
• gezien deze ‘onduidelijkheid in het bestek’ Forum Brugae advies heeft 
ingewonnen bij het revisorenbedrijf BDO; 
•  BDO  tot  de  vaststelling  is  gekomen  dat  de  stad,  wanneer  zij  het 
beursgebouw  op  een  welbepaalde  wijze  exploiteert,  de  btw-kost  op  de 
bouw in aftrek kan nemen; 
•  derhalve  de  btw  op  de  bouwkost  in  de  offerte  moet  geneutraliseerd 
worden en dus herleid tot nul; 
•  door  deze  werkwijze  de  offerte  voldoet  aan  het  bestek  waarin  een 
absoluut plafondbedrag is voorzien. 

3.9. 

Op  31  maart  2017  stelt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  vast  dat  “wanneer  de  btw  van  21%  wordt  aangerekend  op  het  totale 

inschrijvingsbedrag  van  [de  verzoekende  partijen],  men  komt  tot  de  volgende 

offerteprijs (eigen berekening): 

Prijs excl. btw      € 37.898.989,44 
btw 21%   
    €    7.958.787,78 
Totaal incl. btw    € 45.857.777,22”. 

Het  college  stelt  vervolgens  vast  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen substantieel onregelmatig is wegens de volgende redenen: 

“• In het bestek is vermeld op pag. 14/15 (weergave):   
‘2.7. Budget 
Er  wordt  voor  de  Opdracht  een  absoluut  plafondbedrag  vastgelegd  van 
40.000.000 euro (all-in).   
[…]’ 
Op pagina 68 van het bestek staat te lezen (weergave): 
‘20.4. Gunningscriterium 3: financieel criterium (50 punten) 
Inhoud en opzet van het criterium: 
De prijs betreft een forfaitaire prijs voor de volledige Opdracht. 

XII-8355-4/13 

 
 
 
 
 
 
illustreren.  Te 

Er wordt gewerkt met een maximaal budget dat het ambitieniveau van de 
Opdrachtgever  moet 
lage  prijzen,  die  volgens  de 
Opdrachtgever  het  ambitieniveau  niet  kunnen  benaderen,  worden  niet 
beloond. 
Er wordt voor de Opdracht een absoluut plafondbedrag vastgelegd van 
40.000.000 euro (all-in). Door deel te nemen aan deze Opdracht engageert 
de Inschrijver zich ertoe om er alles aan te doen om in zijn Offerte alles te 
voorzien  zodat  dit  maximaal  budget  niet  overschreden  wordt. 
Niet-limitatief gaat het om de bouwkost voor zowel gebouw als omgeving, 
incl.  BTW  en  alle  eventuele  andere  belastingen,  alle  erelonen  voor  de 
totaliteit  van  de  Opdracht  die  betrekking  hebben  op  het  ontwerp  en  alle 
andere benodigde studies en voorstudies (vb. extra sonderingen, bijkomend 
grondonderzoek,....), alle mogelijke benodigde stelposten, alle technische 
voorzieningen  (incl.  bv.  verwarming  en  verlichting),  alle  audiovisuele 
installaties  en  alle  benodigde  inrichting  (in  concreto  alle  technische  en 
elektrische  installaties  of  uitrustingsgoederen  die  vast  worden  bevestigd 
aan of in het gebouw (incl. de uitschuifbare tribune voor het auditorium van 
het  congresgedeelte)  en,  voor  de  omgevingsaanleg,  bv.  alle  aanplanting, 
bewegwijzering en straatmeubilair) opdat het eindresultaat na voorlopige 
oplevering  door  de  Opdrachtgever  -of  in  voorkomend  geval  de  dan 
aangestelde exploitant- volledig klaar is voor gebruik. 
Specifiek  wat  de  ‘inrichting’  van  het  bouwproject  betreft  dient  de 
Opdrachtnemer, binnen het kader van de Opdracht, enkel niet te voorzien 
in het ‘los meubilair’. De omschrijving ‘los meubilair’ betreft dus de losse 
inrichtingsgoederen  (losse  stoelen  en  tafels,  servies,  mobiel  podium, 
mobiele  barelementen,  ...)  Het  kom(t)  toe  aan  de  Opdrachtgever  -of  in 
voorkomend  geval  de  dan  aangestelde  exploitant-  om  door  de  losse 
inrichting de gewenste sfeer of eigen huisstijl te accentueren. 

Er worden geen prijsherzieningen gehanteerd. De Inschrijver zal hiermee 
rekening houden bij zijn Offerte. 
Op te nemen in de Offerte: 
[…] 
Zoals hierboven aangegeven moet het bouwbudget voldoende flexibiliteit 
bevatten  om  de  plannen  aan  te  passen  in  functie  van  de  exploitatie.  Het 
bouwbudget houdt ook rekening met mogelijks bijkomende onderzoeken 
en  met  de  opvolgingsverplichting  van  de  installaties  en  de  mogelijke 
verplichte tussenkomsten. 
Beoordeling: 
De opdrachtgever kent maximaal 50 punten toe voor dit gunningscriterium, 
waarbij  de  maximaal  vooropgestelde  totale  ‘all-in’-prijs  van  40.000.000 
euro, 1 punt krijgt. Per volle schrijf van 100.000 euro dat de offerteprijs 
lager  ligt  dan  de  maximale  prijs,  worden  bijkomend  1  punt  toegekend. 
M.a.w. worden er punten toegekend voor de prijskortingen op de maximale 
plafondprijs. 
Offertes  met  een  prijs  van  35.100.000  euro  of  lager  krijgen  allen  het 
maximum van de punten. Er kunnen met andere woorden geen extra punten 
meer verdiend worden vanaf dit bedrag. 

XII-8355-5/13 

 
 
 
zijn 

te  kaderen  binnen  de 

Een  offerte  die  een  hogere  prijs  bevat  dan  de  maximale  totaalprijs  van 
40.000.000  euro,  wordt  als  substantieel  onregelmatig  beschouwd  en  kan 
niet worden geremedieerd, ook niet in de onderhandelingen.” 
•  Ook  tijdens  de  infosessie  dd.  14/12/2016  aan  alle  doorgeselecteerde 
kandidaten werd, tijdens de presentatie, het absoluut plafondbedrag in deze 
zin duidelijk en ondubbelzinnig toegelicht. Alle teams kregen achteraf de 
presentatie ook nagestuurd dd. 16/12/2016 en ook in die slides staat nog 
eens  formeel  dat  het  om  een  ambitieus  project  gaat  met  een  absoluut 
plafondbedrag van 40.000.000 euro (all-in). 
• Op alle vragen die gesteld werden tijdens de infosessie dd. 14/12/2016 
werd nog een schriftelijk antwoord gegeven. Dit nadat de antwoorden op 
die vragen eerder diezelfde dag goedgekeurd werden door het college van 
burgemeester en schepenen. Alle teams kregen die vragen en antwoorden 
via  e-mail  toegestuurd  op  16/01/2017.  Op  vragen  over  het  budget  werd 
steeds een duidelijk antwoord gegeven. Maar geen enkele vraag ging over 
een mogelijke onduidelijkheid van de BTW-heffing op de bouwconstructie 
of eventuele andere BTW-constructies of -optimalisaties. 
•  De  verwijzing  in  het  bestek  naar  de  BTW  bij  de  facturatie-  en 
toepasselijke 
betalingsmodaliteiten 
BTW-wetgeving (K.B. nr. 1, art. 20 - BTW op werk in onroerende staat), 
die  aannemers  verbiedt  voor  ‘werk  in  onroerende  staat’  en  daarmee 
gelijkgestelde handelingen een BTW in rekening brengen aan klanten die 
een  BTW-nummer  hebben.  De  klant  moet  zelf  de  BTW  voldoen.  De 
mededeling in het bestek bij het deel betreffende eventuele facturatie is een 
standaardpassage die enkel in dit licht dient te worden geïnterpreteerd. 
• De exploitatie van het nieuwe beurs- en congresgebouw behoort niet tot 
de opdracht. Dit is expliciet zo voorzien in het bestek, waarin -ten titel van 
informatie- expliciet vermeld wordt dat de stad Brugge een exploitatierecht 
zal  verlenen  in  een  afzonderlijke  procedure  en  dat  deze  procedure  ‘voor 
zover  als  haalbaar’  zal  worden  afgestemd.  De  keuze  van  de  wijze  van 
exploitatie is binnen de ‘design & build’-opdracht, waar ze immers geen 
deel van uitmaakt, geen essentieel onderdeel laat staan dat de stad Brugge 
zich  op  basis  van  het  bestek  al  tot  een  bepaald  exploitatiemodel  zou 
verbonden hebben. De stad Brugge is heden de denkoefening nog steeds 
aan het doen over de wijze waarop en door wie het nieuwe beursgebouw zal 
worden geëxploiteerd. De omgevingsaanleg zit wel duidelijk in de ‘design 
& build’-opdracht en is derhalve uitgesloten van exploitatie. 
Het is niet aan  de inschrijver voor de ‘design  & build’ om de wijze van 
exploitatie dewelke géén voorwerp is van deze procedure en waaromtrent 
door het stadbestuur nog niets definitiefs werd beslist - te bepalen of voor te 
stellen, laat staan in rekening te brengen voor de mogelijke optimalisatie 
van de bouwkost. Het komt het stadsbestuur toe om te bepalen op welke 
wijze het nieuwe gebouw zal geëxploiteerd worden en om te bepalen op 
welke  wijze  zij  desgewenst  en  eventueel  een  deel  van  de  bouwkost  kan 
recupereren door toepassing van bvb. fiscale optimalisaties. 
• ln het bestek is gevraagd dat het ‘bouwbudget voldoende flexibiliteit’ zou 
bevatten om de ‘plannen aan te passen in functie van de exploitatie’. Het 

XII-8355-6/13 

 
 
gaat hier m.a.w. om bouwtechnische aanpassingen die vanuit de exploitatie 
zouden worden gedaan aan het ontwerp. 
• Indien er door de stad werd gezocht naar fiscale optimalisatie, dan had de 
stad  dit  zeker  in  het  zeer  lijvige  bestek  opgenomen.  Dit  is  niet  gebeurd. 
Integendeel,  want  de  exploitatie  werd  uitgesloten  van  de  opdracht.  Het 
college van burgemeester en schepenen besliste in die context trouwens in 
de  zitting  van  6  maart  2017  om  de  procedure  tot  het  aanstellen  van  een 
exploitant stop te zetten en  te wachten tot na de keuze van een concreet 
project in de lopende ‘design & build’-procedure om een nieuwe procedure 
op te starten. 
Forum  Brugae  heeft,  niettegenstaande  naar  eigen  zeggen  het  ‘snel’ 
duidelijk werd dat het programma niet kon gerealiseerd worden binnen het 
vooropgestelde budget én niettegenstaande de grote inzet van de opdracht, 
hieromtrent  géén  enkele  vraag  tot  verduidelijking  gesteld  aan  de  stad 
Brugge, noch tijdens de toelichting dd. 14/12/2016 noch via schriftelijke 
vraagstelling  in  daaropvolgende  maanden.  Aanvullend  en  ten  titel  van 
informatie: ook geen van de andere 4 doorgeselecteerde kandidaten stelde 
daar in de procedure een vraag over, wat toch aangeeft dat het bestek in die 
zin héél duidelijk was. 
• Aansluitend op voorgaand punt: in haar eerste repliek dd. 16/03/2017 op 
de  vraag  tot  verduidelijking  stelt  de  inschrijver  zelf:  ‘(...)  het  concreet 
beantwoorden op de vragen rond één van de meest complexe regelgevingen 
van  ons  land  (de  BTW-wetgeving),  vergt  input  van  specialisten  ter  zake 
(BDO)’. Dat was dus ook de reden waarom de stad in het bestek voor de 
‘design  &  build’-opdracht  expliciet  wou  vermijden  om  dergelijke 
(voorwaardelijke) BTW-constructies toe te laten. 
•  Door  de  toegepaste  redenering  van  Forum  Brugae  bekomen  zij  ten 
opzichte van de andere teams een oneerlijk voordeel waardoor de offertes 
niet  op  gelijke  voet  kunnen  beoordeeld  en  vergeleken  worden.  In  die 
context is de offerte van Forum Brugae niet alleen strijdig met het bestek, 
maar  ook  met  de  gelijke  mededinging  gezien  er  een  onmiskenbaar 
budgettair  voordeel  wordt  gegeven  aan  deze  offerte  ten  overstaan  van 
andere inschrijvers die wel een besteksconforme offerte indienen met dus 
deze 
een 
niet-besteksconforme interpretatie een groter budget heeft kunnen besteden 
aan hetzelfde verplicht programma). 
• Forum Brugae heeft dus een offerte ingediend waarvan het herberekend 
inschrijvingsbedrag ruim het gestelde plafond bedrag overschrijdt. 
• Tenslotte is de offerte - voor zover al bestekconform wat niet het geval is 
-  niet  onvoorwaardelijk  en  forfaitair,  gezien  het  bijgevoegde  advies  van 
is  van  het  bijkomend  aftoetsen  bij  de  fiscale 
BDO  afhankelijk 
administratie. 
Het  bestek  heeft  een  maximale  totale  bouwkost,  incl.  BTW  gevraagd  én 
deze bouwkost zelfs uitdrukkelijk geplafonneerd, waarbij een overschrij-
ding  in  meer  wordt  bestraft  met  een  niet  te  remediëren,  substantiële 
onregelmatigheid. Het bestek heeft dus geen financieringsbudget gevraagd, 
noch een fiscaal geoptimaliseerde bouwkost. 

(aangezien  Forum  Brugae 

beperkter 

budget 

in 

XII-8355-7/13 

 
 
Er  is  binnen  het  dwingend  kader  van  de  BTW-wetgeving,  heden  géén 
enkele onzekerheid of onduidelijkheid over de BTW-voet, zijnde 21%. Dit 
blijkt overigens ook uit het advies van BDO dat door de inschrijver zelf 
werd ingewonnen. De inschrijver was zelf voldoende op de hoogte van de 
BTW-voet,  maar  wenste  deze  niet  toe  te  passen,  niettegenstaande  dit 
uitdrukkelijk  is  gevraagd  in  het  bestek.  Ook  de  facturatiemodaliteiten 
opgenomen in het bestek hebben aan deze opzet door de stad Brugge niets 
gewijzigd. 
Het is ontegensprekelijk niet aan de opdrachtnemer voor deze ontwerp en 
bouwopdracht om te bepalen op welke, fiscale of andere, wijze de stad het 
gebouw kan of moet exploiteren. De BTW-kost dient dan ook op de totale 
inschrijvingsprijs te worden toegepast. 
Bovendien, in ondergeschikte orde, is de geboden inschrijvingsprijs voor 
zover al besteksconform wat niet het geval is - in ieder geval klaarblijkelijk 
slechts te gelden onder de voorwaarde dat het gebouw op de voorgestelde 
wijze wordt geëxploiteerd, waardoor een marktvertekenend voorbehoud is 
opgenomen  in  de  offerte,  dat  in  ieder  geval  niet  kan  aanvaard  worden. 
Zoals eerder aangegeven is het ook voorwaardelijk en onder voorbehoud 
van een goedkeuring door een externe instantie. 
Conclusie: het bestek was heel duidelijk. Bijgevolg kan de lezing van het 
bestek  door  Forum  Brugae  niet  gevolgd  worden.  Deze  lezing  werd 
bovendien ook niet gevolgd door andere inschrijvers; getuige daarvan het 
feit dat hieromtrent doorheen heel de procedure door geen enkel inschrijver 
een vraag is gesteld. 
Het vooropgestelde plafondbedrag was en is onmiskenbaar te beschouwen 
als  een  essentiële  bepaling  in  de  zin  van  artikel  95,  §3,  eerste  lid,  KB 
Plaatsing.  Op  diverse  plaatsen  in  het  bestek  wordt  het  plafondbedrag 
nadrukkelijk ‘absoluut’ genoemd en de laatste alinea van bestekonderdeel 
20.4 sluit echt wel elke mogelijke twijfel uit door te zeggen: ‘Een offerte 
die een hogere prijs bevat dan de maximale totaalprijs van 40.000.000 euro, 
wordt  als  substantieel  onregelmatig  beschouwd  en  kan  niet  worden 
geremedieerd,  ook  niet  in  de  onderhandelingen.’  Volgens  artikel  95,  §4, 
eerste lid, KB Plaatsing is een substantieel onregelmatige offerte nietig. 
Dat het past, gelet op het intensief traject dat verder volgt in de procedure, 
dat voor de inschrijvers zo snel mogelijk rechtszekerheid wordt gegeven 
over de onregelmatigheid van de offertes. Dat de wetgeving ter zake niet 
verbiedt dat er in deze fase van de procedure een afzonderlijke beslissing 
wordt genomen over de onregelmatigheid, mits de betrokken inschrijvers 
de mogelijkheid krijgt diens rechten te vrijwaren.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Per aangetekend schrijven en e-mailbericht van 31 maart 2017 

worden de verzoekende partijen in kennis gesteld van de beslissing om hun offerte 

onregelmatig te verklaren. 

XII-8355-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partijen voeren een enig middel aan, genomen 

uit de schending aan van de artikelen 16, tweede lid, b) en 21 van het koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’,  de 

artikelen  95,  96  en  99 

juncto  106  van  hetzelfde  besluit,  van  het 

XII-8355-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel, van 

het  adagium  “patere  legem  quam  ipse  fecisti”,  en”uit  de  ontstentenis  van  de 

rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag”. 

Zij achten deze beginselen en bepalingen geschonden “doordat, 

de  aanbestedende  overheid  eigenhandig  is  overgegaan  tot  het  aanpassen  van  de 

offerte van verzoekende partijen in het kader van het regelmatigheidsonderzoek”. 

Dan  volgt  een  alinea  “  terwijl,  het  regelmatigheidsonderzoek 

erop  gericht  is  te  onderzoeken  of  de  offerte  voldoet  aan  alle  formele  en 

inhoudelijke  aspecten,  zoals  voorgeschreven 

in  de 

regelgeving  en  de 

opdrachtdocumenten”. 

Ten  slotte  is  er  een  niet  nader  gestructureerde  uiteenzetting 

overheen  vijftien  dichtbeschreven  bladzijden,  zonder  randnummers.  Die 

uiteenzetting wordt beëindigd met de volzin “zodat, gelet op al het voorgaande, het 

enig middel ernstig is”.   

Beoordeling   

6. 

Wegens  de  uitvoerigheid  van  de  laatstgenoemde  tekst  en  ook 

omdat  daarin  rechtspraak,  rechtsleer,  feitelijke  gegevens  en  grieven  worden 

vermengd,  leent  het  middel  zich  alleen  al  om  die  formele  redenen  niet  tot 

samenvatting  en  eigenlijk  nog  nauwelijks  tot  het  snelle  onderzoek  dat  in  een 

procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  aan  de  Raad  van  State  wordt 

opgelegd. Die werkwijze van de verzoekende partijen spreekt het ernstig karakter 

van het middel al meteen in aanzienlijke mate tegen, nu zij er zelf blijkbaar niet in 

slagen of geen poging doen om bondig, overzichtelijk en trefzeker uiteen te zetten 

welke rechtsnormen zijn geschonden en op welke wijze en aldus komen zij aan hun 

stelplicht tekort.   

Om  die  reden  zal  de  Raad  van  State  hierna  enkel  datgene 

bespreken wat hem voorkomt als de essentiële grief in het middel. 

XII-8355-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Zoals  uit  het  hiervoor  gegeven  feitenrelaas  blijkt  hebben  de 

verzoekende  partijen  bij  hun  prijszetting  gebruik  gemaakt  van  een  zogenoemde 

“btw-optimalisatie”. Het bouwkostbedrag is aldus aanzienlijk gereduceerd omdat 

daarop geen btw  zou zijn  te betalen door de verwerende partij. Daarbij gaan de 

verzoekende partijen ervan uit dat zij in hun offerte voor alle mogelijke vormen 

van exploitatie in een stelsel van fiscale optimalisatie hebben voorzien, die geen 

van alle een onregelmatigverklaring van hun offerte rechtvaardigen. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dit  uitgangspunt  evenwel  niet  te 

stroken  met  de  inhoud  van  de  offerte,  met  in  bijlage  het  advies  van  de 

revisorenkantoor BDO.   

De aanbestedende overheid heeft zich in het bestek betreffende 

de  bouw  immers  nog  niet  verbonden  tot  een  bepaald  exploitatiemodel.  De 

premisse van de door de verzoekende partijen voorgestelde fiscale optimalisatie, 

dat de verwerende partij de exploitatie dermate zal organiseren dat deze in een van 

de  door  de  verzoekende  partijen  veronderstelde  exploitatiemodellen  zal  kunnen 

worden ingepast, lijkt dan ook voorbarig en hypothetisch. 

Hieruit volgt dat de verwerende partij zonder schending van de 

zorgvuldigheidsplicht  of  de  materiëlemotiveringsverplichting  de  stelling  van  de 

verzoekende  partijen  mocht  afwijzen,  die  inhoudt  dat  het  herleiden  van  de 

btw-voet van 21% naar 0% niet is gekoppeld aan deze of gene wijze van exploitatie 

en dat zij voor alle vormen van exploitatie in een systeem van fiscale optimalisatie 

hebben  voorzien  zodat  de  bouwfase  te  dezen  als  btw-neutraal  mag  worden 

beschouwd. 

8. 

Nog aangenomen dat er te dezen geen duidelijkheid is over de 

btw  als  berekenbaar  gegeven  dat  met  zekerheid  de  uitgaven  van  de  bevoegde 

overheid  zal  verhogen,  lijkt  er  omgekeerd  dus  al  evenmin  zekerheid  over  het 

uitgangspunt  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  btw  géén  kostprijsverhogend 

element vormt en bijgevolg niet in rekening màg worden gebracht. 

XII-8355-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 

Het lijkt dan ook niet ten onrechte dat de verwerende partij in 

haar  besluit  vaststelt  dat  de  geboden  inschrijvingsprijs  voor  zover  al  besteks-

conform “in ieder geval klaarblijkelijk slechts [geldt] onder de voorwaarde dat het 

gebouw  op  de  voorgestelde  wijze  wordt  geëxploiteerd,  waardoor  een  markt-

vertekenend voorbehoud is opgenomen in de offerte, dat in ieder geval niet kan 

aanvaard worden”. 

10. 

Het  voorgaande  lijkt  op  het  eerste  gezicht  te  volstaan  om  de 

onregelmatigverklaring van de offerte van de verzoekende partijen te schragen.   

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

11. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

12. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van 

de  vordering  tot  schorsing  als  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde,  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8355-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 11 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8355-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
