RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.200 van 16 mei 2017 
in de zaak A. 221.974/XII-8362 

In zake: 

 de VZW BODEMKUNDIGE DIENST VAN BELGIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Mario Deketelaere 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE MILIEUMAATSCHAPPIJ (VMM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stephane Libeer 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Sint-Michielslaan 55/10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV EUROFINS BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bert Luyten en Karen Vermaere 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Oudeleeuwenrui 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 14 april 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  ―de 

gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  de  Vlaamse  Milieumaatschappij 

dd. 29 maart 2017 inzake de open aanbesteding ‗Onderzoek naar de aanwezigheid 

van 

stikstofverbindingen 

in 

het 

freatisch 

grondwater  —  Regio 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mechelen-StTruiden-Houthalen — meetcampagne 2017 (bestek nr. AOW/L 2016 

S 0016 X)‘‖. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 28 april 2017 heeft de nv Eurofins 

Belgium gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 4 mei 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Mario Deketelaere, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  advocaat  Matthias  Kirsch,  die  loco  advocaat  Stephane  Libeer  verschijnt 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Philippe  Loix,  die  loco  advocaat  Karen 

Vermaere verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend   

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De Vlaamse Milieumaatschappij wenst een dienstverlener aan te 

wijzen  voor  onderzoek  naar  de  aanwezigheid  van  stikstofverbindingen  in  het 

freatisch grondwater Mechelen - Sint-Truiden - Houthalen – meetcampagne 2017. 

De opdracht wordt gegund met een open aanbesteding. 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 5 januari 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 7 januari 2017. 

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek ―Onderzoek naar de 

aanwezigheid  van  stikstofverbindingen 

in  het 

freatische  grondwater  – 

Meetcampagne – ‗Regio Mechelen - StTruiden - Houthalen‘‖.   

3.4. 

De  offertes  worden  geopend  op  16  februari  2017.  Er  worden 

twee offertes ingediend, namelijk door : 

- de vzw Bodemkundige Dienst van België (de verzoekende partij) 

- de nv Eurofins Belgium (de gekozen inschrijver) 

3.5. 

De offertes worden onderzocht en er wordt op 29 maart 2017 een 

gunningsverslag opgesteld.   

Met  betrekking 

tot  het  onderzoek  naar  de  materiële 

regelmatigheid van de offertes wordt in het gunningsverslag het volgende vermeld: 

―4.2 Materiële regelmatigheid 
4.2.1 Vergelijking van de prijsoffertes 
[…] 
4.2.2 Onderzoek naar de normaliteit der prijzen (KB Plaatsing van 15 juli 
2011, art. 21, art. 98) 
In  bijgevoegde  tabel  wordt  een  overzicht  gegeven  van  de  biedingen  en 
raming  per  post  en  de  algemene  totalen.  Het  gemiddelde  van  de 
inschrijvingen (btw inbegrepen) bedraagt 123.501,98 euro. 
De  grenswaarde  (85  %  van  het  gemiddelde)  van  het  bedrag  van  een 
inschrijving,  waaronder  het  bestuur  moet  nagaan  of  de  inschrijving  als 
mogelijk abnormaal laag of abnormaal hoog moet worden beschouwd, is 
niet van toepassing omwille van het beperkte aantal inschrijvingen (minder 
dan 4 offertes). 
De  offerte  van  de  nv  Eurofins  Belgium  is  de  laagste,  waarbij  het 
inschrijvingsbedrag  32.362,05  euro  (23,2  %)  minder  bedraagt  dan  de 
geraamde  prijs  van  139.786,46  €  (incl.  btw).  De  bieding  van  de 
vzw Bodemkundige Dienst van België ligt 0,15 % onder dezelfde raming, 
die werd opgemaakt op basis van de prijzen waartegen de opdracht tijdens 
voorgaande jaren effectief werd uitgevoerd.   
Gezien  de  aanzienlijke  afwijking  van  de  raming  zal  de  offerte  van  de 
nv Eurofins Belgium verder worden onderzocht.   

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-3/19 

 
 
 
 
 
 
   
In het kader van de analyseopdracht 2016, die ook door Eurofins Belgium 
nv  werd  uitgevoerd,  heeft  dit  bedrijf  zich  een  uitstekend  beeld  kunnen 
vormen over de inhoud van de opdracht en de bestuurlijke verwachtingen 
zoals ook opgenomen in de bestekbepalingen. De opdracht werd succesvol 
afgerond.  In  vergelijking  met  de  uitvoering  van  voorgaande  campagnes 
door andere dienstverleners, werd in 2016 een zelfde kwaliteit geboden; er 
werd  immers  geen  stijging  van  foutmarges  vastgesteld,  noch  werden  er 
significante  analytische  afwijkingen  vastgesteld  door  het 
meer 
opdrachtgevend  bestuur  in  het  kader  van  de  kwaliteitscontrole.  Dit 
bevestigt dat een kwaliteitsvolle uitvoering mogelijk was met de in 2016 
gevormde prijzen.   
Met huidige offerte heeft Eurofins het prijsniveau verder laten zakken tot 
94%  van  de  prijs  in  2016.  Dit  zou  door  een  verder  toegenomen 
optimalisatie  en  de  reeds  opgedane  terreinervaring  kunnen  verklaard 
worden en past overigens in de reeds jarenlang aanhoudende prijsdalingen 
op de labomarkt, wat door recente cijfers kan worden gestaafd. Toch zijn er 
een  aantal  posten  waar  de  prijzen  ten  opzichte  van  voorgaande 
inschrijvingen, de concurrentie en de raming, zeer laag zijn, zodat in het 
kader  van  deze  opdracht  een  bijkomende  prijsverantwoording  door  het 
opdrachtgevend  bestuur  aan  Eurofins  werd  gevraagd.  Het  gaat  hier 
specifiek over de posten 3.2 (‗ionenbalansen‘ + TOC), 3.4 (‗zware metalen 
+ boor‘), 3.5 (‗multiscreening – pesticiden‘), 3.6 (‗specifieke pesticiden + 
metaboliten‘) en 3.7 (‗trichloor- en tetrachloorethyleen‘). 
Eurofins  Belgium  nv  bezorgde  het  opdrachtgevend  bestuur  tijdig  haar 
prijsverantwoording.  Het  bedrijf  toont  de  berekening  van  de  kostprijzen 
van de verschillende aangehaalde posten op basis van de personeelskosten, 
consumables  en  afschrijvingskosten  van  de  apparatuur  +  andere  kosten. 
Die  kostprijzen  zijn  lager  dan  de  geformuleerde  eenheidsprijzen  waaruit 
kan  afgeleid  worden  dat  nog  met  een  zekere  winstmarge  kan  worden 
gewerkt.  Gezien  de  commerciële  gevoeligheid  worden  de  meegedeelde 
prijzen in de prijsverantwoording niet in dit verslag opgenomen. Volgens 
Eurofins  Belgium  nv  bepalen  de  volgende  factoren  de  gunstige 
prijsvorming: 
-    de bedrijfstechnische schaalvergroting: Eurofins is immers één van  de 
wereldleiders op de labomarkt en het centraliseren en consolideren van 
de laboratoria per land/regio geeft de mogelijkheid om de productie en 
efficiëntie van de laboratoriumprocessen te verhogen. Via een construct 
van de Eurofins  Holding  –  samenwerking  van Envirotox Belgium nv, 
Eurofins  Analytico  en  Eurofins  Omegam  –  wordt  hiervan  optimaal 
gebruik gemaakt. Zo is bijvoorbeeld Eurofins Analytico het milieulabo 
van de Benelux. Dit labo kan met een voldoende hoge kritische massa 
werken, die tot een maximale bezetting van de analyseapparatuur leidt.   
-  Eurofins  investeert voortdurend in  hoogtechnologische en innovatieve 
analyseapparatuur om de rentabiliteit en kwaliteit te verhogen. Ook het 
personeel wordt voortdurend bijgeschoold. Goed opgeleid personeel en 
betere analyseapparatuur heeft minder arbeidsintensieve handelingen en 
een betere tijdsefficiëntie tot gevolg.   

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-4/19 

 
-  De Eurofins laboratoria kunnen gezamenlijk grondstoffen (met inbegrip 
van  analyseapparatuur  en  standaarden)  aankopen.  Door  deze 
zogenaamde  clusteraankopen  worden 
scherpere  aankoopprijzen 
verkregen, wat de investeringskosten verlaagt.   

-  Om  de  performantie  van  de  laboratoria  van  Eurofins  –  in  dit  geval 
Analytico en Omegam als onderaannemer – te garanderen, dienen onder 
andere de analyseapparaten met een continue aanvoer van een maximaal 
aantal stalen te worden ingezet. Dit heeft tot gevolg dat het aandeel vaste 
kosten  (personeelslasten,  elektriciteit,  huur  gebouw,  investeringen, 
afschrijvingen labotoestellen.…) tegenover het aandeel variabele kosten 
daalt.  Het  uitvoeren  van  de  analysecampagne  voor  het  freatisch 
grondwatermeetnet kan hiertoe een belangrijke bijdrage leveren.   

-  Eurofins  optimaliseert  continu  de  werkprocessen  op  basis  van  Lean 
Management, wat tot een hogere kwaliteit, het produceren tegen lagere 
kosten en korte doorlooptijden leidt.   

-  Eurofins  innoveert  voortdurend  in  automatisering.  Hiervoor  wordt 
vooral naar de inschakeling van nieuwe softwareprogramma‘s voor de 
digitale  verwerking  verwezen.  Dit  leidt  tot  vermindering  van  de 
personeelsinzet.   

De  door  Eurofins  aangehaalde  argumenten,  gestaafd  met  het  nodige 
cijfermateriaal  in  haar  verantwoording  kunnen  door  de  aanbestedende 
overheid  aanvaard  worden  als  verklaring  voor  de  ingediende  prijzen 
waaronder  de  opdracht  tot  een  goede  uitvoering  zou  kunnen  gebracht 
worden. Er wordt dan ook geoordeeld dat de inschrijvingsprijzen voor de 
betreffende posten van de nv Eurofins Belgium niet abnormaal laag zijn.‖   

De offertes van de vzw Bodemkundige Dienst van België en de 

nv Eurofins Belgium worden als materieel regelmatig beschouwd. Gelet op het feit 

dat de beide inschrijvingen formeel en materieel regelmatig worden bevonden en 

in  de  offerte  van  de  nv  Eurofins  Belgium  de  laagste  inschrijvingsprijs  wordt 

geboden, wordt voorgesteld de opdracht te gunnen aan de nv Eurofins Belgium. 

3.6. 

Bij  beslissing  van  29  maart  2017  beslist  de  Vlaamse 

Milieumaatschappij  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Eurofins  Belgium.  Het 

gunningsverslag wordt volledig onderschreven en maakt integraal deel uit van de 

gunningsbeslissing.   

3.7. 

Met een op 30 maart 2017 aangetekend verstuurde brief wordt de 

bestreden  beslissing  met  het  gunningsverslag  meegedeeld  aan  de  verzoekende 

partij.   

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Eurofins Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‘ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel  de  schending  aan  van  ―artikel  24  van  de  Wet  Overheidsopdrachten  van 

15 juni 2006, van artikel 21, § 1 en § 3 van het KB Plaatsing van 15 juli 2011 en 

van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur 

(in  het  bijzonder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht)‖. 

Het  verzoekschrift  bevat  vervolgens  overheen  tien  bladzijden 

een  gedetailleerd  betoog  waarin  rechtspraak,  rechtsleer,  feiten,  grieven  en 

rechtsnormen te berde worden gebracht, zodat hetgeen een middel wordt genoemd 

zich niet meer gemakkelijk leent tot samenvatting en tot het snelle onderzoek dat in 

een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid aan de Raad van State wordt 

opgelegd.  Om  die  reden  zal  de  Raad  hierna  enkel  datgene  weergeven  en 

onderzoeken wat zich meteen aandient als essentiële grieven. 

6.2. 

Met  betrekking  tot  de  totale  offerteprijs  van  de  gekozen 

inschrijver, stelt de verzoekende partij vast dat deze 23 % lager is dan deze van de 

verzoekende partij  en  23,2 % lager dan de raming terwijl de offerteprijs van de 

verzoekende partij slechts 0,15 % onder de raming ligt.   

Zij kan de conclusie van de verwerende partij dat de totaalprijs 

van  de  tussenkomende  patij  niet  abnormaal  is  en  dat  er  geen  reden  is  voor  het 

vragen  van  een  prijsverantwoording  voor  die  totaalprijs,  niet  bijvallen  om  de 

volgende redenen: 

-  de inschrijvingsprijs van de nv Eurofins Belgium ligt maar liefst 23,2 % onder 

de raming wat een zeer aanzienlijke afwijking is terwijl de offerteprijs van de 

verzoekende partij volledig in de buurt ligt van de raming; 

-  het  argument  van  de  ―ervaring‖  geldt  even  goed  voor  de  verzoekende  partij 

aangezien zij deze opdracht de voorbije jaren heeft uitgevoerd, behalve in 2016; 

-  de totaalprijs van de nv Eurofins Belgium voor 2017 is ook nog eens 6,04 % 

lager dan haar inschrijvingsprijs voor 2016, die toen al 39,0 % lager was dan de 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
toen geraamde prijs. Op nauwelijks één jaar tijd heeft de nv Eurofins Belgium 

aldus  een inschrijvingsprijs ingediend die  39,3 % lager ligt  dan de  geraamde 

prijs van 2016; 

-  de opdracht voor de meetcampagne van 2017 houdt zowel tegenover het  jaar 

2016 als  tegenover de jaren daarvoor een uitbreiding van de analysen in. De 

opdracht  werd  verruimd  met  het  nemen  van  foto‘s  van  de  te  bemonsteren 

putlocaties en met de analyse van het element bromide op een vermoedelijke 

hoeveelheid van 1500 waterstalen. De opdracht werd in 2016 ook al verruimd 

met  de  bepaling  van  trichloor-  en  tetrachloorethyleen  op  een  vermoedelijke 

hoeveelheid van 69 waterstalen. Ondanks een meer uitgebreide opdracht, is er 

toch een prijsafwijking van 23,2 % onder de geraamde prijs; 

-  de  verwerende  partij  stelt  zelf  een  ―realistische‖  prijsraming  te  hebben 

opgemaakt op grond van ―de prijzen waartegen de opdracht tijdens voorgaande 

jaren  effectief  werd  gegund‖.  Bijgevolg  kan  zij  de  beslissing  om  een 

inschrijvingsprijs  die  23,2  %  onder  die  raming  ligt  niet  als  abnormaal  te 

beschouwen niet motiveren door te verwijzen naar de jarenlange prijsdalingen 

in de labomarkt; 

-  de motivering in de bestreden beslissing om geen prijsverantwoording te vragen 

voor de totaalprijs is vaag en oppervlakkig; het argument van de terreinervaring 

van  de nv Eurofins  Belgium is  vreemd  aangezien het  bestek werd uitgebreid 

met de verplichting om foto‘s te nemen van de te bemonsteren putlocaties wat 

laat uitschijnen dat de verwerende partij toch twijfels had over de kwaliteit van 

de  bemonstering/analyse  tijdens  de  voorbije  meetcampagne  die  door  de 

nv Eurofins Belgium werd uitgevoerd; 

-  de  motivering  in  het  gunningsverslag  dat  de  prijsdaling  past  in  de  reeds 

jarenlang aanhoudende prijsdaling op de labomarkt, wat door recente cijfers zou 

worden  gestaafd,  zou  laten  uitschijnen  dat  de  verwerende  partij  over  cijfers 

beschikt. Het is dan ook vreemd dat deze niet in het gunningsverslag worden 

opgenomen. Het is ook onbegrijpelijk dat deze cijfers blijkbaar onzorgvuldig en 

slechts gedeeltelijk in de raming zouden zijn verwerkt.   

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-8/19 

 
 
6.3. 

Voorts  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  uit  het 

gunningsverslag blijkt dat voor een aantal posten een prijsverantwoording zou zijn 

gevraagd, terwijl niet blijkt dat deze prijsverantwoording op zorgvuldige wijze en 

in concreto werd onderzocht door de aanbestedende overheid, noch waarom deze 

prijsverantwoording  de  vermoedelijke  abnormaliteit  van  de  betreffende  prijzen 

heeft  weggenomen.  Daartoe  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  in  het 

gunningsverslag  geen  duiding  wordt  gegeven  omtrent  de  concrete  cijfermatige 

onderbouwing van de gegeven prijsverantwoording. De verwerende partij kan zich 

niet  verschuilen  achter  de  zogenaamde  commerciële  gevoeligheid  van  de 

verantwoording om te ontsnappen aan haar motiveringsplicht. Dit sluit geenszins 

een  uitdrukkelijke  en  afdoende  motivering  uit.  Dat  uit  de  door  de  nv  Eurofins 

Belgium meegedeelde prijzen zou blijken dat deze inschrijver nog met een zekere 

winstmarge  kan  werken,  is  volledig  nietszeggend  en  wordt  niet  concreet 

onderbouwd. Post 3.2 van het bestek houdt een uitbreiding in van de opdracht in 

vergelijking met de vorige jaren wat betreft de bepaling van het element bromide. 

De motivering dat de door de nv Eurofins Belgium gegeven prijs voor deze post 

zeer  laag  is  ten  opzichte  van  voorgaande  inschrijvingen,  de  concurrentie  en  de 

raming valt dan ook moeilijk te begrijpen.   

De verzoekende partij verwijt de verwerende partij ook nog zich 

te beperken tot het louter verwijzen naar de geboden prijsverantwoording om de 

offerte  van  de  nv  Eurofins  Belgium  regelmatig  te  verklaren  zonder  de 

verantwoording effectief te onderzoeken.   

Zij gaat vervolgens in op elk van de ingeroepen ―factoren‖, die 

volgens haar geenszins aantonen dat de verantwoording als afdoende kan worden 

beschouwd: 

-  de bedrijfstechnische schaalvergroting van ―Eurofins‖ is een algemeen motief 

dat  niet  specifiek  relevant  is  voor  dit  bestek.  Een  belangrijk  deel  van  de 

opdracht  betreft  terreinwerk  dat  ter  plaatse  moet  worden  uitgevoerd  waar  de 

putten gelegen zijn. Het feit dat ―Eurofins‖ wereldleider is op de labomarkt doet 

niet  terzake.  Vervolgens  moeten  de  waterstalen  getransporteerd  worden  naar 

het laboratorium wat in het geval van de nv Eurofins Belgium gecompliceerd is. 

De waterstalen voor de posten 3.2, 3.3, 3.4 en 3.7 moeten worden vervoerd naar 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-9/19 

 
 
 
 
 
Eurofins Analytico in  Barneveld  en de waterstalen voor de posten 3.5 en 3.6 

moeten worden vervoerd naar Eurofins Omegam te Amsterdam-Duivendrecht. 

Dit transport brengt een kost mee die in rekening moet worden gebracht; 

-  het  motief  dat  Eurofins  voortdurend  investeert  in  hoogtechnologische  en 

innovatieve analyseapparatuur om de rentabiliteit en kwaliteit te verhogen, is 

een algemeen en inherent gegeven voor dit bestek en biedt geen voordelen ten 

opzichte  van  de  andere  inschrijvers.  Ook  het  motief  dat  het  personeel 

voortdurend  wordt  bijgeschoold,  is  niet  onderscheidend  aangezien  elk 

laboratorium  dat  de  vereiste  erkenningen  voor  het  bestek  heeft  behaald, 

beschikt  over  voortdurend  bijgeschoold  personeel.  Dit  is  een  eis  van  de 

ISO17025 om de grondwaterspecifieke erkenningen onder VLAREL te kunnen 

verkrijgen. Ook de betere analyseapparatuur is  inherent  aan het  bestek om  te 

kunnen voldoen aan de meetnauwkeurigheden en rapporteringsgrenzen die in 

de  kwalitatieve  selectiecriteria  en  de  tabellen  2  en  3  van  het  bestek  zijn 

opgenomen;   

-  het  motief  van  de  clusteraankopen  is  volgens  de  verzoekende  partij  evenmin 

relevant  aangezien 

leveranciers  van  grondstoffen  en  apparatuur  hun 

winstmarges hebben en er baat bij hebben om niet één enkele maar meerdere 

klanten met goede naambekendheid en een zorgvuldige uitbating te hebben; 

-  het argument dat de analysecampagne kan bijdragen tot een continue aanvoer 

van  een  maximaal  aantal  stalen  om  de  performantie  van  de  laboratoria  van 

Eurofins  te  garanderen,  levert  naast  de  mogelijke  voordelen  ook  nadelen  op. 

Volgens de verzoekende partij zijn de hieraan verbonden overheadkosten door 

de  verschillende  locaties  en  complexe  structuren  hoog.  Indien  er  meer  stalen 

zijn dan de maximale bezetting kan verwerken, is er een bijkomend apparaat en 

dus bijkomende investering nodig. De meeste laboratoria beschikken trouwens 

over autosamplers. Om Eurofins Analytico en Eurofins Omegam aan het werk 

te zetten, zijn extra transport- en overslagkosten nodig om de waterstalen van 

het terrein daarheen te brengen. Dit element wordt in de verantwoording buiten 

beschouwing gelaten; 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-10/19 

 
-  de motieven dat de nv Eurofins Belgium de werkprocessen optimaliseert door 

―Lean Management‖ en voortdurend innoveert in automatisering is volgens de 

verzoekende partij evenmin specifiek relevant voor deze opdracht.   

Uit dit alles leidt de verzoekende partij af dat de inschrijvings-

prijs  van  de  nv  Eurofins  Belgium  als  abnormaal  laag  moet  worden  beschouwd, 

zowel wat betreft de geboden totaalprijs als wat betreft de geboden prijzen voor de 

posten waarvoor een prijsverantwoording werd gevraagd. 

Beoordeling 

7. 

De partijen betwisten niet dat artikel 99, § 2, van het koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘ 

(hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing)  te  dezen  niet  van  toepassing  is  nu  er 

slechts 

twee  offertes  werden 

ingediend  voor  de  huidige  opdracht.  De 

aanbestedende  overheid  beschikt  in  de  gevallen  waarin,  zoals  te  dezen,  het 

voormelde artikel 99, § 2, niet van toepassing is, bij het al dan niet opstarten van de 

procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  over  een  ruime  discretionaire 

bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  zich  in  de  uitoefening  van  zijn 

wettigheidscontrole  niet  in  de  plaats  van  die  overheid  stellen,  doch  mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Indien de aanbestedende overheid de offerte niet afwijst 

omwille van abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 

21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing niet vereist. Er is wel een plicht voor 

een aanbestedende overheid, die met naleving van het zorgvuldigheidsbeginsel wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 
van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat.   

Te dezen blijkt de geraamde waarde van de opdracht 139.786,46 

euro,  btw  inbegrepen,  te  bedragen.  De  verzoekende  partij  heeft  een  offerte 

ingediend voor een totaalbedrag van 139.579,55 euro (d.i. 206,91 euro of 0,15 % 

onder  het  ramingsbedrag),  de  gekozen  inschrijver  –  huidige  tussenkomende 

partij –  heeft  een  offerte  ingediend  voor  een  totaalbedrag  van  107.424,41  euro 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
(d.i. 32.362,05  euro  of  23,2  %  onder  de  raming).  Zoals  blijkt  uit  het 

gunningsverslag dat integraal deel uitmaakt van de bestreden beslissing, oordeelde 

de aanbestedende overheid dat dergelijke afwijking tussen de laagste offerte en de 

raming haar ertoe noopte deze laagste offerte nader te onderzoeken.     

8. 

In  het  mondelinge  auditoraatsadvies  ter  terechtzitting  werd  bij 

het middel onder meer vastgesteld wat volgt. 

Voor zover de verzoekende partij lijkt aan te voeren dat het gegeven 
- 
dat de inschrijvingsprijs van de nv Eurofins Belgium tussen de 22% en 29% 
onder  de  raming  lag,  de  aanbestedende  overheid  ertoe  noopte  deze 
inschrijvingsprijs  als  een  abnormaal  lage  prijs  te  kwalificeren  op  grond 
waarvan de offerte diende te worden geweerd, kan worden opgemerkt dat de 
Raad weliswaar reeds  herhaaldelijk  geoordeeld  heeft dat  de  afwijking van 
een  inschrijvingsprijs  ten  opzichte  van  de  raming  van  de  opdracht  een 
objectief  en  relevant  vergelijkingspunt  kan  vormen  in  het  kader  van  het 
prijsonderzoek  en  de  beoordeling  van  het  (ab)normaal  karakter  van  de 
prijzen.  In overeenstemming met deze rechtspraak heeft de  aanbestedende 
overheid de inschrijvingsprijs van de nv Eurofins Belgium verder onderzocht 
wegens de substantiële afwijking van de raming. De Raad heeft echter ook 
reeds geoordeeld dat het gegeven dat een totaalprijs meer dan 15 % afwijkt 
van het gemiddelde van de inschrijvingsprijzen er niet ipso facto toe leidt dat 
de  aanbestedende  overheid  de  geboden  totaalprijs  als  abnormaal  moet 
beschouwen. Dit lijkt ook te gelden voor een afwijking van de raming, zelfs 
indien deze tussen de 22 % en de 29 % onder de raming van de opdracht ligt, 
wanneer uit de gegevens van de zaak blijkt dat het bestuur dergelijke prijs 
verder heeft onderzocht en voldoende elementen naar voor brengt op grond 
waarvan de prijs toch niet als abnormaal dient te worden beschouwd. Het is 
ook niet omdat één van de inschrijvers een prijs indient die pal op de raming 
zit en een andere inschrijver een prijs die tot 30 % lager is, dat de prijs van de 
lagere  inschrijver  per  definitie  als  een  abnormale  prijs  moet  worden 
beschouwd.   
In de mate dat de verzoekende partij ook nog verwijst naar de raming van de 
vorige analyseopdracht in 2016 ten opzichte waarvan de inschrijvingsprijs 
van de gekozen inschrijver nu voor sommige van de opdrachten tot wel meer 
dan  40  %  lager  ligt,  kan  worden  volstaan  met  de  vaststelling  dat  er  voor 
huidige opdracht een nieuwe raming gebeurde, op grond van meer actuele 
gegevens  waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt,  zodat  de  vorige 
raming nog weinig relevantie vertoont voor de beoordeling van de al dan niet 
abnormaliteit van de huidige inschrijvingsprijzen. 
In het kader van het gevoerde prijsonderzoek, stelt de aanbestedende 
- 
overheid  vast,  zoals  blijkt  uit  het  gunningsverslag,  dat  de  nv  Eurofins 
Belgium, die de analyseopdracht 2016 heeft uitgevoerd, zich een uitstekend 
beeld  heeft  kunnen  vormen  over  de  inhoud  van  de  opdracht  en  de 
verwachtingen  van  het  bestuur.  Hieronder  lijkt  genoegzaam  te  kunnen 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-12/19 

 
 
 
worden  begrepen  dat  de  aanbestedende  overheid  ervan  uitgaat  dat  deze 
inschrijver zich, gelet op die ervaring, een realistisch beeld kan vormen van 
de  prijs  in  functie  van  de  te  leveren  prestaties.  Daarnaast  is  volgens  de 
aanbestedende  overheid  uit  de  uitvoering  van  de  vorige  meetcampagne 
gebleken  dat  een  kwaliteitsvolle  uitvoering  mogelijk  is  met  de  prijzen  die 
deze inschrijver hanteerde in 2016. De aanbestedende overheid heeft immers 
een  kwaliteitscontrole  uitgevoerd  op  de  analyseresultaten  van  2016  en 
daaruit bleek dat er geen stijging van de foutmarges was vast te stellen ten 
aanzien  van  voorgaande  campagnes,  noch  werden  er  meer  significante 
analytische afwijkingen vastgesteld. 
De verzoekende partij voert aan dat ten onrechte zou worden verwezen naar 
de  ervaring  van  de  gekozen  inschrijver  om  het  lage  karakter  van  diens 
inschrijvingsprijs te verantwoorden, aangezien de verzoekende partij, die de 
opdracht  de  voorbije  jaren  uitvoerde,  minstens  over  dezelfde  ervaring 
beschikt. Uit de betrokken overweging in het gunningsverslag blijkt dat de 
aanbestedende  overheid  ten  eerste  aangeeft  dat  zij  ervan  uitgaat  dat  de 
gekozen inschrijver zich een goed beeld kan vormen over de inhoud van de 
opdracht en de verwachtingen van het bestuur. De aanbestedende overheid 
leidt hier impliciet maar zeker uit af dat de gekozen inschrijver in staat mag 
geacht worden een realistische inschatting te maken van de kostprijs van de 
te leveren prestaties. Het gegeven dat dit ook voor de verzoekende partij zou 
gelden,  doet  aan  deze  vaststelling  niets  af.  De  verzoekende  partij  brengt 
immers geen enkel concreet element aan waaruit zou moeten blijken dat de 
door  de  gekozen  inschrijver  opgegeven  totaalprijs  onmogelijk  tot  een 
kwaliteitsvolle  uitvoering  van  de  opdracht  kan  leiden.  Het  feit  dat  de 
totaalprijs van de  gekozen inschrijver tot 31% lager ligt  dan de totaalprijs 
waarmee  de  verzoekende  partij  inschreef,  volstaat  daartoe  niet.  Daarnaast 
stelt  de  aanbestedende  overheid  vast  dat  de  gekozen  inschrijver,  door  de 
analyseopdracht  in  2016  op  een  kwaliteitsvolle  manier  uit  te  voeren, 
bewezen  heeft  dat  deze  kwaliteitsvolle  uitvoering  mogelijk  is  aan  de 
inschrijvingsprijs van deze inschrijver in 2016. Weerom doet het gegeven dat 
de verzoekende partij de opdracht in het verleden ook heeft uitgevoerd, weze 
het aan een hogere prijs, niets af aan de vaststelling dat een kwaliteitsvolle 
uitvoering  ook  mogelijk  blijkt  aan  de  inschrijvingsprijs  van  de  gekozen 
inschrijver voor 2016. Voor zover de verzoekende partij bedenkingen heeft 
bij  de  kwaliteitsvolle  uitvoering  van  de  meetcampagne  2016  door  de 
gekozen inschrijver omdat de verzoekende partij uit de uitbreiding van het 
huidige  bestek  afleidt  dat  de  gekozen  inschrijver  geen  foto‘s  zou  hebben 
genomen van de te bemonsteren putten, volstaat in de huidige stand van het 
geding  de  vaststelling  dat  deze  niet-onderbouwde  bewering  van  de 
verzoekende  partij  formeel  wordt  tegengesproken  door  de  gekozen 
inschrijver, huidige tussenkomende partij, en door de verwerende partij.   
- 
Vervolgens  stelt  de  aanbestedende  overheid  bij  haar  prijsonderzoek 
echter  vast  dat  deze  inschrijver  voor  de  huidige  opdracht  zijn  prijs  nog 
bijkomend  heeft  laten  zakken  tot  94  %  van  de  prijs  in  2016.  De 
aanbestedende overheid brengt zelf een aantal argumenten aan waaruit deze 
prijsdaling  zou  kunnen  volgen,  namelijk  een  verder 
toegenomen 
optimalisatie  en  opgedane  terreinervaring  en  jarenlange  aanhoudende 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-13/19 

 
prijsdalingen op de labomarkt, wat door recente cijfers zou worden gestaafd. 
Toch meent de aanbestedende overheid dat er een aantal posten zijn waar de 
prijzen ten opzichte van voorgaande inschrijvingen, de  concurrentie  en de 
raming dermate laag zijn dat de door haar aangevoerde redenen niet kunnen 
volstaan  en  dat  er  een  bijkomende  prijsverantwoording  moet  worden 
gevraagd voor deze posten.   
Ten  aanzien  van  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  de  lagere 
inschrijvingsprijs  van  de  gekozen  inschrijver  ten  opzichte  van  de  vorige 
analyseopdracht  onbegrijpelijk  zou  zijn  omdat  de  opdracht  intussen  werd 
uitgebreid met een bijkomend te analyseren element, namelijk bromide en 
met het nemen van foto‘s van de te bemonsteren putlocaties, dient vooreerst 
te  worden  opgemerkt  dat  de  gekozen  inschrijver  zijn  prijs  eerder  beperkt 
verder heeft verminderd, namelijk met 6 % ten opzichte van de prijs voor de 
vorige opdracht. Bovendien wijst de verwerende partij er in haar nota op dat 
deze uitbreiding van de opdracht met de analyse van het element ―bromide‖ 
slechts een minimale impact heeft op de prijszetting, wat ook blijkt uit het 
feit dat de verzoekende partij te dezen zelf ook met eenzelfde dan wel een 
lagere prijs inschreef als in 2016. Ten aanzien van het nemen van foto‘s van 
de  putlocaties  lijkt  het  de  facto  niet  te  gaan  om  een  uitbreiding  van  de  te 
leveren  prestaties  in  hoofde  van  de  gekozen  inschrijver  aangezien  deze 
inschrijver deze foto‘s ook reeds bleek aan te leveren in de vorige opdracht. 
De  verzoekende  partij  maakt  dan  ook  geenszins  aannemelijk  dat  de  zoge-
naamde  ―uitbreiding‖  van  de  opdracht  tot  een  verhoging  van  de  prijs  zou 
dienen  te  leiden.  Bovendien  argumenteert  de  verzoekende  partij  dat  de 
opdracht  in  2016  ook  reeds  werd  uitgebreid  ten  opzichte  van  de  jaren 
(Trichloor-  en 
voordien  wat  betreft  de 
Tetrachloorethyleen).  Uit  de  door  de  verwerende  partij  in  haar  nota 
verstrekte  inschrijvingsprijzen  voor  de  jaren  2009-2012-2016  (zie  nota 
bladzijde 4) blijkt nochtans dat de inschrijvingsprijzen doorheen de jaren en 
dus ondanks de uitbreiding van de opdracht in 2016, systematisch gedaald 
zijn, ook de inschrijvingsprijzen van de verzoekende partij zelf.     
Ten  aanzien  van  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  in  het 
gunningsverslag verwezen wordt naar jarenlange aanhoudende prijsdalingen 
op de labomarkt wat door recente cijfers zou kunnen worden gestaafd, terwijl 
hierover  geen  concrete  cijfers  werden  opgenomen  in  het  gunningsverslag, 
kan  worden  opgemerkt  dat  de  verwerende  partij  in  haar  nota  de 
inschrijvingsprijzen  weergeeft  voor  de  gelijkaardige  meetcampagnes  van 
2009-2012  en  2016,  waaruit  inderdaad  een  dalende  trend  van  de 
inschrijvingsprijzen  blijkt,  ook  van  die  van  de  verzoekende  partij.  Deze 
cijfers kunnen de verzoekende partij, die op al deze opdrachten, die werden 
gegund  bij  aanbesteding,  inschreef  en  die  dus  telkens  de  gemotiveerde 
gunningsbeslissing zou moeten hebben ontvangen, niet onbekend zijn. 
- 
De vraag om prijsverantwoording betreft vijf van de tien posten van de 
meetstaat  die  circa  2/3  tot  3/4  van  de  geraamde  waarde  van  de  opdracht 
vertegenwoordigen.  Het  gaat  daarbij  om  die  posten  waar  de  gekozen 
inschrijver  in  een  eenheidsprijs  voorziet  die  kennelijk  lager  ligt  dan  de 
raming.  De  door  de  nv Eurofins  Belgium  gegeven  prijsverantwoording 
wordt  door  de  aanbestedende  overheid  aanvaard  en  zij  besluit  dat  de 

te  analyseren  elementen 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-14/19 

 
inschrijvingsprijzen voor deze posten niet  abnormaal  laag zijn. Een aantal 
elementen  uit  de  prijsverantwoording  hebben  niet  alleen  betrekking  op  de 
prijszetting voor de posten waarvoor verantwoording werd gevraagd, maar 
lijken  te  kunnen  worden  betrokken  op  alle  posten.  Daar  waar  de 
aanbestedende overheid deze elementen ook aanhaalt in het gunningsverslag 
om  de  prijsverantwoording  te  aanvaarden  en  de  gunstige  prijsvorming  te 
verklaren,  mag  worden  aangenomen  dat  zij  deze  elementen  ook  in 
beschouwing neemt om de totaalprijs te aanvaarden. 
- 
In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  aanvoert  dat  de  aanbestedende 
overheid  ten  onrechte  geen  prijsverantwoording  vroeg  aan  de  gekozen 
inschrijver voor zijn totaalprijs, gaat de verzoekende partij er dan ook aan 
voorbij dat de aanbestedende overheid een prijsverantwoording vroeg voor 
een  aantal  posten  die  aanleiding  leken  te  hebben  gegeven  tot  de  lagere 
totaalprijs. Aangezien de aanbestedende overheid de ontvangen prijsverant-
woording  vervolgens  lijkt  te  hebben  betrokken  in  haar  besluit  omtrent  de 
regelmatigheid van de ingediende totale inschrijvingsprijs, dient de Raad van 
State, bij de beoordeling of de aanbestedende overheid op grond van de in het 
gunningsverslag  aangevoerde  motieven  mocht  oordelen  dat  de  totaalprijs 
geboden  door  de  gekozen  inschrijver  niet  abnormaal  is,  ook  rekening  te 
moeten houden met de motivering op grond waarvan de prijsverantwoording 
wordt aanvaard.   
- 
Voor zover de verzoekende partij aanvoert dat uit het gunningsverslag 
niet  blijkt  of  deze  prijsverantwoording  op  zorgvuldige  wijze  werd 
onderzocht  door  de  aanbestedende  overheid,  noch  waarom  deze 
prijsverantwoording  de  vermoedelijke  abnormaliteit  van  de  prijzen  heeft 
weggenomen, kan het volgende worden opgemerkt.   
Wanneer  de  aanbestedende  overheid  een  facultatief  prijsonderzoek  heeft 
gevoerd  en  een  prijsverantwoording  heeft  gevraagd,  dient  zij  hierover 
inhoudelijk  standpunt  in  te  nemen  alvorens  de  beslissing  te  nemen  om  de 
gekozen inschrijver de opdracht te gunnen. Te dezen zet de aanbestedende 
overheid in het gunningsverslag op vrij uitvoerige wijze de factoren uiteen 
die  door  de  nv  Eurofins  Belgium  worden  aangehaald 
in  de 
prijsverantwoording  waarna  de  aanbestedende  overheid  besluit  dat  de 
aangehaalde  argumenten  gestaafd  met  het  nodige  cijfermateriaal  kunnen 
worden  aanvaard  als  verklaring  voor  de  ingediende  prijzen  waaronder  de 
opdracht tot een goede uitvoering kan worden gebracht. Daaruit blijkt dat de 
aanbestedende  overheid  elk  van  deze  argumenten  op  zijn  merites  heeft 
getoetst en besloten heeft dat het een factor is die de lage prijszetting mede 
bepaalt.   
- 
Uit  de  stukken  waarop  de  Raad  vermag  acht  te  slaan,  maar  die  als 
vertrouwelijke stukken werden neergelegd in het administratief dossier zodat 
de verzoekende partij  hiervan  geen kennis  heeft, blijkt dat  de nv Eurofins 
Belgium  in  haar  prijsverantwoording  eerst  een  aantal  factoren  naar  voor 
brengt  die  zij  specifiek  acht  voor  haar  analyseproces  en  die  haar  inziens 
leiden  tot  een  hogere  rendabiliteit.  Vervolgens  geeft  zij  voor  elk  van  de 
gevraagde  posten  een  analyse  van  de  prijssamenstelling.  De  nv  Eurofins 
Belgium vraagt in haar prijsverantwoording uitdrukkelijk deze gegevens als 
vertrouwelijk te behandelen. De factoren die door de nv Eurofins Belgium 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-15/19 

 
naar  voor  worden  gebracht  in  haar  prijsverantwoording  en  die  de 
rendabiliteit van haar analyseproces moeten aantonen, worden hernomen in 
het gunningsverslag, zodat de verzoekende partij hiervan kennis kan nemen. 
Bijgevolg werd door de vertrouwelijke behandeling van sommige gegevens 
uit de prijsverantwoording niet de volledige beoordeling van de normaliteit 
van  de  offerteprijzen  van  de  nv  Eurofins  Belgium  aan  het  oog  van  de 
verzoekende  partij  onttrokken.  Dat  de  verzoekende  partij  hiervan  kennis 
heeft  genomen,  blijkt  ook  uit  de  kritiek  die  zij  ontwikkelt  in  haar 
verzoekschrift omtrent elk van deze factoren. Ten aanzien van de concrete 
prijssamenstelling  van  een  aantal  posten,  welke  gegevens  niet  in  het 
gunningsverslag  werden  weergegeven,  dient  te  worden  opgemerkt  dat 
voldoende  aannemelijk  wordt  gemaakt  door  de  verwerende  en  de 
tussenkomende partij dat de openbaarmaking van de concrete prijsopbouw 
de rechtmatige belangen van de nv Eurofins Belgium zou kunnen schaden, 
temeer daar uit voorgaande opdrachten is gebleken dat de verzoekende partij 
en de gekozen inschrijver vaak als rechtstreekse en enige concurrenten voor 
deze opdrachten optreden. Het valt niet uit te sluiten dat de kennisname door 
de  verzoekende  partij  van  deze  cijfers  van  haar  concurrent  voor  deze 
opdrachten haar een belangrijk voordeel zou opleveren bij het opstellen van 
haar  offerte  voor  toekomstige  opdrachten,  voordeel  dat  de  nv  Eurofins 
Belgium  niet  geniet.  Vastgesteld  kan  worden  dat  de  verzoekende  partij 
trouwens zelf ook niet de gedetailleerde meetstaat van haar offerte neerlegt 
laat  staan  dat  zij  deze  als 
in  het  kader  van  huidige  procedure, 
niet-vertrouwelijk stuk zou neerleggen. Zoals aangegeven, lijkt het te dezen 
dan  ook  niet  zo  dat  de  vertrouwelijke  behandeling  van  enkel  de  concrete 
prijssamenstelling leidt tot een totaal gebrek aan uitdrukkelijke en afdoende 
motivering  van  het  onderzoek  van  de  prijsverantwoording  in  de  bestreden 
beslissing.   
- 
Zo  merkt  de  verzoekende  partij  ten  aanzien  van  de  factor  van  de 
bedrijfstechnische  schaalvergroting  van  Eurofins  als  één  van  de 
wereldleiders  op  de  labomarkt  op  dat  dit  een  algemeen  motief  is  en  niet 
relevant voor dit bestek omdat een belangrijk deel van de opdracht, namelijk 
posten  1,  2  en  3.1  terreinwerk  betreffen  dat  in  Vlaanderen  moet  worden 
uitgevoerd  waar  de  putten  liggen.  Dat  Eurofins  een  wereldleider  is  op  de 
labomarkt zou daarbij niet ter zake doen. Het transport van de waterstalen 
naar de laboratoria van Eurofins zou gecompliceerd zijn en een extra kost 
met  zich  meebrengen.  De  factor  in  verband  met  de  schaalvergroting  lijkt 
echter niet zozeer betrekking te hebben op de posten 1, 2 en 3.1 die inderdaad 
terreinwerk  ter  plaatse  in  de  Kempen  lijken  te  veronderstellen.  Voor  de 
posten  2  en  3.1  diende  de  nv  Eurofins  Belgium  immers  een  veel  hogere 
eenheidsprijs in dan de verzoekende partij (het lijkt dan ook niet onmogelijk 
dat hierin reeds hogere transportkosten werden inbegrepen). De factor van de 
schaalvergroting  lijkt  daarentegen  wel  van  belang  voor  de  posten  met 
betrekking tot de analyse in de labo‘s, namelijk onder meer voor de posten 
3.4,  3.5,  3.6  en  3.7,  dit  zijn  de  posten  waarvoor  de  verantwoording  werd 
gevraagd  omdat  de  eenheidsprijs  van  de  nv  Eurofins  Belgium  hiervoor 
kennelijk onder de raming ligt. De verzoekende partij laat na op enige wijze 
aan  te  tonen  waarom  een  rol  als  marktleider  en  bedrijfstechnische 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-16/19 

 
schaalvergroting  geen  invloed  zou  kunnen  hebben  op  de  kostprijs  van  de 
analyses  die  worden  uitgevoerd  in  de  laboratoria,  noch  ontkent  zij  het 
gegeven  dat  nv  Eurofins  Belgium  als  een  marktleider  kan  worden 
beschouwd.  De  tussenkomende  partij  verduidelijkt  ook  dat  zij  vaste 
koerierdiensten ter beschikking heeft tussen haar verschillende vestigingen, 
zoals  een  dagelijkse  pendeldienst  tussen  Hasselt  en  Nazareth  enerzijds  en 
Barneveld  anderzijds  en  tussen  Barneveld  en  Amsterdam,  wat  een 
optimalisatie van de transportkosten met zich meebrengt. 
Ook  het  gegeven  dat  de  nv  Eurofins  Belgium  voor  haar  verschillende 
laboratoria  gezamenlijk  grondstoffen  aankoopt  wat  leidt  tot  scherpe 
aankoopprijzen, lijkt op het eerste gezicht een objectief gegeven dat lagere 
prijzen kan verantwoorden. Het argument van de verzoekende partij dat ook 
die leveranciers winstmarges hebben en baat hebben bij meerdere klanten is 
geenszins  van  aard  om  het  voordeel  van  deze  clusteraankopen  te 
ontkrachten.   
Het gegeven dat de analysecampagne bijdraagt tot een continue aanvoer van 
het  aantal  stalen  dat  dagelijks  nodig  is  om  de  analyseapparaten  van  de 
verschillende laboratoria van de nv Eurofins Belgium optimaal en continu te 
bezetten, waardoor het aandeel vaste kosten (personeelskosten, elektriciteit, 
huur gebouwen, afschrijving toestellen, …) daalt, is eveneens een objectief 
gegeven  dat  inderdaad,  zoals  de  verzoekende  partij  ook  aangeeft, 
samenhangt met de bedrijfstechnische schaalvergroting die de nv Eurofins 
Belgium  heeft  doorgevoerd  en  die  lagere  prijzen  kan  verantwoorden.  Het 
argument van de verzoekende partij dat dit leidt tot hogere overheadkosten 
en  steeds  nieuwe  investeringskosten,  wat  zich  dan  in  een  hogere  kostprijs 
zou  moeten  vertalen,  lijkt  de  bedrijfseconomische  wetmatigheid  van 
kostenverlaging door schaalvergroting precies te ontkennen en overtuigt op 
het  eerste  gezicht  dan  ook  niet.  Waar  de  verzoekende  partij  stelt  dat 
tegenwoordig de meeste laboratoria beschikken over autosamplers, laat zij 
weerom  na  concreet  aan  te  tonen  dat  zij  in  haar  eigen  laboratoria  over 
gelijkaardige autosamplers zou beschikken.   
Het aanbestedend bestuur houdt tevens rekening met het gegeven dat de nv 
Eurofins Belgium volgens haar prijsverantwoording voortdurend innoveert 
inschakeling  van  nieuwe 
in 
softwareprogramma‘s  voor  digitale  verwerking  wat  leidt  tot  vermindering 
van  personeelsinzet.  Hiertoe  geeft  de  nv  Eurofins  Belgium  in  haar 
prijsverantwoording  onder  meer  een  overzicht  van  de  diverse  toegepaste 
softwareprogramma‘s.  Daarnaast  verwijst  de  aanbestedende  overheid  ook 
naar de optimalisering van de werkprocessen binnen de nv Eurofins Belgium 
via toepassing van  ―Lean Management‖. De verzoekende partij  beperkt  er 
zich  weerom  toe  te  stellen  dat  dit  algemene  factoren  zijn,  niet  specifiek 
relevant  voor  dit  bestek,  zonder  dat  zij  concreet  aantoont  ook  gebruik  te 
maken  van  dergelijke  automatisering  via  softwareprogramma‘s  of 
optimalisering van haar werkprocessen via ―Lean Management‖.   
Uit de door de verzoekende partij aangevoerde kritieken blijkt bijgevolg niet 
dat de bestreden beslissing niet zou steunen op een zorgvuldige feitenvinding 
en  een  afdoend  en  volledig  onderzoek  van  het  concrete  geval,  in  het 
bijzonder  wat  betreft  het  prijsonderzoek  in  het  kader  van  de  materiële 

automatisering  door  onder  meer 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-17/19 

 
regelmatigheid van de offerte van de gekozen inschrijver. De verzoekende 
partij toont niet aan dat de bestreden beslissing niet zou steunen op motieven 
waarvan het  feitelijk  bestaan naar behoren bewezen is  en die in  rechte ter 
verantwoording van die handeling in aanmerking kunnen worden genomen. 
Bijgevolg  blijkt ook niet dat  de opdracht  niet  zou zijn toegewezen  aan de 
laagste regelmatige inschrijver.   
Het enig middel is niet ernstig. 

9. 

De Raad van State valt deze argumentatie en conclusie bij. 

VII. Besluit 

10. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

11. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‗tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van 

de  vordering  tot  schorsing  als  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd.   

De  verzoekende  partij  heeft  echter  gelijktijdig  zes  verzoek-

schriften ingediend die alle strekken tot de schorsing van de tenuitvoerlegging bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  gunningsbeslissingen  van  de  Vlaamse 

Milieumaatschappij met betrekking tot de meetcampagne voor het jaar 2017 voor 

het  onderzoek  naar  de  aanwezigheid  van  stikstofverbindingen  in  het  freatisch 

grondwater.  Al  deze  afzonderlijke  rechtsgedingen  betreffen  dezelfde  juridische 

problematiek.  Er  is  dus  reden  om  bij  de  begroting  van  de  omvang  van  de 

rechtsplegingsvergoeding in de huidige zaak rekening te houden met het repetitief 

karakter van het gevoerde verweer in deze zes zaken. Bijgevolg past het voor de 

huidige  zaak  de  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  op  grond  van  artikel  30/1, 

§ 2, eerste lid, 2°, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State te bepalen op   

het minimumbedrag van 140 euro. 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Eurofins Belgium tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 140 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡BGFRKBABI-BCJFDJQ‡ 

XII-8362-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
