RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.203 van 16 mei 2017 
in de zaak A 216.711/XII-7925 

In zake: 

1. de BVBA WEGROSAN/HMVT 
2. de BV ANTEA REALISATIE  
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dirk Abbeloos 
kantoor houdend te 9200 Dendermonde 
Sint-Gillislaan 117 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE HERENTHOUT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdende te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV SPORTINFRABOUW 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdende te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 17 augustus 2015, strekt tot de nietig-

verklaring van “de beslissing van het college van burgemeester en schepenen van 

de  gemeente  Herenthout  van  13  juli  2015  betreffende  de  goedkeuring  gunning 

van  de  opdracht  ‘Omgevingsaanleg  ’t  Kapelleke’  waarbij  de  offerte  van  de 

XII-7925-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tijdelijke  handelsvennootschap  THV  WeGroSan/HMVT  BVBA 

-  Antea 

Realisatie  BV  substantieel  onregelmatig  wordt  beschouwd  en  de  opdracht  werd 

gegund aan de NV SPORTINFRABOUW”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  232.186  van  15  september  2015  is  de  vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van 

de bestreden beslissing verworpen. 

De  verzoekende  partijen  hebben  een  verzoekschrift 

tot 

voortzetting van de rechtspleging ingediend. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. 

Eerste auditeur Ann Eylenbosch heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 maart 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Dirk  Abbeloos,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen,  advocaat  Yasmine  D’hanis,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

XII-7925-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De gemeente Herenthout schrijft een overheidsopdracht uit voor 

de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  de  aanleg  van  sportinfrastructuur 

“’t Kapelleke”. 

De  opdracht  omvat  de  uitvoering  van  omgevingswerken,  de 

aanleg  van  sportterreinen,  wandelpaden,  parking,  riolering,  aanplantingen  en 

andere infrastructuurwerken. 

3.2. 

OMG.  

inbegrepen.  

De opdracht is onderworpen aan het bijzonder bestek nr. 2920 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  1.668.144,20  euro,  btw  niet 

De gevolgde procedure is die van de open aanbesteding. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 oktober 2014.  

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 3 december 2014.  

Er  worden 

zes 

offertes 

ontvangen  met 

volgende 

inschrijvingsbedragen, btw niet inbegrepen:  

- Hertsens  

- nv Sportinfrabouw 

1.546.803,72 euro 

1.534.328,13 euro 

XII-7925-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
- nv Hegrola 

- de verzoekende partijen  

- nv Slegers Algemene Aannemingen 

- nv Houwelyckx Wegenbouw 

1.753.488,99 euro 

1.390.000,00 euro 

1.471.358,39 euro 

1.645.624,39 euro. 

3.5. 

Bij  aangetekende  brief  van  10  december  2014  worden  de 

verzoekende  partijen  verzocht,  na  te  hebben  vastgesteld  dat  hun  “bieding 

149 posten bevat die meer dan 25% afwijken van het gemiddelde van de andere 

inschrijvers”,  een  “gedetailleerde  prijsverantwoording”  op  te  geven  voor  de 

“belangrijkste  posten”  ervan  die 

in  de  bijlage  worden  opgesomd.  Die 

verantwoording moet “minstens” omvatten: 

“- De materiaalkost met technische fiche 
 - De plaatsings- of arbeidskost 
 - De winstmarge.” 

De verzoekende partijen hebben bij brief van 19 december 2014 

een verantwoording overgemaakt.  

In  de  loop  van  de  procedure,  namelijk  met  brieven  van 

12 januari  2015,  16  april  2015  en  12  juni  2015,  respectievelijk  met  brief  van 

15 juni  2015,  wordt  beslist  om  ook  aan  de  tweede  gerangschikte  inschrijver,  de 

nv  Slegers  Algemene  Aannemingen,  respectievelijk  de  derde  gerangschikte 

inschrijver,  de  nv Sportinfrabouw  een  prijsverantwoording  te  vragen  voor  een 

aantal posten. Zij dienen een verantwoording in. 

3.6. 

Op  12  februari  2015  wordt  een  eerste  verslag  van  nazicht 

opgesteld.  

Op 9 juli 2015 wordt een tweede verslag van nazicht opgesteld. 

In  het 

laatste  verslag  wordt  voorgesteld  de  prijsverant-

woordingen van de verzoekende partijen en van de tweede gerangschikte, de nv 

Slegers  Algemene  Aannemingen,  te  verwerpen  als  “substantieel  onregelmatig”. 

Wat  de  verzoekende  partijen  betreft,  omdat  na  analyse  van  de  verantwoording 

XII-7925-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voor  de  gevraagde  posten  blijkt  dat  bepaalde  posten  niet  voldoen  aan  de 

technische  bestekseisen,  minstens  dit  bij  bepaalde  posten  bij  gebrek  aan  een 

technische  fiche  of  enig  ander  document  niet  kan  worden  gecontroleerd,  en  dat 

voor  meerdere  posten  de  prijszetting  niet  voldoende  of  behoorlijk  werd 

verantwoord.  De  prijsverantwoording  van  de  nv  Sportinfrabouw  wordt  wel 

voldoende bevonden. 

Het verslag van nazicht van 9 juli 2015 stelt voor “de opdracht 

toe te wijzen aan de laagste regelmatige bieder nv Sportinfrabouw uit Essen voor 

de som van € 1.534.328,13 excl. btw”. 

3.7. 

Op  13  juli  2015  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  gemeente  Herenthout  om  het  verslag  van  nazicht  van 

12 februari 2015 en met definitieve datum 9 juli 2015 goed te keuren, integraal te 

laten  deel  uitmaken  van  de  beslissing  en  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Sportinfrabouw 

tegen 

het 

nagerekende 

inschrijvingsbedrag 

van 

1.534.328,13 euro, btw niet inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Bij  aangetekende  brief  van  3  augustus  2015  worden  de 

verzoekende  partijen  in  kennis  gesteld  van  de  gunning.  In  bijlage  worden  het 

gunningsbesluit van 13 juli 2015 en het verslag van nazicht van 9 juli 2015, met 

weglating van de vertrouwelijke gegevens, gevoegd. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De  tussenkomende  partij  betwist  in  haar  verzoekschrift  tot 

tussenkomst het belang van de verzoekende partijen bij de gevraagde vernietiging 

om twee redenen. 

Ten  eerste  werpt  zij  op  dat  de  offerte  van  de  verzoekende 

partijen  substantieel  onregelmatig  is  wegens  gebrek  aan  een  geldige  onder-

XII-7925-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
tekening.  De  offerte  zou  volgens  haar  zijn  ondertekend  door  een  persoon  die 

daartoe geen toereikende volmacht had.  

Voorts  betoogt  zij  dat  de  verzoekende  partijen  het  rechtens 

vereiste  belang  ontberen  omwille  van  het  niet  voldoen  van  hun  offerte  aan  de 

technische vereisten. 

5. 

De  verwerende  partij  sluit  zich  in  de  memorie  van  antwoord 

aan  bij  deze  laatste  exceptie  en  benadrukt  het  essentieel  karakter  van  de 

betrokken technische besteksvereisten. Zij voegt toe dat de verzoekende partijen 

niet  aantonen  dat  de  offertes  van  de  overige  inschrijvers  evenzeer  onregelmatig 

hadden moeten worden bevonden. 

Hieruit  vloeit  volgens  de  verwerende  partij  voort  dat  de 

verzoekende  partijen  geen  belang  hebben  bij  het  bekritiseren  van  de  gunnings-

beslissing, aangezien zij sowieso geen kans maakten om de opdracht in de wacht 

te slepen. 

6. 

In het verzoek tot voortzetting en bevestigd in de memorie van 

wederantwoord,  volharden  de  verzoekende  partijen  in  hun  stelling  dat  “hun 

offerte wel degelijk regelmatig is, aangezien de beweerde afwijkingen geenszins 

essentieel van aard zijn. Minstens moet worden aangenomen dat, indien de posten 

daadwerkelijk  betrekking  zouden  hebben  op  essentiële  elementen,  deze  bij  alle 

inschrijvers  werden  gecontroleerd  op  hun  regelmatigheid.  Uit  het  gunnings-

verslag blijkt evenwel dat dit niet het geval is”. 

Zij  geven  geen  repliek  op  de  eerste  exceptie  van  de 

tussenkomende partij. 

7. 

In  hun  laatste  memorie  benadrukken  de  verzoekende  partijen 

dat  zij  belang  hebben  bij  een  beroep  waarbij  zij  opwerpen  dat  de  verwerende 

partij  ten  onrechte  zou  hebben  beslist  dat  hun  offerte  niet  regelmatig  zou  zijn. 

XII-7925-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vermits  hun  middelen  hierop  gericht  zijn,  hangt  de  beoordeling  van  het  belang 

bij de vordering samen met de beoordeling van de ernst van de middelen.  

8. 

In  de  laatste  memorie  valt  de  verwerende  partij  het  standpunt 

vertolkt  in  het  auditoraatsverslag  bij  dat  de  exceptie  van  gebrek  aan  belang  in 

hoofde  van  de  verzoekende  partijen  samenhangt  met  de  grond  van  de  zaak, 

aangezien de beide door de verzoekende partijen aangevoerde middelen verband 

houden  met  de  wettigheid  van  het  regelmatigheidsonderzoek.  Zij  herneemt 

niettemin haar exceptie van gebrek aan belang, zoals geformuleerd in de memorie 

van antwoord.  

Beoordeling 

9. 

Wat  de  eerste  exceptie  van  de  tussenkomende  partij  betreft, 

wordt  in  het  auditoraatsverslag  opgemerkt  dat  het  dossier  verschillende 

aanwijzingen  bevat  die  de  opgeworpen  substantiële  onregelmatigheid  van  de 

offerte van de verzoekende partijen wegens gebrek aan een geldige ondertekening 

ervan, ondergraven. 

Dit  wordt  door  de  tussenkomende  partij  niet  meer  tegenge-

sproken  in  een  laatste  memorie,  die  zij  immers  niet  indient.  Ook  de  Raad  van 

State  ziet  geen  reden  om  de  vaststellingen  van  het  auditoraatsverslag  tegen  te 

spreken. Een en ander bijvallend wordt de exceptie verworpen. 

10. 

Wat de tweede exceptie betreft, ziet de Raad van State evenmin 

een  reden  om  de  conclusie  van  het  auditoraatsverslag  –  dat  de  tweede  exceptie 

verband houdt met de grond van de zaak – niet bij te vallen. Dit wordt door de 

verwerende  partij  niet  meer  tegengesproken  in  haar  laatste  memorie,  waarin  zij 

integendeel “het standpunt van de Eerste Auditeur bij[treedt]”. 

XII-7925-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

11.1. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van 

artikel 24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten’, de artikelen 21 en 95, § 3, van 

het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  de  besteksvoorwaarden,  de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het  gelijkheidsbeginsel,  de 

zorgvuldigheidsplicht, het redelijkheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht 

als algemeen beginsel van behoorlijk bestuur en het patere legem-beginsel. 

11.2. 

De verzoekende partijen verwijten de verwerende partij bij het 

prijsonderzoek in de eerste plaats willekeur, omdat deze bij hun offerte bepaalde 

posten  van  degene  “die  meer  dan  25%  afwijken  van  het  gemiddelde  aan  een 

prijsonderzoek onderwerpt, en andere niet”. Ook bij de gekozen inschrijver en de 

tweede  gerangschikte  werden  een  “aantal  posten”  betrokken,  maar  “[n]ergens 

wordt  verduidelijkt  waarom  bepaalde  posten  aan  een  prijsonderzoek  worden 

onderworpen of niet”. “[B]uitendien” is er “nergens sprake van maatstaven voor 

het onderzoek die bij alle inschrijvers op dezelfde wijze zouden zijn toegepast”. 

Voorts  argumenteren  de  verzoekende  partijen  dat  het 

prijsonderzoek onzorgvuldig is gevoerd omdat is afgestapt van de in de vraag om 

prijsverantwoording  vermelde  elementen  –  de  verzoekende  partijen  worden 

“[afgerekend] op een aantal kosten (transportkosten) of op het niet-meedelen van 

gegevens  waar  [zij]  nooit  werden  om  verzocht  (opgave  van  geraamde  tijd  en 

uurkost)”. Dit toont volgens hen aan dat de in de vraag om prijsverantwoording 

geformuleerde “maatstaven” niet deugen. 

XII-7925-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  menen  dat  om  dezelfde  reden  de 

hoorplicht  vervat  in  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  is 

geschonden,  aangezien  aan  de  verzoekende  partijen  nooit  de  gelegenheid  is 

geboden  om  een  prijsverantwoording  te  geven  over  andere  elementen  dan  die 

meegedeeld  in  de  vraag  om  prijsverantwoording.  Dit  klemt  ook  met  artikel  21, 

§ 3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  aangezien  buiten  de  voormelde 

inlichtingen  die  de  ontwerper  heeft  gevraagd,  talloze  andere  factoren  prijzen 

kunnen rechtvaardigen. 

11.3. 

De verzoekende partijen zijn ten tweede van mening dat “onder 

het  mom  van  een  prijzencontrole  van  een  aantal  posten  [aan  hun]  technische 

toelichting  [is]  gevraagd  waarvoor  de  andere 

inschrijvers  niet  werden 

aangesproken”,  dat  mitsdien  het  prijsonderzoek  en  het  onderzoek  van  de 

technische  specificaties  door  elkaar  werden  gehaald  en  bovendien  het 

gelijkheidsbeginsel is geschonden. Het opvragen van de technische fiches strijdt 

met  het  bestek  dat  uitdrukkelijk  bepaalt  dat  technische  fiches  en  technische 

kenmerken  dienen  te  worden  voorgelegd  na  de  gunning  van  de  opdracht.  De 

verzoekende partijen menen dat “[d]e werkwijze die in het bestek is weerhouden” 

“overigens”  strijdig  is  met  het  gelijkheidsbeginsel  omdat  ze  geen  behoorlijk 

nazicht  van  de  technische  specificaties  bij  alle  inschrijvers  toelaat.  Alleszins 

klemt  volgens  de  verzoekende  partijen  deze  werkwijze  met  de  stelling  in  het 

verslag  van  nazicht  dat  sommige  kenmerken  essentiële  besteksbepalingen 

betreffen. Bezwaarlijk kan immers worden gesteld dat de beweerde afwijkingen 

essentieel  zijn  wanneer  zij  blijkens  het  bestek  slechts  na  de  gunning  aan  een 

nazicht worden onderworpen.  

11.4. 

Ten  slotte  wijzen  de  verzoekende  partijen  erop  dat  rand-

nummer 1 van het besluit inzake het prijzenonderzoek in het verslag van nazicht 

is  geanonimiseerd,  hetgeen  niet  spoort  met  het  vereiste  van  een  afdoende 

motivering.  De  analyse  per  post  doet  hieraan  geen  afbreuk  nu  ook  daar  iedere 

motivering is geanonimiseerd op een nietszeggende conclusie na. Nochtans is er 

XII-7925-9/19 

 
 
 
 
 
ten aanzien van de verzoekende partijen zelf geen enkele gerechtvaardigde reden 

waarom een anonimisering zich opdringt. 

12. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  voegen  de  verzoekende 

partijen  enkel  met  betrekking  tot  het  laatste  punt  eraan  toe  dat  zij  “het  recht 

[hebben] om een volledige en correcte motivering te kennen waarom hun offerte 

als onregelmatig werd beschouwd”; “[i]n deze hebben verzoekende partijen geen 

kennis  van  deze  motieven,  zodat  de  motiveringsplicht  geschonden 

is. 

Verzoekende  partijen  hebben  er  inderdaad  belang  bij  hun  offerte  volgens  de 

regelgeving  behandeld  en  beoordeeld  te  zien.  Dit  is  voldoende  om  de 

onrechtmatigheid van de beslissing vast te stellen”. 

13. 

In  hun  laatste  memorie  hernemen  zij  hun  middel,  zoals 

geformuleerd in hun verzoekschrift en de memorie van wederantwoord. 

Beoordeling 

14. 

Artikel 24 van de voormelde wet van 15 juni 2006 bepaalt dat, 

indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen bij aanbesteding, 

de opdracht dient te worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige 

offerte heeft ingediend. 

Overeenkomstig  artikel  21,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  onderwerpt  de  aanbestedende  overheid  de  ingediende  offertes  aan  een 

prijsonderzoek. Op haar verzoek verstrekken de inschrijvers tijdens de procedure 

alle nodige inlichtingen om dit onderzoek mogelijk te maken. Artikel 21, § 3, van 

hetzelfde  koninklijk  besluit  bepaalt  voorts  dat  wanneer  de  aanbestedende 

overheid  bij  het  prijsonderzoek  vaststelt  dat  in  een  offerte  een  prijs  wordt 

geboden die abnormaal laag  of  abnormaal hoog lijkt in  verhouding tot de uit te 

voeren prestaties en alvorens die offerte om die reden te weren, zij de inschrijver 

in kwestie om een prijsverantwoording dient te vragen.  

XII-7925-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 95 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt in §§ 1 en 3, 

onder  meer  dat  de  aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid  van  de  offertes 

dient na te gaan en dat een offerte op materieel vlak substantieel onregelmatig is 

als  ze  afwijkt  van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten 

betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in de mate 

dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale prijs als bedoeld 

in  de  artikelen  21  en  99.  Een  substantieel  onregelmatige  offerte 

is 

overeenkomstig artikel 95, § 4, nietig. 

15. 

Onverminderd  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing inzake totaalprijzen beschikt de aanbestedende overheid over een grote 

beoordelingsvrijheid om in het kader van een prijsonderzoek bepaalde prijzen al 

dan  niet  vermoedelijk  abnormaal  te  bevinden  en  een  prijsverantwoording  te 

vragen. De aanbestedende overheid beschikt tevens over een grote beoordelings-

vrijheid  om  de  in  het  kader  van  het  voormelde  artikel  21  gegeven  prijsverant-

woordingen al dan niet te aanvaarden. De Raad van State mag zich, gesteld voor 

de toetsing van dergelijke beoordelingen, niet in de plaats stellen van het bestuur 

maar  hij  mag  desgevraagd  wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter 

verantwoording  van  de  bedoelde  beslissingen  in  aanmerking  mogen  worden 

genomen hetgeen onder meer vereist dat ze naar behoren zijn bewezen.  

16. 

Wat  de  eerste  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  inzake  het 

gebrek  aan  “behoorlijke  motivering”  betreft  van  de  selectie  van  de  posten 

waarvoor  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd,  verplicht  artikel  21,  §  3,  van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  het  bestuur er  niet  toe  zijn  “maatstaven”  aan  de 

bevraagde inschrijvers mee te delen.  

De  verwerende  partij  verklaart in  haar  memorie  van  antwoord 

en  zulks  vindt  bevestiging  in  de  vertrouwelijke  stukken  7  en  8  van  het 

administratief  dossier  –  stukken  waarop  de  Raad  ondanks  het  vertrouwelijk 

karakter ervan mag acht slaan en in zijn beoordeling betrekken – dat zij de prijzen 

van elke offerte wel degelijk op zorgvuldige en gelijke wijze heeft geanalyseerd 

XII-7925-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
en  nagekeken:  eerst  heeft  zij  voor  elke  offerte  van  de  eerste  drie  gerangschikte 

inschrijvers een lijst gemaakt met die eenheidsprijzen die meer dan 25 % afweken 

van  het  gemiddelde  van  alle  geboden  eenheidsprijzen;  vervolgens  heeft  zij  elk 

van  deze  “afwijkende”  eenheidsprijzen  zeer  concreet  op  zijn  eventuele 

abnormaliteit  onderzocht,  “aan  de  hand  van  [een  aantal]  maatstaven”,  zoals  de 

raming  van  de  eenheidsprijs,  het  zeer  sterk  uiteenlopen  van  de  eenheidsprijzen, 

geboden  door  de  onderscheiden 

inschrijvers  met  een  soms  duidelijke 

“scheeftrekking”  van  het  gemiddelde  tot  gevolg,  het  relatieve  belang  van  de 

betreffende post in het geheel van de opdracht, de inhoud of het voorwerp van de 

betreffende post – indien de prijs van een bepaalde post deed vermoeden dat het 

te leveren materiaal niet conform zou zijn aan de besteksvereisten, zeker wanneer 

het  ging  om  materiaal  of  producten  waaraan  in  het  bijzonder  bestek  specifieke 

technische  vereisten  werden  verbonden  –  en  de  mate  van  de  afwijking  van  het 

gemiddelde.  Niettegenstaande  de  verwerende  partij  in  haar  memorie  van 

antwoord  deze  “maatstaven” 

toelicht,  en  daarbij 

telkens  verwijst  naar 

voorbeelden waarbij zij de prijzen van bepaalde posten bij de verzoekende partij 

alsook bij de gekozen inschrijver op grond van deze “maatstaven” als mogelijks 

abnormaal heeft beschouwd, laat de verzoekende partij na daarop te repliceren of 

de  deugdelijkheid  ervan  te  betwisten.  Zij  beperkt  er  zich  toe  haar  kritiek  dat 

“nergens sprake [is] van maatstaven” louter te herhalen. 

Er liggen dan ook geen redenen voor om aan te nemen dat deze 

analyse  willekeurig  dan  wel  onzorgvuldig  zou  zijn  gebeurd,  noch  dat  de 

gehanteerde  maatstaven  onzorgvuldig  zouden  zijn  gekozen.  Evenmin  zijn  er  in 

het dossier aanwijzingen te vinden dat de door de verwerende partij uiteengezette 

werkwijze voor de selectie van de “afwijkende” prijzen als schijnbaar abnormaal 

niet op gelijke wijze zou zijn toegepast ten aanzien van de bevraagde inschrijvers. 

De Raad van State ziet ook niet in welk belang de verzoekende 

partijen erbij hebben aan te klagen dat enkel “de belangrijkste posten” uit de 149 

posten  die  in  haar  offerte  meer  dan  25%  afwijken  van  het  gemiddelde  van  de 

andere inschrijvers, aan een prijsverantwoording werden onderworpen. 

XII-7925-12/19 

 
 
 
 
 
 
17. 

 Het tweede punt van kritiek van de verzoekende partijen gaat 

uit  van  de  premisse  dat  de  aanbestedende  overheid  zich  zou  hebben  beperkt  tot 

“een  minimale  prijsverantwoording”  waarin  enkel  werd  gepeild  naar 

“materiaalkost, een plaatsings- of arbeidskost en een winstmarge”. 

De vraag om prijsverantwoording luidt als volgt: 

“[…] 
Het  is  namelijk  zo  dat  uw  bieding  149  posten  bevat  die  meer  dan  25% 
afwijken van het gemiddelde van de andere inschrijvers. Van deze reeks 
hebben  wij  de  belangrijkste  posten  opgelijst  met  verzoek  een 
gedetailleerde prijsverantwoording op te geven. De verantwoording moet 
minstens omvatten: 
- De materiaalkost met technische fiche 
- De plaatsings- of arbeidskost 
- De winstmarge.” 

De  interpretatie  die  de  verzoekende  partijen  hier  in  deze 

context aan het woord “minstens” toedichten, is onjuist in het licht van de elders 

in  de  vraag  om  prijsverantwoording  gebruikte  bewoordingen,  namelijk  “met 

verzoek een gedetailleerde prijsverantwoording op te geven”. 

Een  inschrijver  die  een  verzoek  tot  prijsverantwoording 

ontvangt, moet trouwens weten dat dit een ernstige aangelegenheid is en hij dient 

zich  ervan  bewust  te  zijn  dat  hij  zijn  prijzen  concreet  en  onderbouwd  dient  te 

verantwoorden aangezien hij het risico loopt dat zijn offerte onregelmatig wordt 

verklaard. Deze prijsverantwoording dient te kunnen worden betrokken op één of 

meerdere  objectief  verklarende  factoren,  zoals  degene  die  exemplatief  worden 

opgesomd in het hiervoor aangehaalde artikel 21, § 3.   

De  verzoekende  partijen  maken  dan  ook  niet  aannemelijk  dat 

het  opgeven  van  enkel  de  uitdrukkelijk  in  de  vraag  om  prijsverantwoording 

geduide  elementen,  had  moeten  volstaan  noch  dat  de  aanbestedende  overheid, 

door  in  de  vraag  om  prijsverantwoording  expliciet  te  verwijzen  naar  een  aantal 

XII-7925-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elementen die “minstens” moesten worden voorgelegd, geen andere elementen in 

haar beoordeling meer zou mogen betrekken. 

18. 

Evenmin kunnen de verzoekende partijen worden bijgevallen in 

hun  stelling  dat  zij  ten  onrechte  niet  zijn  “gehoord”  over  de  andere  bij  het 

prijsonderzoek  betrokken  elementen  waarover  zij  niet  zijn  bevraagd.  Artikel  21 

van het koninklijk besluit Plaatsing regelt reeds de toepasselijke hoorplicht. In elk 

geval rust er op de aanbestedende overheid geen verplichting krachtens artikel 21 

om een bijkomende prijsverantwoording te vragen. 

19. 

In zoverre de verzoekende partijen vervolgens bekritiseren dat 

de  verwerende  partij  in  haar  verzoek  tot  prijsverantwoording  onder  meer  heeft 

verzocht  “van  een  reeks  posten”  de  technische  fiches  te  voegen,  blijven  zij  in 

gebreke  de  rechtsbepalingen  te  duiden  die  zich  zouden  verzetten  tegen  deze 

werkwijze. 

Prijzen kunnen dermate laag zijn dat dit een vermoeden bij de 

aanbestedende overheid kan wekken dat zaken worden aangeboden die technisch 

niet overeenstemmen met de besteksvereisten. In die optiek is het begrijpelijk dat 

een  aanbestedende  overheid  in  het  kader  van  een  vraag  tot  prijsverantwoording 

erom verzoekt dat de bevraagde inschrijver de technische fiches bijbrengt van de 

door  hem  aangeboden  materialen,  teneinde,  zoals  de  ontwerper  in  zijn  verslag 

overweegt  “te  kunnen  controleren  of  de  inschrijver  voor  een  eventuele  lage 

inschrijvingsprijs  toch  de  gevraagde  kwaliteit  kan  leveren  die  in  het  bijzonder 

bestek is gevraagd”. Als dan zou blijken dat het aangeboden materiaal technisch 

niet besteksconform is, kan dit een verklaring zijn voor de abnormaliteit van de 

prijs van de betrokken post. 

Uit het dossier blijkt voorts dat alle bevraagde inschrijvers zijn 

verzocht om voor de prijzen, die als schijnbaar abnormaal werden beschouwd en 

waarvoor  een  “gedetailleerde  prijsverantwoording”  werd  gevraagd,  technische 

fiches bij te brengen van het materiaal behorende bij de betrokken posten. Met de 

XII-7925-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende partij dient te worden opgemerkt, dat hieruit logischerwijze volgt dat 

de betrokken inschrijvers niet bij dezelfde posten werden verzocht om technische 

fiches  voor  te  leggen,  vermits  niet  dezelfde  posten  als  schijnbaar  abnormaal 

werden  beschouwd  en  bijgevolg  niet  voor  dezelfde  posten  een  prijsverant-

woording werd gevraagd. In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen menen, 

kan uit deze werkwijze geen (ongerechtvaardigde) ongelijke behandeling worden 

afgeleid, nu de inschrijvers zich met hun specifiek ingediende offerte duidelijk in 

verschillende situaties bevinden. 

20. 

De  verzoekende  partijen  achten  dit  opvragen  van  technische 

fiches ook strijdig met bestek, nu dit bestek enkel in een a posteriori controle zou 

voorzien na gunning van de opdracht. Zij verwijzen hiervoor naar artikel 36 van 

het bestek. 

Dit artikel luidt: 

“Art. 36 Detail- en werktekeningen 
De aannemer dient binnen de 30 kalenderdagen na kennisgeving van de 
goedkeuring van zijn offerte volgende documenten in drievoud ter 
goedkeuring aan de leidende ambtenaar voor te leggen: 
1. werkplanning 
2. technische kenmerken van de te leveren materialen o.a. 
-  documentatie inzake het pompsysteem voor DWA 
-  garantieverklaring  en  milieukeurcertificaat  inzake  het  te  leveren 

SBR 
rubber infill-product voor kunstgras 

-  technische fiches inzake de diverse verlichtingssystemen (masten, 
  armaturen enz.) 
-  technische  fiches  sportuitrustingen  (voetbaluitrusting,  beachvolley-

uitrusting enz.) 

-  technische fiches straatmeubilair 
-  technische fiches van andere materialen. 

3. gedetailleerd grondverzetplan.” 

Een dergelijke bepaling, die betrekking heeft op de fase na de 

gunning, kan niet tot gevolg hebben dat de offertes tijdens de gunningsprocedure 

niet  zouden  mogen  worden  getoetst  aan  de  technische  besteksbepalingen  of 

anders  gezegd  op  hun  technische  conformiteit.  Op  de  aanbestedende  overheid 

XII-7925-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rust  immers  overeenkomstig  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  de 

verplichting  de  regelmatigheid  van  de  offertes  te  onderzoeken,  waaronder  hun 

technische  conformiteit.  De  verzoekende  partijen  laten,  zoals  reeds  opgemerkt, 

ook  na  enige  bepaling  of  beginsel  aan  te  duiden  die  zouden  verbieden  dat  de 

technische conformiteit van bepaalde posten nog wordt nagegaan naar aanleiding 

van het prijsonderzoek.  

21. 

De  stelling  van  de  verzoekende  partijen,  dat  de  inhoud  van 

artikel 36 van het bijzonder bestek alleszins niet zou sporen met de kwalificatie in 

het verslag van nazicht van diverse technische besteksvereisten als essentieel, kan 

al evenmin worden bijgevallen. 

De  verzoekende  partijen  doelen  hiermee  blijkbaar  op  de  in  de 

bestreden beslissing vastgestelde en door hen niet betwiste afwijkingen van hun 

offerte  van  de  technische  besteksvoorschriften  inzake  de  dompelpomp  (post 

II.11.01), bedienings- en schakelkast (post IV.3.09) en sporttechnische laag (post 

V.3.07). 

In  geval  van  afwijkingen  van  technische  besteksbepalingen 

geldt  als  uitgangspunt  dat  afwijkingen  van  deze  besteksbepalingen  in  beginsel 

leiden tot een substantiële onregelmatigheid van de offerte. De inhoud van artikel 

36 van het bijzonder bestek doet geen afbreuk aan de gebiedende wijze waarop 

de  toepasselijke  technische  voorschriften  zijn  geformuleerd  met  inbegrip  van  te 

vervullen  minimale  eisen  en  wensen  (IX.37.4  Pompen;  IX.58.5  Bedienings-  en 

schakelkast; IX.51.2 sporttechnische laag).  

De  verzoekende  partijen  laten  hier  na  op  een  concrete  en 

afdoende  wijze  aan  te  tonen  dat  het  te  dezen  niet  om  essentiële  vereisten  zou 

gaan. 

22. 

De  verzoekende  partijen  hekelen  ten  slotte  dat  bepaalde 

gegevens in het verslag van nazicht werden geanonimiseerd.  

XII-7925-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  beroepen  zich  in  het  inleidend 

verzoekschrift niet op een schending van de formelemotiveringsplicht. Zij mogen 

zulks  niet  voor  het  eerst  en  op  ontvankelijke  wijze  alsnog  in  de  memorie  van 

wederantwoord doen. 

Overigens wordt bij het verweer het belang van de verzoekende 

partijen bij dit middelonderdeel in vraag gesteld. 

Ondanks  het  onleesbaar  maken  van  enkele  passages  in  het 

verslag van nazicht, konden de verzoekende partijen aan de hand van de voor hen 

leesbare passages immers afdoende uitmaken op welke gronden hun offerte werd 

geweerd als onregelmatig en zo gewenst, een verweer ontwikkelen. 

23. 

Het eerste middel is deels niet ontvankelijk, deels niet gegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

24. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van  het 

legaliteitsbeginsel zoals vervat in artikel 105 van de Grondwet en van artikel 95, 

§ 1, van het koninklijk besluit Plaatsing. 

In  essentie  voeren  de  verzoekende  partijen  aan  dat  de 

ontwerper niet bevoegd was om het prijsonderzoek te voeren. 

Beoordeling 

25. 

Artikel 95, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt dat 

de  aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid  nagaat  van  de  offertes  van  de 

inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve 

selectiecriteria voldoen. 

XII-7925-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze  bepaling  verhindert  niet  dat  de  aanbestedende  overheid 

een  derde  belast  met  het  prijsonderzoek  en  het  adviseren  van  de  aanbestedende 

overheid hieromtrent. 

Uit  het  dossier  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  de  bvba 

Alaers & Goetstouwers had aangesteld als ontwerper mede om haar te adviseren 

en bij te staan tijdens de gunningsprocedure.  

Het verslag van nazicht besluit voorts als volgt: 

“Huidig  advies  heeft  een  niet-bindend  karakter  en  garandeert  slechts  de 
technische  overeenstemming  met  de  bepalingen  van  de  overheids-
opdrachtenreglementering.  Dit  advies  doet  dan  ook  geen  afbreuk  aan  de 
discretionaire  beoordelingsbevoegdheid  van  het  opdrachtgevend  bestuur 
dat op gemotiveerde wijze van dit advies kan afwijken.” 

De  eigenlijke  gunningsbeslissing 

is  genomen  door  de 

aanbestedende  overheid  die  zich  de  motieven  vervat  in  het  verslag  van  nazicht 

uitdrukkelijk eigen maakt en integraal deel laat uitmaken van de beslissing.  

26. 

Het tweede middel is niet gegrond. 

VI. Kosten 

27.  

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67 van het besluit van de 

Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  te  dezen  het  door  de  verwerende 

partij  gevorderde  basisbedrag  van  840  euro  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de 

verwerping  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  als  in  het  gelijk  gestelde  partij 

dient te worden beschouwd. 

XII-7925-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partijen  worden,  ieder  voor  de  helft,  verwezen  in  de 

kosten van de vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

en het beroep tot nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 800 euro en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  840  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Pierre Barra,  

Kaat Leus, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-7925-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
