RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.249 van 18 mei 2017 
in de zaak A. 222.032/XII-8366 

 de NV MEYVAERT GLASS ENGINEERING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 

tegen: 

het  AUTONOOM  PROVINCIEBEDRIJF  MUSEUM  VOOR 
EDELSMEEDKUNST, JUWELEN EN DIAMANT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 210A bus 10 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 24 april 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[h]et besluit 

van het APB Museum voor Edelsmeedkunst, Juwelen en Diamant van 6 april 2017 

houdende de beslissing tot gunning van de opdracht voor de total fit out voor de 

permanente  collectiepresentatie  DIVA  aan  Bruns  BV  te  Bergeijk,  Nederland  en 

niet aan [de nv Meyvaert Glass Engineering]; alsook 2. de beslissing van 12 januari 

2017 van de raad van bestuur van [het Autonoom Provinciebedrijf Museum voor 

Edelsmeedkunst, Juwelen en Diamant] tot goedkeuring van het bestek”. 

XII-8366-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 mei 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Elke  Casteleyn,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het autonoom provinciebedrijf Museum voor Edelsmeedkunst, 

Juwelen  en  Diamant  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van 

leveringen met het oog op het sluiten van een meerjarige raamovereenkomst voor 

de “total fit out” voor de permanente collectiepresentatie van DIVA, Museum voor 

Edelsmeedkunst, Juwelen en Diamant.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 22 november 2017 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie op 25 november 2017.   

Volgens de aankondiging bedraagt de geraamde waarde van de 

opdracht 2.700.000 euro, btw niet inbegrepen. 

XII-8366-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  gunningswijze  wordt  gekozen  voor  een  onderhandelings-

procedure met bekendmaking.   

3.3.   

Op  26  januari  2017  besluit  het  directiecomité  om  de  volgende 

kandidaten te selecteren en hen uit te nodigen om uiterlijk op 20 februari 2017 een 

offerte in te dienen: 

- de bv Bruns (Bergeijk - Nederland) 
- de nv Meyvaert Glass Engineering (Gent) 
- de nv Potteau Labo (Heule) 
- de AG Nüssli (Hütwilen - Zwitserland). 

De  vier  geselecteerde  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende 

partij, dienen een offerte in.     

3.4.     

Wat de gunningscriteria betreft luidt het bestek onder meer: 

“De aanbestedende overheid kiest de economisch voordeligste offerte op basis 
van volgende gunningscriteria: 

  prijs   
  kwaliteit   

50%   
50%   

o  globale aanpak 35%   
o  marktkennis en lijst van preferred partners 15%”.   

3.5.   

De  beoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria in het kader van de eerste fase van de onderhandelingsprocedure 

wordt in de bestreden gunningsbeslissing leidt tot de volgende eindbeoordeling : 

“Conclusie ronde l 
Overzicht van de scores 

Bruns 

Meyvaert 

Potteau 
Nüssli 

Prijs 
50 

43 

48 
40 

Aanpak 
27 

Partners 
13,5 

Totaalscore 
90,5 

13,5 

30 
25 

12 

12 
12 

68,5 

90 
77 

Bruns  en  Potteau  hebben  de  opdracht  duidelijk  begrepen  en  bieden  een 
stevig organisatiekader, ervaring en laten ruimte voor samenwerking met 
Diva en derden. 

XII-8366-3/23 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meyvaert  vormt  met 
coördinatiestructuur eerder een bedreiging dan een ondersteuning. 

talrijke  partners 

zijn 

en  omvangrijke 

Nüssli komt over als een solide onderneming, maar laat niet blijken in zijn 
aanpak veel plaats te laten voor overleg en samenwerking met Diva.” 

3.6.   

Vervolgens  beslist  de  verwerende  partij,  met  verwijzing  naar 

punt 1.2.10 van het bestek, dat bepaalt dat tenzij de resultaten van de beoordeling 

in de eerste ronde een kleiner of groter aantal wettigen, de drie best geklasseerde 

inschrijvers uit de eerste ronde toegelaten worden tot de tweede, het volgende: 

“Op basis van de score van de eerste ronde heeft het weinig zin om Nüssli, 
als  derde  geklasseerde,  uit  te  nodigen  voor  de  tweede  ronde.  De 
inschrijvers  zijn  duidelijk  verdeeld  in  twee  groepen  met  daartussen  een 
grote  kloof.  Daarom  worden  enkel  Bruns  en  Potteau  gevraagd  voor  de 
volgende ronde.” 

3.7. 

Uitsluitend 

inschrijvers  Bruns  en  Potteau  worden  aldus 

uitgenodigd voor de tweede ronde en zij dienen beiden nog een BAFO-offerte in.   

3.8.   

Na  toetsing  van  de  BAFO-offertes  van  inschrijvers  Bruns  en 

Potteau aan de gunningscriteria wordt op 6 april 2017 beslist om de opdracht te 

gunnen aan bv Bruns.   

3.9.   

Met  een  e-mailbericht  van  6  april  2017  en  een  aangetekend 

schrijven  van  7  april  2017  deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij 

mee dat haar offerte niet werd gekozen. Als bijlage wordt een kopie gevoegd van 

de gunningsbeslissing.     

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

Ambtshalve: ontvankelijkheid ratione temporis wat de vordering gericht tegen het 

bestek betreft 

4.   

Overeenkomstig  artikel  23  van  de  wet  van  17  juni  2013 

“betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

XII-8366-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diensten” (hierna: de wet van 17 juni 2013) moet de vordering tot schorsing van de 

beslissingen van de aanbestedende instanties op straffe van niet-ontvankelijkheid 

worden ingesteld binnen een termijn van vijftien dagen vanaf de bekendmaking, de 

kennisgeving of de kennisneming van de rechtshandeling, al naargelang.   

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt dat het bestek 

met een e-mailbericht van 30 januari 2017 werd meegedeeld aan de verzoekende 

partij  en  dat  zij  op  20  februari  2017  op  grond  van  dit  bestek  een  offerte  heeft 

ingediend. 

De 

vordering 

tot 

schorsing 

bij 

uiterst 

dringende 

noodzakelijkheid gericht tegen het bestek werd pas ingediend op 24 april 2017 en 

lijkt dan ook te zijn ingesteld ruim buiten de vereiste termijn van vijftien dagen 

vanaf de kennisneming ervan.   

5.   

Het standpunt van de verzoekende partij dat het beroep wel tijdig 

zou  zijn  ingesteld,  aangezien  pas  uit  de  gunningsbeslissing  zou  blijken  dat  de 

verwerende  partij  blijkbaar  zelf  de  mening 

is 

toegedaan  dat  zij  het 

gunningscriterium  prijs,  zoals  opgegeven  in  de  opdrachtdocumenten  niet  kon 

beoordelen, lijkt op het eerste gezicht niet te kunnen worden gevolgd.   

Uit de hierna onder randnummer 17 geciteerde beoordeling van 

het prijscriterium in de gunningsbeslissing blijkt immers dat de verwerende partij 

slechts geoordeeld heeft dat het onmogelijk is om vooraf cijfers te geven aan het 

bedrag van wat de inschrijver zelf doet, op de omvang van de onderaannemingen 

of op de regiekost voor coördinatie voor project- en werfleiding en dat daarom de 

bedragen  en  percentages  die  door  de  inschrijvers  werden  opgegeven  in  twee 

scenario’s werden gebruikt, waarna de verwerende partij een gemiddelde van die 

scenario’s  zou  hebben  genomen  om  tot  de  in  de  gunningsbeslissing  opgegeven 

scores voor het prijscriterium te komen. Daarmee lijkt de verwerende partij op het 

eerste  gezicht  niet  te  hebben  gesteld  dat  zij  het  gunningscriterium  prijs  zoals 

opgegeven in de opdrachtdocumenten niet kon beoordelen. Zij blijkt ook effectief 

de beoordeling aan de hand van dit criterium te hebben verricht. 

XII-8366-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

De vordering is dan ook onontvankelijk wegens laattijdigheid in 

de mate waarin ze tegen het bestek is gericht.   

Exceptie inzake het gebrek aan belang 

7.   

De verwerende partij werpt een exceptie van onontvankelijkheid 

wegens gebrek aan belang op die zij als volgt verwoordt: 

“Om belang te hebben bij de vordering tegen de gunningsbeslissing dient 
de verzoekende partij niet noodzakelijk aan te tonen dat na schorsing de 
opdracht  aan  haar  moet  worden  gegund.  Het  kan  ook  volstaan  dat  zij 
opnieuw een kans maakt de opdracht te krijgen. (Arrest nr. 222.893 XII° k. 
Raad van State van 18 maart 2013 DCA / Gemeente Bonheiden)   
De verzoekende partij dient dan ook aan te tonen dat zo één of beide van de 
middelen gegrond zou worden verklaard, zij voordeel haalt bij de schorsing 
en een kans maakt om de opdracht te krijgen.   
Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  als  laatste 
gerangschikt  werd  van  vier  inschrijvers.  De  kans  dat  zij  na  onderhande-
lingen als eerste zou kunnen worden gerangschikt, wordt niet aangetoond. 
In  de  gunningsbeslissing  wordt  duidelijk  gesteld  dat  Meyvaert  met  zijn 
talrijke partners en omvangrijke coördinatiestructuur eerder een bedreiging 
vormt  dan  ondersteuning.  Ook  wordt  op  pagina  5  van  de  gunnings-
beslissing  gesteld  dat  het  weinig  zin  heeft  de  derde  geklasseerde  uit  te 
nodigen voor de tweede ronde daar de inschrijvers duidelijk verdeeld zijn 
in  twee  groepen  met  daartussen  een  grote  kloof.  Daarom  worden  enkel 
Bruns en Potteau gevraagd voor de volgende ronde. Tegen dit onderdeel 
van de beslissing wordt geen kritiek geuit door de verzoekende partij.   
De verzoekende partij stelt op pagina 12 van haar verzoekschrift dat zo het 
tweede middel gegrond zou worden verklaard, zij als derde gerangschikt 
zou zijn en een kans had gehad om toegelaten te worden tot de volgende 
ronde  van  de  onderhandelingen.  Uit  voorgaande  motivering  op  pagina  5 
van de gunningsbeslissing blijkt dat zij geen kans maakte om de opdracht te 
mogen uitvoeren. 
Ook indien het eerste middel gegrond zou worden verklaard en verzoekster 
het maximum der punten zou behalen voor het criterium prijs blijft zij in 
het meest gunstige en ondenkbeeldige scenario derde gerangschikt met 88 
punten.   
De verzoekende partij blijft volkomen in gebreke om aan te tonen dat zij 
enige, hoe miniem ook, kans heeft om de opdracht te mogen uitvoeren. Het 
beroep is dan ook onontvankelijk.” 

XII-8366-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Om  belang  te  hebben  bij  de  vordering  tegen  de  gunnings-

beslissing  dient  de  verzoekende  partij  niet  noodzakelijk  aan  te  tonen  dat  na 

schorsing de opdracht aan haar moet worden gegund. Het kan ook volstaan dat de 

verzoekende partij opnieuw een kans maakt de opdracht te krijgen.   

9. 

Te dezen blijkt niet dat deze kans niet zou bestaan. 

Indien  de  aangevoerde  middelen  ernstig  zouden  worden 

bevonden  wat  de  aangevoerde  schending  van  de 

formelemotiverings-

verplichtingen betreft, houdt dit, zo lijkt, reeds in dat niet blijkt dat de verzoekende 

partij met voldoende kennis van zaken de puntentoekenning kon beoordelen, noch 

de  rechtmatigheid  van  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  om  vervolgens 

eventueel in rechte te argumenteren dat haar scores voor beide gunningscriteria te 

laag  waren  of  om  de  wettigheid  van  de  gehanteerde  beoordelingsmethode  te 

betwisten.  Aldus  zou  zij,  na  herbeoordeling,  mogelijks  wel  bij  de  eerste  drie 

inschrijvers moeten worden gerangschikt en kans hebben om in het licht van de 

besteksbepalingen  uitgenodigd  te  worden  tot  de  volgende  ronde  van  de 

onderhandelingsprocedure.   

Dat de verwerende partij in dat geval met toepassing van artikel 

1.2.10  van  het  bestek  alsnog  zou  kunnen  beslissen  om  slechts  de  beste  twee 

geklasseerde inschrijvers toe te laten tot de volgende ronde indien de resultaten uit 

de eerste onderhandelingsronde dit wettigen, is een beslissing waar de Raad van 

State niet op mag vooruitlopen. Het motief in de gunningsbeslissing van het grote 

puntenverschil op grond waarvan slechts twee inschrijvers worden toegelaten tot 

de volgende ronde lijkt alvast niet meer op te gaan indien de verzoekende partij na 

herbeoordeling als derde zou worden gerangschikt met een kleiner puntenverschil 

ten opzichte van de eerste twee inschrijvers.   

XII-8366-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  de  beweerde  wijziging  van  het  eerste  gunningscriterium 

lopende de procedure aangevoerd in het kader van het tweede onderdeel van het 

eerste middel lijkt van aard om, indien het middelonderdeel ernstig zou worden 

bevonden, mogelijks de gehele gunningsprocedure aan te tasten. 

In de mate dat de verwerende partij in haar exceptie wijst op de 

initiële  rangschikking,  gaat  zij  eraan  voorbij  dat  het  te  dezen  gaat  om  een 

onderhandelingsprocedure  en  het  dus  niet  vaststaat  dat  deze  rangschikking 

behouden blijft indien de verzoekende partij toch zou worden uitgenodigd tot de 

volgende  ronde  van  de  onderhandelingsprocedure.  De  verwijzing  naar  de  door 

haar thans behaalde scores lijkt dan niet relevant aangezien in voorkomend geval 

door haar alsnog een BAFO-offerte zou kunnen worden ingediend.   

10. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  beroep  tegen  de 

gunningsbeslissing dient te worden verworpen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

11.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

11.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

XII-8366-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste onderdeel van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

12.   

In een eerste middel voert de verzoekende partij de schending 

aan  van  artikel  107  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: koninklijk besluit Plaatsing), van 

artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’ (hierna: wet van 17 juni 2013), het patere legem 

quam ipse fecisti beginsel, het transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het 

zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  de 

formelemotiveringsplicht. 

In  wat  als  een  eerste  onderdeel  van  dit  middel  kan  worden 

beschouwd,  voert  de  verzoekende  partij 

in  essentie  aan  dat  uit  de 

gunningsbeslissing  slechts  blijkt  dat  de  verwerende  partij  twee  methodes  van 

beoordeling heeft toegepast voor het gunningscriterium prijs. De scenario’s gaan 

blijkbaar uit van (i) heel veel onderaanneming en (ii) heel veel eigen inbreng. Hoe 

deze  scenario’s  evenwel  concreet  invulling  hebben  gekregen  en  hoe  zij  werden 

toegepast, is geheel onduidelijk.   

Evenmin is duidelijk met welke elementen, prijzen en eventuele 

parameters bij de beoordeling van het criterium rekening is gehouden.   

XII-8366-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoe de verwerende partij uiteindelijk toch tot een bepaalde score 

is gekomen is voor de verzoekende partij een absoluut raadsel. 

De verzoekende partij wijst er op dat zij aldus op geen enkele 

wijze  in  de  mogelijkheid  wordt  gesteld  om  na  te  gaan  of  de  offertes  op  een 

consistente  en  gelijke  wijze  werden  beoordeeld,  zodat  minstens  de 

formelemotiveringsplicht is geschonden. 

Het  totaal  gebrek  aan  motivering  en  toelichting  bij  de 

beoordelingsmethodiek, laat verzoekende partij evenmin toe na te gaan of deze wel 

een positieve evenredigheid inhoudt tussen de laagste bieding en de hoogste score, 

zoals nochtans vereist in de rechtspraak van de Raad van State. 

Voorts merkt zij op dat de verwerende partij geen enkele inzage 

geeft in de scores per scenario, zodat de verzoekende partij geenszins kan nagaan 

of het verschil tussen beide scenario's wel zo gering is als de verwerende partij in 

de gunningsbeslissing beweert en zij wel in alle redelijkheid kon “opteren” voor 

het gemiddelde.   

Ten  slotte  wijst  zij  er  op  dat  de  verwerende  partij  ook  geen 

enkele inzage geeft in de prijzen zelf, niet in de eenheidsprijzen, maar zelfs niet in 

de totaalprijzen. In de mate dat de verwerende partij meent dat deze prijzen onder 

de vertrouwelijkheid van de offertes vallen, diende zij dit te motiveren, minstens 

diende zij een samenvatting weer te geven of de prijzen die vertrouwelijk zouden 

zijn onleesbaar te maken. In dit verband merkt zij ook op dat de opdracht werd 

geraamd op een bedrag van 2.700.000 euro, btw niet inbegrepen, bedrag waar de 

verzoekende partij zich naar heeft gericht bij de opmaak van haar offerte, terwijl 

uit de gunningsbeslissing blijkt dat de opdracht nu wordt geraamd op een bedrag 

van 4.300.000 euro, btw niet inbegrepen. Het is onduidelijk waarom het geraamde 

bedrag is opgetrokken. Indien deze bijstelling het gevolg is van een actualisatie 

tijdens de onderhandelingen en de raming dus is opgeschoven richting de partijen 

waarmee werd onderhandeld, kan het volgens de verzoekende partij toch niet dat 

de gekozen inschrijver nog steeds het meeste aantal punten zou krijgen voor de 

prijs. 

XII-8366-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  zover  als  nodig,  en  in  de  mate  dat  uit  het  administratief 

dossier of de nota van de verwerende partij zou blijken dat voor de beoordeling van 

dit gunningscriterium in werkelijkheid rekening werd gehouden met verschillende 

subgunningscriteria, moet volgens de verzoekende partij ook worden vastgesteld 

dat dit een schending uitmaakt van artikel 107 van het koninklijk besluit Plaatsing 

dat  stelt  dat  voor  opdrachten  die  de  Europese  drempel  bereiken,  de  gunnings-

criteria en subgunningscriteria en hun weging moeten worden bekendgemaakt in 

het bestek. 

13. 

De  verwerende  partij  repliceert  dat  de  verzoekende  partij 

alleszins geen belang heeft bij het middel omdat indien zij het maximum van de 

punten zou behalen voor dit middel, dit niets aan de rangschikking zou wijzigen. 

Ook indien het eerste en tweede middel ernstig zouden worden bevonden, wijzigt 

dit  hypothetisch  mogelijk  enkel  de  rangschikking  tussen  de  derde  en  de  vierde 

inschrijver.   

Wat het ernstig karakter van het middel betreft, merkt zij op dat 

de  raamovereenkomst  een  complexe  opdracht  is  waar  de  juiste  modaliteiten  en 

wijze van prijsbepaling niet vooraf in het bestek kunnen worden vastgelegd, maar 

enkel  in  overleg  met  de  inschrijvers  kunnen  worden  uitgewerkt.  De  prijs  kon 

volgens  haar  dan  ook  niet  in  de  eerste  ronde  met  een  mathematische  precisie 

worden  bepaald 

ingevolge  een 

reeks  parameters  die 

tijdens  volgende 

onderhandelingsrondes zal worden bepaald.   

Bij  de  beoordeling  van  het  criterium  prijs  werd  volgens  de 

verwerende  partij  getoetst  op  het  feit  of  bepaalde  inschrijvers  veel  met  onder-

aannemers zouden werken en dan ook op dit deel “fee” zou worden aangerekend. 

Omdat  zulks  geen  merkbare  invloed  gaf  op  de  prijzen,  werd  volgens  haar 

uitgegaan van het gemiddelde.   

De  beoordelingsmethodiek  was  volgens  de  verwerende  partij 

volkomen  voorzienbaar  voor  de  inschrijvers  en  in  de  geest  van  het  bestek.  De 

stelling  dat  het  onmogelijk  is  het  prijscriterium  te  beoordelen,  gaat  evenmin  op 

omdat    iedere inschrijver elementen moest aangeven voor de prijsberekening. Op 

XII-8366-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grond van deze elementen werd volgens de verwerende partij een rangschikking 

opgesteld. 

Beoordeling 

14. 

Wat de exceptie van gebrek aan belang bij dit middel betreft, kan 

worden verwezen naar hetgeen eerder reeds werd opgemerkt onder randnummers 9 

en 10 aangaande de exceptie van gebrek aan belang bij de vordering. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  dient  te 

worden verworpen. 

15. 

Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 9°, van 

de  wet  van  17  juni  2013  stelt  de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde 

beslissing  op  “wanneer  ze  een  opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure”,  die  “de 

namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers bij de 

raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte  niet werd gekozen en  de juridische  en feitelijke  motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte” bevat.   

De draagwijdte van de formelemotiveringsverplichtingen lijkt te 

moeten  worden  beoordeeld  in  verhouding  tot  de  graad  van  beoordelingsvrijheid 

waarover  de  aanbestedende  overheid  beschikt.  Indien  punten  worden  toegekend 

aan de offertes, moet de motivering toestaan te achterhalen waarom aan de offertes 

een  bepaald  aantal  punten  wordt  toegekend,  zodat  achteraf  elke  inschrijver  kan 

nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd. 

16.   

In het bestek wordt het gunningscriterium “prijs” (50%) als volgt 

omschreven: 

“Het gunningscriterium prijs zal worden beoordeeld aan de hand van 

• Fee op onderaannemingen 
• Fee op het op te leveren materiaal en plaatsing 
• Regiekost op volgende onderdelen 

o  Projectleiding 
o  Werfleiding 
o  Gespecialiseerde technieken 

XII-8366-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Efec & hvac 
o  Arbeider”. 

17. 

De beoordeling van het eerste gunningscriterium “prijs”, dat een 

weging van 50 % van de punten vertegenwoordigt, luidt als volgt: 

“Prijs 

Het gunningscriterium prijs wordt beoordeeld aan de hand van 

• Fee op onderaannemingen 
• Fee op het op te leveren materiaal en plaatsing 
• Regiekost op volgende onderdelen 

o  Projectleiding 
o  Werfleiding 
o  Gespecialiseerde technieken 
o  Efec & hvac 
o  Arbeider” 

Het is onmogelijk om vooraf cijfers te plakken op het bedrag van wat de 
inschrijver  zelf  doet,  op  de  omvang  van  de  onderaannemingen  of  op  de 
regiekost voor coördinatie voor project- en werfleiding. 
Daarom werden de bedragen en percentages die de inschrijvers opgeven, 
gebruikt in twee scenario’s, gaande van heel veel onderaanneming tot heel 
veel eigen inbreng. 
Onderstaande  score’s  zijn  een  gemiddelde  van  die  scenario’s.  Het  is 
opmerkelijk  dat  de  resultaten  van  beide  scenario’s  weinig  verschillen  en 
duidelijk in dezelfde lijn liggen. 

 Bruns 50/50 
 Meyvaert 43/50 
 Potteau 48/50 
 Nüssli 40/50”. 

18. 

Met  deze  beoordeling  lijkt  echter  niet  afdoende  formeel 

gemotiveerd hoe tot de score van 43/50 is gekomen voor de verzoekende partij, 

noch tot de scores voor de offertes van de overige inschrijvers.   

Zo  lijkt  immers  louter  de  omschrijving  van  het  gunnings-

criterium “prijs” zoals aangegeven in het bestek te worden herhaald. Vervolgens 

wordt  de  score  van  iedere  inschrijver  weergegeven,  zonder  vermelding  van  de 

“prijzen”  (“fee”,  regiekost)  per  post,  noch  eventuele  totaalprijzen  die  in 

beschouwing werden genomen voor de vergelijking. 

XII-8366-13/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.   

In  de  eerste  plaats  is  aldus  niet  duidelijk  welke  beoordelings-

methodologie de verwerende partij heeft gehanteerd om tot deze puntenscores te 

komen. Er is slechts op zeer algemene wijze sprake van “twee scenario’s, gaande 

van heel veel onderaanneming tot heel veel eigen inbreng” en van het nemen van 

een  “gemiddelde  van  die  scenario’s”,  zonder  dat  blijkt  welke  methode  de 

aanbestedende dienst heeft gehanteerd om de offertes in concreto te beoordelen en 

te rangschikken. 

Dergelijke  verduidelijking  omtrent  de  gehanteerde  beoorde-

lingsmethode,  evenals  de  concrete  beoordeling  van  de  offertes  met  toepassing 

ervan,  is  overigens  op  het  eerste  gezicht  evenmin  terug  te  vinden  in  het 

administratief dossier. 

Evenmin blijkt of de puntentoekenning te dezen louter steunt op 

de  toepassing  van  een  mathematische  formule,  hetgeen  het  ontbreken  van  een 

beschrijvende  evaluatie  bij  een  kwantitatief  criterium  mogelijks  zou  kunnen 

verantwoorden , dan wel of een andere beoordelingsmethodiek werd gehanteerd. 

20.   

Uit  de  opmerking  in  de  bestreden  beslissing  “twee  scenario's, 

gaande  van  heel  veel  onderaanneming  tot  heel  veel  eigen  inbreng”  lijkt  op  het 

eerste gezicht overigens veeleer te kunnen worden afgeleid dat de beoordeling van 

het gunningscriterium “prijs” niet louter het gevolg was van de toepassing van een 

mathematische  formule  en  dat  de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  dit 

criterium simulaties heeft gemaakt op grond van twee verschillende scenario’s met 

erg veel onderaanneming, enerzijds, en erg veel eigen inbreng, anderzijds, zonder 

in de gunningsbeslissing nadere gegevens op te nemen omtrent deze scenario’s die 

leiden tot de basis voor de prijsvergelijking. 

De verwerende partij lijkt alsdan bij het bepalen van dergelijke 

scenario’s  onmiskenbaar  een  beoordelingsvrijheid  te  hebben  gehad  die  een  stuk 

ruimer is dan het louter toepassen van een mathematische formule.   

Om de punten gegeven op dit criterium te begrijpen, en om te 

kunnen  nagaan  of  deze  puntentoekenning  rechtmatig  is  verlopen,  diende  de 

XII-8366-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden beslissing bij gebrek aan relevante besteksbepalingen bijkomende uitleg 

te verschaffen over deze scenario’s en over hoe de berekeningen werden gemaakt.     

Aangezien  het  bestek  zelf  geen  beoordelingsmethodologie 

vermeldt,  lijkt  dergelijke  werkwijze  evenmin  “volkomen  voorzienbaar  voor  de 

inschrijvers”, zoals de verwerende partij doet uitschijnen. 

Ook  het  motief  in  de  bestreden  gunningsbeslissing  dat  de 

resultaten van beide scenario’s weinig zouden verschillen en duidelijk in dezelfde 

lijn  liggen,  vindt  geen  ondersteuning  in  het  neergelegde  administratief  dossier 

zodat dit niet verifieerbaar is voor de verzoekende partij, het auditoraat en de Raad. 

21.   

Uit  de  gunningsbeslissing  blijkt  voorts  ook  niet  op  welke 

concrete  gegevens  de  verwerende  partij  zich  heeft  gesteund  om  tot  deze 

puntentoekenning voor het gunningscriterium “prijs” te komen. Dit lijkt evenmin 

te  kunnen  worden  afgeleid  uit  het  administratief  dossier,  zowel  het 

niet-vertrouwelijke als het vertrouwelijke gedeelte, zoals het werd neergelegd.   

22.   

Op  grond  van  de  motivering  in  de  gunningsbeslissing  lijkt  de 

verzoekende partij bijgevolg zelfs haar eigen score niet te kunnen begrijpen.   

23. 

Het verweer van de verwerende partij dat de raamovereenkomst 

een  complexe  opdracht 

is  waar  de 

juiste  modaliteiten  en  wijze  van 

prijsverantwoording  niet  vooraf  in  het  bestek  kunnen  worden  vastgesteld,  is 

mogelijks  van  aard  om  het  beroep  op  de  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking te verantwoorden, doch ontheft de verwerende partij geenszins van 

de verplichting tot formele motivering van de gunningsbeslissing.   

Zelfs indien er wordt van uitgegaan dat de door de inschrijvers 

opgegeven “fees” en regiekosten voor alle beoordelingselementen vermeld in het 

bestek vertrouwelijk zijn, hetgeen door de verwerende partij noch in de bestreden 

gunningsbeslissing,  noch  in  de  nota  wordt  aangevoerd,  lijkt  dit  een  ruimere 

motivering waarbij rekening wordt gehouden met het vertrouwelijk karakter van 

bepaalde gegevens, niet in de weg te staan. Hierbij moet ook worden bedacht dat 

XII-8366-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de verzoekende partij minstens het recht heeft inzicht te krijgen in de beoordeling 

van haar eigen offerte.   

24. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  is  in  de  besproken 

mate  dan  ook  ernstig  aangezien  de  daarin  beoogde  formelemotiverings-

verplichtingen lijken te zijn geschonden.   

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

25. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 107 van het koninklijk besluit Plaatsing, het gelijkheidsbeginsel en 

het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  de 

formelemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  het  tweede  gunnings-

criterium  “Kwaliteit”  wordt  onderverdeeld  in  twee  subgunningscriteria,  zijnde 

“Globale aanpak” (35%) en “Marktkennis en lijst van preferred partners” (15%).   

Het  is  volgens  haar  onduidelijk  welke  elementen  in  de 

woordelijke motivering in de bestreden gunningsbeslissing betrekking hebben op 

“aanpak”  en  welke  op  “partners”,  zodat  alleen  reeds  om  die  reden  de 

formelemotiveringsplicht is geschonden. 

Voorts  is  het  haar  geheel  onduidelijk  waarom  zij  slechts  een 

score van 13,5/35 op “aanpak” krijgt toebedeeld, terwijl bijvoorbeeld inschrijver 

Nüssli waarvan de offerte in de woordelijke motivering nochtans zeer zwak scoort, 

toch 25/35 krijgt voor dit subgunningscriterium. Op geen enkele wijze blijkt wat 

het verschil van 11,5 punten rechtvaardigt. 

Er blijkt volgens de verzoekende partij dan ook niet dat zij op 

gelijke voet is behandeld als inschrijver Nüssli. 

XII-8366-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  meent  belang  te  hebben  bij  dit  middel 

omdat, zelfs in het geval dat de verzoekende partij slechts eenzelfde score zou zijn 

toebedeeld  als  inschrijver  Nüssli,  zij  als  derde  gerangschikte  met  een  score  van 

80/100 een reële kans zou hebben gehad om tot de onderhandelingen te worden 

uitgenodigd en zij dus haar kansen op het verkrijgen van de opdracht zou hebben 

vergroot. 

26. 

De  verwerende  partij  betwist  opnieuw  het  belang  van  de 

verzoekende  partij bij dit  middel omdat indien het gegrond wordt bevonden, de 

verzoekende partij zelf aangeeft niet meer punten te kunnen hebben dan inschrijver 

Nüssli. In dat geval heeft zij nooit de kans om als eerste gerangschikt te worden. 

Voorts merkt zij op dat de kritiek van de verzoekende partij zich 

beperkt  tot  de  punten  van  de  derde  gerangschikte  die  evenmin  tot  de  volgende 

onderhandelingsronde werd toegelaten.   

De kritiek is volgens de verwerende partij bovendien onterecht 

omdat deze inschrijver enkel negatief scoorde voor vaagheid, timing en planning 

en  zwijgzaam  was  over  de  wijze  van  samenwerking  zodat  er  een  vrees  was  dat 

input van Diva eerder beperkt zou zijn. Inschrijver Nüssli “had goede partners en 

een goede kennis”.   

Uit  de  motivering  van  de  gunningsbeslissing  blijkt  volgens  de 

verwerende partij daarentegen dat de verzoekende partij enkel ‘milestones’ uit het 

bestek neemt voor planning, uitleg geeft over projectmethodiek en overleg doch 

werkt  met  zoveel  partners  dat  vlotte  coördinatie  niet  mogelijk  is.  Enkel  voor 

vitrines en schrijnwerkerij was de offerte volgens de verwerende partij goed. De 

gevraagde aanpak voor grafische element, filmmateriaal (AV), facsimile en repro 

was vaag of ontbreekt.   

Volgens  de  verwerende  partij  is  zulks  aldus  een  duidelijke 

motivering  en  tracht  de  verzoekende  partij  tracht  zich  een  rad  voor  de  ogen  te 

draaien door ervan uit te gaan dat zij mogelijk evenveel punten kan behalen dan de 

derde gerangschikte terwijl zij op dit criterium zeer slecht presteerde en dank zij 

een goede offerte voor vitrines en schrijnwerkerij toch nog 13,5/35 haalde.   

XII-8366-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  de  kritiek  betreft,  dat  de  verzoekende  partij  niet  kan 

uitmaken of de motivering betrekking heeft op de aanpak en de partners, repliceert 

de  verwerende  partij  dat  de  motivering  duidelijk  is  omdat  er  twijfel  is  over  de 

aanpak  omwille  van  de  veelheid  aan  partners  en  wat  partners  betreft,  wordt 

duidelijk gesteld dat het team niet echt ervaren is omdat de betrokkenen uit diverse 

sectoren  komen.  Voorts  werd  het  gelijkheidsbeginsel  volgens  haar  geenszins 

geschonden aangezien de verzoekende partij op gelijke wijze werd behandeld als 

de drie andere inschrijvers.   

Beoordeling 

27. 

Wat de exceptie van gebrek aan belang bij dit middel betreft, kan 

worden  verwezen  naar  hetgeen  eerder  reeds  werd  opgemerkt  aangaande  de 

exceptie van gebrek aan belang bij de vordering. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  aanvoert  in  haar 

nota lijkt voorts de kritiek van de verzoekende partij in het hier besproken middel 

niet  beperkt  tot  de  punten  die  werden  toebedeeld  aan  de  derde  gerangschikte 

inschrijver.  Zij  voert  immers  ook  op  algemene  wijze  aan  dat  het  onduidelijk  is 

welke elementen in de woordelijke motivering betrekking hebben op “aanpak” en 

welke op “partners”. 

De  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  het  middel  dient  te 

worden verworpen. 

28.   

Het  tweede  gunningscriterium  lijkt  bij  uitstek  een  kwalitatief 

inhoudelijk  gunningscriterium.  De  aard  van  dit  criterium  lijkt  er  dan  ook  toe  te 

leiden  dat  in  beginsel  een  puntentoekenning  niet  volstaat  als  afdoende  formele 

motivering.   

29.   

Het gunningscriterium “kwaliteit” wordt in het bestek als volgt 

nader omschreven: 

                          “kwaliteit   

50%   

o  globale aanpak    35%   

XII-8366-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  marktkennis en lijst van preferred partners 15%”.   

Het gunningscriterium kwaliteit zal worden beoordeeld aan de hand van   

   een nota over de algemene aanpak/methode van het project waarbij 

onderstaande zaken zeker aan bod komen: 

o  Planning + volgorde van de verschillende onderdelen 
o  suggestielijst 

preferred 

partners 

van 

(verschillende 

onderaannemingen/marktkennis 

o  Technische aandachtspunten 
o  Aangeven wat je zelf doet en wat niet 
o  Teamvoorstelling van de concrete personen die het project zullen 

uitvoeren 

o  (profielen/CV’s projectleider, werfleider die de kwaliteit aangeven, 

etc...) 

o  Referentie  vitrinekasten  en  werkwijze  of  plan  van  aanpak 
materiaalomschrijving  vitrine  voor  delicaat  en  te  beveiligen  stuk 
met interne verlichting en klimatisatie. 

o  Plan van aanpak voor grafisch element bv. kleefletters op muur 
o  Plan  van  aanpak  voor  te  realiseren  filmmateriaal  bv.  met  een 

aangeduide juwelier en geboekte acteurs 

o  Plan van aanpak voor het maken van facsimile en reproducties 
o  Onderhoudsplan en contractvoorstel voor het algemeen technische 

luik (multimedia,verlichting/ beveiliging..,) 

o  Plan  van  aanpak  voor  de  presentatie  (art  handling)  van  enerzijds 

juwelen en 

o  anderzijds grote schilderijen, sculpturen en meubels”. 

De  beoordeling  van  dit  gunningscriterium  in  de  bestreden 

gunningsbeslissing luidt: 

“Bruns volgt een duidelijk stappenplan, met een goed uitgewerkte timing. 
Bruns  heeft  heel  veel  van  de  nodige  competenties  zelf  in  huis  en  moet 
eigenlijk  enkel  voor  AV  beroep  doen  op  partners.  Het  team  is  ervaren, 
reeds lang in dienst bij Bruns of andere bedrijven uit de sector. De aanpak 
voor  vitrines,  grafische  elementen,  facsimile  en  repro  is  concreet,  met 
aandacht  voor  technische  details.  Van  in  het  begin  wordt  rekening 
gehouden met onderhoud 
De voorgestelde partners voor AV zijn van hoog niveau, 
Voor  art  handling  na  te  gaan  hoe  samenwerking  loopt:  en  of  voldoende 
creativiteit aanwezig is. 
Score aanpak 27/35 
Score partners 13,5/15 

XII-8366-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meyvaert herneemt als planning enkel de milestones uit het bestek en werkt 
met een zeer grote lijst van preferred partners. De offerte behandelt in detail 
projectmethodiek en overleg, wat gezien het aantal partners zeker nodig is. 
Het  blijft  echter  zeer  twijfelachtig  of  met  zoveel  partners  een  vlotte 
coördinatie mogelijk is. Het team is niet echt ervaren in het kader van deze 
opdracht,  verscheidene  mensen  komen  uit  andere  sectoren.  Enkel  voor 
vitrines en schrijnwerkerij zit het wel echt goed. De gevraagde aanpak voor 
grafische elementen, AV, facsimile en repro blijft zeer vaag of ontbreekt. 
Bij de voorgestelde partners zitten er ongetwijfeld zeer goede, maar het zijn 
er veel te veel. 
Score aanpak 13,5/35 
Score partners 12/15 

Potteau  werkt  een  ambitieuze  planning  uit,  misschien  moeilijk  haalbaar 
maar wel volledig gericht op 7 december. Potteau werkt zeer intensief met 
twee partners (mee in regie of is dat onderaanneming?) Het team is ervaren, 
weinig  verloop.  De  aanpak  voor  grafiek,  AV  en  facsimile  is  goed  onder 
controle door één van de kernpartners. De partner voor art handling roept 
wel wat vragen op. 
Score aanpak 30/35 
Score partners 12/15 

Nussli blijft heel vaag over de timing en de planning. Nussli heeft goede 
partners,  maar  geeft  helemaal  niet  aan  hoe  de  samenwerking  verloopt. 
Blijkbaar ligt alles nog open en moet beslist worden als de opdracht binnen 
is.  Nussli  zegt  alles  te  kunnen,  heeft  goede  partners  maar  neemt  geen 
engagement. Als Nussli de opdracht zou uitvoeren, is de input vanuit Diva 
eerder  beperkt.  Dit  gaat  voorbij  aan  het  opzet  van  de  opdracht  als 
raamovereenkomst waarin de opdrachtgever samen met de opdrachtnemer 
op zoek gaat naar de beste prijs/kwaliteitsverhouding binnen het budget 
Score aanpak 25/35 
Score partners 12/15”. 

30. 

Te dezen bevat de gunningsbeslissing, wat de beoordeling van 

het gunningscriterium “kwaliteit” betreft, dat op zijn beurt onderverdeeld wordt in 

twee  subcriteria,  met  elk  een  afzonderlijke  weging,  per  inschrijver  een 

beschrijvende waardering voor het gehele gunningscriterium “kwaliteit”, gevolgd 

door de toegekende puntenscores voor de subcriteria “globale aanpak” (35%) en 

“Marktkennis en lijst van preferred partners” (15 %). 

Daarbij lijken diverse motieven die verwijzen naar partners op 

het eerste gezicht betrekking te kunnen hebben op beide criteria. Het lijkt dan ook 

niet duidelijk of de verwerende partij deze motieven in aanmerking heeft genomen 

XII-8366-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
om tot de puntenscore te komen voor het eerste subgunningscriterium, het tweede 

subgunningscriterium, dan wel voor de beide  criteria. Ook lijkt niet  duidelijk te 

zijn welke motieven specifiek betrekking hebben op het aspect marktkennis, vervat 

in het tweede subgunningscriterium. 

In het licht van het voorgaande lijkt te moeten worden besloten 

dat te dezen geen klare band vaststaat tussen, eensdeels, de in woorden uitgedrukte 

beoordelingen, en, anderdeels, de punten gegeven bij elk subgunningscriterium. 

31.   

Bovendien blijkt op het eerste gezicht op grond van de motieven 

weergegeven in de bestreden gunningsbeslissing, evenmin waarom aan inschrijver 

Nüssli een score voor aanpak van 25/35 wordt toegekend, terwijl de verzoekende 

partij slechts een score van 13,5/35 behaalt. 

De motivering met betrekking tot de offerte van de verzoekende 

partij  bevat  een  aantal  positieve  en  een  aantal  negatieve  beoordelingen.  De 

motivering met betrekking tot de offerte van inschrijver Nüssli, lijkt daarentegen, 

behoudens de erkenning dat zij over goede partners beschikt, hetgeen dus veeleer 

betrekking  lijkt  te  hebben  op  het  tweede  subgunningscriterium,  in  essentie 

negatieve beoordelingen te bevatten in de zin dat deze inschrijver heel vaag blijft 

over de timing en planning, niet aangeeft hoe de samenwerking met de partners 

verloopt,  geen  engagement  neemt  en  niet  laat  blijken  veel  plaats  te  laten  voor 

overleg en samenwerking met Diva. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  uit  de  formele  motivering  in  de 

bestreden beslissing dan ook niet wat het puntenverschil van 11,5 punten op het 

eerste subgunningscriterium voor beide inschrijvers rechtvaardigt. 

32.   

Ook  het  tweede  middel  lijkt  dus  ernstig  in  de  mate  dat  een 

schending van de formelemotiveringsplicht wordt aangevoerd. 

VII. Besluit en kosten 

33. 

Aangezien  het  eerste  onderdeel  van  het  eerste  middel  en  het 

tweede middel in de besproken mate ernstig werden bevonden, dient het tweede 

XII-8366-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderdeel  van  het  eerste  middel,  dat  betrekking  heeft  op  de  beweerde 

onmogelijkheid om het prijscriterium te beoordelen en de beweerde wijziging van 

het gunningscriterium prijs, in de huidige stand van het geding vooralsnog niet te 

worden onderzocht. 

34.   

De  verzoekende  partij  vordert  tevens  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de beslissing in de mate dat de opdracht niet aan haar wordt 

gegund.   

Zij maakt echter niet aannemelijk dat te dezen het uitzonderlijke 

geval  voorligt  waarin  de  Raad  van  State  daartoe  zou  moeten  besluiten,  meer 

bepaald  dat  de  gunning  aan  haarzelf  diende  te  zijn  toegekend,  zonder  dat  de 

verwerende partij daaromtrent nog enige keuze had. 

De  ingeroepen  middelen,  ook  het  ernstig  bevonden  middel-

onderdeel en middel, hebben die draagwijdte niet aangezien ze in essentie enkel 

kritiek  lijken  in  te  houden  op  de  formele  motivering  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing en een beweerde wijziging van het gunningscriterium prijs.   

35. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  het  besluit  van  het  directiecomité  van  het 

Autonoom  Provinciebedrijf  Museum  voor  Edelsmeedkunst,  Juwelen  en 

Diamant van 6 april 2017 houdende de gunning van de “raamovereenkomst 

voor de inrichting (Total Fit Out) van DIVA […] aan Bruns bv te Bergeijk, 

Nederland”, voor een bedrag van 4.500.000 euro, btw niet inbegrepen.   

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

XII-8366-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 18 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8366-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
