RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.201 van 16 mei 2017 
in de zaak A. 216.516/XII-7917 

de NV IVECO BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Philippe Peerens en Stéphane Willemart 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Vorstlaan 100 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE GEMEENSCHAP 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Peeters en Julie Vanhoenacker 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Terhulpsesteenweg 120 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV MAN TRUCK & BUS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep, 

ingesteld  op  20 

juli  2015,  strekt 

tot  de 

nietigverklaring van: 

“1.  De beslissing van de [Vlaamse Gemeenschap] dd. 19 mei 2015 […], 
waarbij wordt beslist om de offerte van [de nv  Iveco Belgium] voor 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-1/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perceel  1  van  de  overheidsopdracht  „voor  het  aankopen  van 
vrachtwagens  voor  de  Vlaamse  Overheid‟  nietig  te  verklaren, 
onregelmatig te verklaren en te weren, en om de opdracht te gunnen 
aan DAF Trucks Vlaanderen nv; 

2.  De beslissing van de [Vlaamse Gemeenschap] dd. 19 mei 2015 […], 
waarbij wordt beslist om de offerte van [de nv  Iveco Belgium] voor 
perceel  2  van  de  overheidsopdracht  „voor  het  aankopen  van  vracht-
wagens voor de Vlaamse Overheid‟ nietig te verklaren, onregelmatig 
te  verklaren  en  te  weren,  en  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  Volvo 
Group Belgium nv; 

3.  De beslissing van de [Vlaamse Gemeenschap] dd. 19 mei 2015 […], 
waarbij wordt beslist om de offerte van [de nv  Iveco Belgium] voor 
perceel  3  van  de  overheidsopdracht  „voor  het  aankopen  van  vracht-
wagens voor de Vlaamse Overheid‟ nietig te verklaren, onregelmatig 
te  verklaren  en  te  weren,  en  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  Volvo 
Group belgium nv; 

4.  De beslissing van de [Vlaamse Gemeenschap] dd. 19 mei 2015 […], 
waarbij wordt beslist om de offerte van [de nv  Iveco Belgium] voor 
perceel  5  van  de  overheidsopdracht  „voor  het  aankopen  van  vracht-
wagens voor de Vlaamse Overheid‟ nietig te verklaren, onregelmatig 
te  verklaren  en  te  weren,  en  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  MAN 
Truck & Bus nv”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De 

tussenkomende  partij  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst  ingediend.  De  tussenkomst  is  toegestaan  bij  beschikking  van 

17 november 2015. 

Adjunct-auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 28 maart 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Patrick  Peeters,  die  verschijnt  voor  de  verwerende 

partij,  en  advocaat  Yasmine  D‟hanis,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

levering  uit.  De  opdracht  heeft  als  voorwerp  het  leveren  van  vrachtwagens  op 

afroep  en  betreft  een  raamovereenkomst.  De  gekozen  gunningswijze  is  de  open 

offerteaanvraag.  

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.2. 

Het  bestek  met  nummer  2014/AFM/OO/25730 

is  van 

toepassing  op  deze  opdracht.  Blijkens  het  bestek  bestaat  de  opdracht  uit  vijf 

percelen:  

  Perceel 1: leveren van vrachtwagens 4x2 – MTM 9 ton; 

  Perceel 2: leveren van vrachtwagens 4x2 – MTM 12 ton; 

  Perceel 3: leveren van vrachtwagens 4x2 – MTM 19 ton; 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-3/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Perceel 4: leveren van vrachtwagens 4x4 – MTM 19 ton; 

  Perceel 5: leveren van vrachtwagens 6x2 – MTM 26 ton. 

Het bestek bepaalt het volgende inzake opties: 

“2.1.2.3 Opties (Art. 10 KB Plaatsing) 
De inschrijver is verplicht om voor elke essentiële optie een bod te doen, 
op straffe van onregelmatigheid van zijn offerte. 
Zie Deel III: Technische Bepalingen – 3.2 Technische beschrijving. 
Het indienen van vrije opties is toegestaan. 
Zie Deel III: Technische Bepalingen – 3.2 Technische beschrijving. 
Het  bod  voor  opties  wordt  afzonderlijk  vermeld  in  de  offerte.  De 
inschrijver geeft steeds duidelijk aan dat het om opties gaat.”  

De offertes zullen blijkens  het  bestek worden getoetst  aan vijf 

gunningscriteria, met volgende weging: prijs 50 %, kwaliteit 35 %, ecologie 4 %, 

waarborg en dienst-na-verkoop 8 % en contract onderhoud en herstelling 3%. 

Het  gunningscriterium  prijs  wordt 

in  het  bestek  nader 

omschreven als volgt: 

“Bij  „Prijs‟  wordt  rekening  gehouden  met  de  eenheidsprijs  van  de 
vrachtwagen en met de prijzen van de essentiële opties, zoals bepaald en 
genoteerd in de inventaris. 
De  punten  van  dit  criterium  worden  volgens  de  volgende  formule 
berekend: 
Score = 50 punten – {{(prijs – laagste prijs) / laagste prijs} x 50 punten} 
Indien de prijs van een bepaalde offerte meer dan het dubbel bedraagt dan 
de  laagste  regelmatige  offerte,  dan  scoort  de  vermelde  offerte  nul  (0) 
punten.”  

In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  onder  meer 

het volgende vermeld betreffende essentiële opties: 

“Indien  een  essentiële  optie  is  inbegrepen  in  het  basisvoorstel,  moet  dit 
duidelijk vermeld worden in de offerte. In de inventaris wordt in dat geval 
het cijfer „0‟ vermeld als eenheidsprijs.  
Voor alle „essentiële opties‟ moet de inschrijver, op straffe van nietigheid 
van het voorstel voor het perceel, een prijs geven.”  

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-4/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  perceel  1  betreft,  omschrijft  het  bestek  onder  meer 

volgende kenmerken van de aan te bieden vrachtwagens:  

“Perceel 1: Vrachtwagens 4x2 – MTM 9 ton 
A. Essentiële kenmerken 
Volgende criteria zijn essentiële kenmerken. Voorstellen die hier niet aan 
voldoen, worden uitgesloten voor verdere beoordeling. 
1. Vrachtwagen met configuratie 4 x 2 
[…] 
8. Halflange werkcabine (met kleine bergruimte achter de zetels) 
[…] 
B. Technische kenmerken 
Volgende punten zijn beoordelingspunten: 
[…] 
Cabine 
33.  Halflange  werkcabine  met  maximaal  comfort  voor  de  chauffeur  en 
bijrijder(s).  De  cabine  heeft  een  kleine  bergruimte  (diepte  ongeveer 
30 cm) achter de zetels, zodat de gebruikers een jas en klein materiaal 
kunnen wegbergen; 

[…].” 

Wat  perceel  2  betreft,  omschrijft  het  bestek  onder  meer 

volgende kenmerken van de aan te bieden vrachtwagens:  

“Perceel 2: Vrachtwagens 4x2 – MTM 12 ton 
A. Essentiële kenmerken 
Volgende criteria zijn essentiële kenmerken. Voorstellen die hier niet aan 
voldoen, worden uitgesloten voor verdere beoordeling. 
1. Vrachtwagen met configuratie 4 x 2 
[…] 
8. Halflange werkcabine (met kleine bergruimte achter zetels) 
[…] 
B. Technische kenmerken 
Volgende punten zijn beoordelingspunten: 
[…] 
Cabine 
33.  Werkcabine  „halflang‟  met  maximaal  comfort  voor  de  chauffeur  en 
bijrijder(s).  De  cabine  heeft  een  kleine  bergruimte  (diepte  ongeveer 
30 cm) achter de zetels, zodat de gebruikers een jas en klein materiaal 
kunnen wegbergen; 

[…].” 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  perceel  3  betreft,  omschrijft  het  bestek  onder  meer 

volgende kenmerken van de aan te bieden vrachtwagens:  

“Perceel 3: Vrachtwagens 4x2 – MTM 19 ton 
A. Essentiële kenmerken 
Volgende criteria zijn essentiële kenmerken. Voorstellen die hieraan niet 
voldoen, worden uitgesloten voor verdere beoordeling. 
1. Vrachtwagen met configuratie 4 x 2 
[…] 
8. Halflange werkcabine 
[…] 
B. Technische kenmerken 
Volgende punten zijn beoordelingspunten: 
[…] 
Cabine 
[…] 
34.  Halflange  werkcabine  met  maximaal  comfort  voor  de  chauffeur  en 
bijrijder(s).  De  cabine  heeft  een  kleine  bergruimte  achter  de  zetels 
over de ganse voertuigbreedte; 

o   optioneel: dubbele cabine 

[…] 
C. Opties 
Essentiële opties: 
[…] 
14.  Afsluitbaar  doorgeefluikje  in  de  achterwand  van  de  cabine  – 
voldoende  groot  om  bijvoorbeeld  een  kabel  en  een  aansluiting  voor 
een zoutstrooier door te leiden. In overleg met de besteller wordt een 
technisch passende oplossing uitgevoerd; 

[…].” 

Wat  perceel  5  betreft,  omschrijft  het  bestek  onder  meer 

volgende kenmerken van de aan te bieden vrachtwagens:  

“Perceel 5: Vrachtwagens 6x2 – MTM 26 ton 
A. Essentiële kenmerken 
Volgende criteria zijn essentiële kenmerken. Voorstellen die hier niet aan 
voldoen, worden uitgesloten voor verdere beoordeling. 
1.  Vrachtwagen  met  configuratie  6  x  2,  3-assig  met  1  aangedreven  as 
achteraan 
[…] 
8. Halflange werkcabine met kleine bergruimte achter de zetels 
[…] 
B. Technische kenmerken 
Volgende punten zijn beoordelingspunten: 
[…] 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-6/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Cabine 
[…] 
38.  Halflange  werkcabine  met  maximaal  comfort  voor  de  chauffeur  en 
bijrijder(s);  de  cabine  heeft  een  kleine  bergruimte  over  de  ganse 
voertuigbreedte achter de zetels; 

[…] 
C. Opties 
Essentiële opties 
[…] 
2.  Vrachtwagen 6x4 – MTM 26 ton: vrachtwagen met configuratie 6x4, 
met  3  assen,  maar  met  2  aangedreven  assen  achteraan.  De  motor  is 
voorts  standaard  identiek  aan  de  aangeboden  6x2  versie:  minimum-
vermogen  310  pk  (228  kW);  zware  vooras  met  overeenstemmende 
voorvering  en  stabilisator  met  2  aangedreven  achterassen  met 
naafreductie met hoge capaciteit, minimum 4 luchtbalgen hydraulisch 
gedempt,  met  stabilisator,  meesturende  as  achteraan  –  ook  bij  het 
achteruitrijden; 

[…] 
15.  Afsluitbaar  doorgeefluikje 

in  de  achterwand  van  de  cabine: 
afmetingen en positie zijn te bepalen in samenspraak met de besteller; 

[…].” 

In de bij het bestek gevoegde inventarissen voor elk van de vijf 

percelen wordt voorts telkens expliciet vermeld: 

“Essentiële  opties  –  verplicht  prijs  op  te  geven.  Indien  enig  voorbehoud 
wordt gemaakt of geen prijs wordt vermeld, heeft dit de nietigheid van de 
offerte voor het desbetreffend perceel tot gevolg.”  

3.3. 

Op 25 juni 2014 wordt een informatiesessie gehouden door de 

verwerende  partij.  De  vragen  van  de  inschrijvers  en  de  antwoorden  daarop 

worden  vervolgens  als  rectificaties  gepubliceerd  in  het  Bulletin  der  Aanbeste-

dingen van 27 juni 2014 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 2 juli 

2014. 

als volgt: 

Eén van de aldus bekendgemaakte vragen en antwoorden luidt 

“36. Algemene vraag m.b.t. cabine in percelen 1 – 2 en 3 
Bij  de  essentiële  kenmerken  is  een  halflange  werkcabine  (met  kleine 
bergruimte  achter  de  zetels)  beschreven.  Mag  i.p.v.  een  middellange 
cabine een slaapcabine aangeboden worden? 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-7/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neen,  standaard  is  een  korte  cabine  met  kleine  bergruimte  (ongeveer 
20cm) achter de zetels aan te bieden. Een slaapcabine, met meer ruimte, 
kan als extra vrije optie worden aangeboden in de offerte.”  

3.4. 

De  offertes  worden  geopend  op  14  juli  2014.  De  verzoekende 

partij heeft een offerte ingediend voor de percelen 1, 2, 3 en 5.  

3.5. 

De  offertes  worden  door  de  verwerende  partij  onderzocht.  Er 

wordt  op  4  mei  2015  voor  elk  perceel  een  afzonderlijk  gunningsverslag 

opgesteld.  

De door de verzoekende partij ingediende offerte wordt in deze 

gunningsverslagen voor de percelen 1, 2, 3 en 5 onregelmatig bevonden omdat zij 

“een slaapcabine [aanbiedt] i.p.v. een „halflange werkcabine‟”. Bij perceel 3 ook 

omdat  zij  “de  essentiële  optie  doorgeefluik”  niet  aanbiedt.  Bij  perceel  5  ook 

omdat zij “de essentiële opties doorgeefluik en een 6x4 versie” niet aanbiedt. 

De voor alle percelen gegeven motivering met betrekking tot de 

vereiste halflange werkcabine luidt: 

“5. Materiële regelmatigheid 
5.1. Inhoudelijke conformiteit 
Iveco Belgium nv: niet conform 
Eén van de essentiële kenmerken is een halflange werkcabine (met kleine 
bergruimte  achter  zetels).  De  achterliggende  motivering  voor  een  half-
lange werkcabine, en niet een slaapcabine, in de opdrachtdocumenten als 
een essentiële technische specificatie is dat het zeker niet de bedoeling is 
om de aangekochte vrachtwagens in te zetten voor lange-afstandsroutes of 
taken waarbij de chauffeur over slaapgelegenheid dient te beschikken. 
Verder is het ook belangrijk dat het verschil in lengte van een werkcabine 
en  een  slaapcabine  bepalend  kan  zijn  om  al  dan  niet  over  voldoende 
opbouwruimte of laadruimte te kunnen beschikken. 
De  bepaling  halflange  werkcabine  is  technisch  voldoende  duidelijk  voor 
de inschrijvers: 
-  Bij  de  technische  kenmerken  (beoordelingspunten)  wordt  dit  in  het 
bestek  verder  toegelicht  als  „halflange  werkcabine/werkcabine  „halflang‟ 
met maximaal comfort voor de chauffeur en bijrijder(s)‟. „De cabine heeft 
een kleine bergruimte (diepte ongeveer 30 cm) achter de zetels, zodat de 
gebruikers een jas en klein materiaal kunnen wegbergen‟; 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-8/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Er  is  ook  een  informatiesessie  georganiseerd  op  25/06/2014,  voor  de 
opening van de offertes op 14/07/2014. […] Er werd door Iveco Belgium 
nv geen vraag gesteld over het essentiële kenmerk „halflange werkcabine‟. 
Er werd op de infovergadering wel een algemene vraag m.b.t. de cabine in 
Percelen 1 – 2 en 3 gesteld en beantwoord […]. Dit antwoord werd samen 
met de overige antwoorden en rectificaties gepubliceerd […]. 
Besluit:  De  opdrachtdocumenten  vermelden  de  technische  vereiste  van 
een  halflange  werkcabine  (met  kleine  bergruimte  achter  zetels)  in  de 
opsomming van essentiële kenmerken en bepalen bovendien uitdrukkelijk 
dat  voorstellen  die  niet  aan  deze  essentiële  kenmerken  voldoen,  worden 
uitgesloten van verdere beoordeling. 
In  het  kader  van  deze  overheidsopdracht  wordt  de  vereiste  van  een 
halflange  werkcabine  (met  kleine  bergruimte  achter  zetels)  met  andere 
woorden  beschouwd  als  een  essentiële  bepaling  van  de  opdracht-
documenten met betrekking tot de technische specificaties. 
Op  grond  van  artikel  95  §3  lid  1  en  §4  lid  1  KB  Plaatsing  wordt  elke 
offerte die afwijkt  van een dergelijke essentiële  bepaling als  substantieel 
onregelmatig op materieel vlak beschouwd.”  

In  de  gunningsverslagen  wordt  voorts  verwezen  naar 

“beoordelingstabel[len]  met  commentaar”,  die  “bijgevoegd”  zijn  en  waarin 

betreffende  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  bij  elk  van  de  percelen  het 

volgende wordt vastgesteld: 

“slaapcabine  aangeboden,  ≥  70  cm  achter  de  zetels  –  afbeelding  en 
tekening  technische  fiche  bij  de  offerte;  kan  niet  aanvaard  worden  ook 
infovergadering  en  met 
mits  „geen  slaapcabine‟  geantwoord  met 
rectificatie gepubliceerd.” 

Daarnaast  wordt  in  deze  beoordelingstabel  bij  perceel  3  nog 

vastgesteld: “essentiële optie „doorgeefluik‟ werd niet aangeboden, kan mogelijk 

via  een  alternatief”  en  bij  perceel  5:  “essentiële  optie  „doorgeefluik‟  werd  niet 

aangeboden,  kan  mogelijk  via  een  technisch  alternatief”  en  “essentiële  optie 

„6x4‟ werd niet aangeboden”. 

Vervolgens  wordt  in  de  gunningsverslagen  besloten  om  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  volledig  te  weren  als  onregelmatig  en  de 

opdracht  voor perceel  1  te gunnen aan de nv DAF Trucks  Vlaanderen voor een 

bedrag van 277.627,00 euro, btw niet inbegrepen, voor perceel 2 aan de nv Volvo 

Group Belgium voor een bedrag van 283.576,00 euro, btw niet inbegrepen, voor 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-9/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
perceel 3 aan de nv Volvo Group Belgium voor een bedrag van 437.994,00 euro, 

btw  niet  inbegrepen  en  voor  perceel  5  aan  de  nv  Man  Truck  &  Bus  voor  een 

bedrag van 514.620,00 euro, btw niet inbegrepen.  

3.6. 

Vervolgens beslist de verwerende partij op 19 mei 2015 om de 

gunningsverslagen  voor  de  betrokken  percelen  bij  te  vallen,  dienvolgens  de 

offerte van de verzoekende partij voor elk perceel als onregelmatig te weren, en 

de  percelen  van  opdracht  aan  de  voornoemde  inschrijvers  te  gunnen.  Hierbij 

wordt telkens per perceel een afzonderlijke gunningsbeslissing genomen. 

3.7. 

Met  aangetekende  brieven  van  19  mei  2015  geeft  de 

verwerende partij kennis van de gunningsbeslissingen aan de inschrijvers.  

In  het  gunningsverslag  in  bijlage  bij  de  kennisgeving  aan  de 

verzoekende  partij  werden  de  passages  over  de  andere  inschrijvers  zwart 

gemaakt. 

3.8. 

Op  3  juni  2015  stelt  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing in tegen de tenuitvoerlegging van de vier gunningsbeslissingen.  

Met een arrest nr. 232.788 van 29 oktober 2015 – zaak gekend 

onder  het  rolnummer  A.  216.043/XII-7893  –  verwerpt  de  Raad  van  State  deze 

vordering,  in  essentie  omdat  de  wetgever  inzake  overheidsopdrachten  het 

instellen van een gewone vordering tot schorsing heeft uitgesloten en uitsluitend 

het  gebruik  van  de  procedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  heeft 

opgelegd. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij betwist in de memorie van antwoord het 

belang van de verzoekende partij bij het beroep tot nietigverklaring in zoverre dit 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-10/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  gericht  tegen  de  beslissingen  tot  gunning  van  de  percelen  3  en  5  van  de 

opdracht. 

In  essentie  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  de  twee 

middelen die de verzoekende partij tegen de vier gunningsbeslissingen aanvoert, 

steunen  op  de  onregelmatigverklaring  van  haar  offerte  omwille  van  het  niet-

aanbieden  van  een  halflange  werkcabine,  terwijl  voor  perceel  3  en  5  de  offerte 

van de verzoekende partij ook onregelmatig werd bevonden op andere gronden: 

-  perceel  3:  de  verzoekende  partij  heeft  de  essentiële  optie  van  een  afsluitbaar 

doorgeefluik in de achterwand van de cabine niet aangeboden; 

-  perceel  5:  de  verzoekende  partij  heeft  de  essentiële  optie  van  het  afsluitbaar 

doorgeefluik én de essentiële optie van een 6x4-versie van het gevraagde type 

vrachtwagen niet aangeboden. 

Beoordeling 

5. 

Aangezien, zoals  hierna zal  blijken, geen van de middelen  die 

de  verzoekende  partij  aanvoert  inzake  het  niet  aanbieden  van  een  halflange 

werkcabine  gegrond  worden  bevonden,  behoeft  deze  exceptie  thans  geen  nader 

onderzoek. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

6. 

De verzoekende partij  voert in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel  de  schending  aan  van  “de  artikelen  5  en  41  van  de  wet  overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  van 

15 juni  2006,  van  de  artikelen  7  en  8  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011,  van  het  gelijkheids-, 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-11/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheids- en transparantiebeginsel, en van de artikelen 2 en 3 van de wet 

van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurs-

handelingen”. 

De  verzoekende  partij  acht  deze  bepalingen  en  beginselen 

geschonden doordat: 

“verwerende partij  middels  de bestreden beslissingen  de percelen 1, 2, 3 
en  5  van  de  opdracht  heeft  gegund  aan  derden  na  de  offerte  van 
verzoekster  voor  deze  percelen  onregelmatig  te  hebben  verklaard  en  te 
hebben geweerd wegens niet-conformiteit met een technische specificatie 
die erin bestaat  dat  voor de percelen 1, 2, 3 en  5 van de opdracht  wordt 
vereist  dat de door de inschrijvers  aan te bieden  vrachtwagens dienen te 
beschikken over een „halflange cabine‟ […]. 
Terwijl  vooraf  in  de  opdrachtdocumenten  niet  op  transparante  en 
zorgvuldige  wijze  werd  voorzien  in  een  afdoende  definitie  of  een 
afdoende  omschrijving  van  deze  specificatie  „halflange  cabine‟  bij 
gebreke  aan  enige  verwijzing  daarin  naar  bepaalde  normen,  concrete 
prestatie of functionele eisen, of bepaalde concrete duidelijk omschreven 
kenmerken  zoals  bijvoorbeeld  maximum-  of  minimumafmetingen,  zodat 
verzoekster niet vooraf heeft kunnen inschatten hoe verwerende partij de 
technische specificatie zou hanteren, en zodat verwerende partij de offerte 
van verzoekster wegens vermeende niet-conformiteit met deze technische 
specificatie  niet  heeft  kunnen  weren  zonder  in  willekeur  te  vervallen  of 
zonder  ongerechtvaardigde  belemmeringen  voor  de  mededinging  te 
creëren; 
En terwijl de offerte van verzoekster voor percelen 1, 2 , 3 en 5 zodoende 
werd  getoetst  aan  de  technische  specificatie  „halflange  cabine‟  op  een 
wijze die niet overeenstemt met de opdrachtdocumenten, doordat daaraan 
een  andere  invulling  wordt  gegeven  dan  hetgeen  op  basis  van  de  uiterst 
vage  omschrijving  in  het  bestek  (en  andere  opdrachtdocumenten)  kon 
worden verwacht, aangezien in het bestek louter werd aangegeven dat de 
cabine een beperkte (opberg-)ruimte achter de zetels moest bieden met het 
nodige  comfort  voor  de  gebruikers,  zonder  dat  daarbij  werd  bepaald  dat 
de  halflange  cabine  geen  cabine  mocht  zijn  waarvan  de  kleine  ruimte 
achter de zetels  kan worden ingericht  als  (kleine) slaapruimte, of wat  de 
„achterliggende motivering‟ was van deze specificatie, noch dat of hoe ze 
van belang is voor de opbouw- of laadruimte 
En terwijl de door het middel geviseerde bepalingen en principes vereisen 
dat  de  aanbestedende  overheid  de 
in  de 
opdrachtdocumenten opneemt (artikel 41 van de wet van 15 juni 2006 en 
artikel 7 van het KB van 15 juli 2011, alsmede het transparantiebeginsel), 
en  deze  specificaties  voldoende  nauwkeurig  -  aan  de  hand  van  bepaalde 
normen,  concrete  prestatie  of  functionele  eisen  of  precies  omschreven 
kenmerken  -  dienen  te  zijn  zodat  de  inschrijvers  in  staat  zijn  om  het 

technische  specificaties 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-12/27 

 
 
 
 
 
voorwerp  van  de  opdracht  te  bepalen  en  de  aanbestedende  overheid  in 
staat  om  de  materiële  regelmatigheid  van  de  offertes  betreffende  deze 
specificaties  te  controleren  zonder  te  vervallen  in  willekeur  of  in  een 
ongerechtvaardigde  belemmering  voor  de  mededinging  (artikel  5  van  de 
wet  van  15  juni  2006  en  artikel  8,  §1  van  het  Koninklijk  Besluit  van 
15 juli 2011, alsmede het gelijkheids- en zorgvuldigheidsbeginsel).” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  nergens  in  de  opdracht-

documenten  duidelijk  en  transparant  wordt  omschreven  wat  wordt  bedoeld  met 

“halflange” cabine, noch met “slaapcabine”. Bij gebreke aan opgave van nadere 

normen,  eisen  of  kenmerken,  konden  de  inschrijvers  volgens  haar  niet  vooraf 

inschatten  wat  met  deze  specificatie  werd  beoogd,  en  zeker  niet  dat  de 

verwerende partij  offertes zou weren  “die betrekking hebben  op voertuigen met 

een cabine die voldoende lang is om een kleine ruimte achter de zetels te bieden 

zonder voldoende lang te zijn om plaats te bieden aan een tweede rij zetels of aan 

een grote slaapruimte achterin”. Bijgevolg meent de verzoekende partij dat zij er 

bij de indiening van haar offerte van  kon uitgaan dat “de door haar aangeboden 

cabines wel degelijk overeenstemmen met de door het bestek bedoelde „halflange 

werkcabine‟,  aangezien  het  gaat  om  een  cabine  met  een  beperkte  ruimte  van 

ongeveer  30  cm  achter  de  zetels  met  maximaal  comfort  voor  de  gebruikers  als 

werkruimte”.  Het  loutere  gegeven  dat  haar  halflange  cabines  tevens  kunnen 

worden ingericht als (kleine) slaapcabine, vormt bijgevolg geen geldige grond om 

haar offerte te weren.  De omschrijving van de betrokken technische specificatie 

in  het  bestek  laat  volgens  haar  niet  toe  te  voorzien  dat  “halflange  cabines  die 

mogelijks ook als (kleine) slaapcabine kunnen worden ingericht” zouden worden 

uitgesloten. 

7. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij  dat  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van  antwoord  een  post  factum-

rechtvaardiging ontwikkelt waarom de offerte van de verzoekende partij voor alle 

betrokken  percelen  niet  zou  voldoen  aan  de  technische  vereiste  “halflange 

cabine”. De beoordelingstabellen waarnaar de verwerende partij verwijst, worden 

nergens in de bestreden beslissingen of in de gunningsverslagen vermeld.  

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-13/27 

 
 
 
 
 
 
 
Met  deze  motivering  achteraf  kan  geen  rekening  worden 

gehouden.  In  de  gunningsbeslissingen  noch  in  de  gunningsverslagen  worden 

feitelijke elementen vermeld die de verwerende partij ertoe hebben gebracht om 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  onregelmatig  te  achten  wat  betreft  de 

technische  vereiste  “halflange  cabine”.  De  verwerende  partij  is  ten  onrechte 

louter afgegaan op de typebenaming “slaapcabine”– of “MLL-Cabine profonde” 

in  het  Frans  –  die  de  verzoekende  partij  hanteert  voor  haar  cabines  van  het 

halflange type, zonder enig normaal zorgvuldig onderzoek naar de achterliggende 

technische kenmerken ervan. 

Inhoudelijk is de post factum-motivering evenmin van aard om 

de  bestreden  beslissingen  te  rechtvaardigen.  De  verzoekende  partij  betwist  ten 

eerste dat de in haar offerte aangeboden cabine een ruimte van 70 cm achter de 

bestuurderszetel zou hebben. De ruimte achter de bestuurderszetel zou volgens de 

verzoekende partij beperkt zijn tot ongeveer 30 cm. In de technische fiches wordt 

enkel de afstand gemeten tussen de as van het voorwiel van de cabine tot de rug 

van de buitenzijde van de cabine, zodat  de ruimte achter de bestuurderszetel op 

schouderhoogte  tot  de  rug  van  de  binnenzijde  van  de  cabine  per  definitie  veel 

kleiner is dan 70 cm. Noch in de bestreden beslissingen, noch in de memorie van 

antwoord wordt verduidelijkt op grond van welke berekening wordt aangenomen 

dat het zou gaan om een ruimte van 70 cm. 

De  verzoekende  partij  verwijst  ten  tweede  naar  de  verkoop-

brochure die  zij  als  bijlage bij  haar offerte  voegde, waaruit  blijkt dat  het Iveco-

gamma  drie  verschillende  cabinelengtes  omvat:  een  korte  cabine  zonder  ruimte 

achter de bestuurderszetel (“MLC Kort”), een halflange cabine met kleine ruimte 

achter de bestuurderszetel (“Slaapcabine”) en een lange cabine met grote ruimte 

achter  de  bestuurderszetel,  voldoende  voor  een  dubbele  rij  zetels  (“MLD 

Dubbel”).  Noch  de  loutere  typebenaming  “slaapcabine”,  noch  de  standaard-

mogelijkheid om in deze cabine een slaapplaats te laten inrichten, laten  volgens 

haar toe om te besluiten dat het niet zou gaan om een “halflange cabine” in de zin 

van het bestek. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-14/27 

 
 
 
 
 
 
 
8. 

In  de  laatste  memorie  betwist  de  verzoekende  partij  dat  de 

termen  “halflange  werkcabine”  een 

in  de  sector  gangbare  commerciële 

omschrijving  zou  betreffen.  Zij  benadrukt  voorts  dat  de 

typebenaming 

“slaapcabine”  van  de  door  haar  aangeboden  cabines  slechts  een  merkeigen 

typebenaming  is,  die  aangeeft  dat  er  in  de  cabine  een  beperkte  extra  ruimte  is 

achter  de  enige  rij  zetels  –  waar  desgevallend  een  beperkte  slaapplaats  zou 

kunnen worden ingericht – zodat  de cabines niet “kort” zijn, noch “lang”  – dus 

geen ruime slaapplaats met een ruimte overeenstemmend met een extra zetelrij – 

doch  wel  “halflang”  zoals  vereist  door  de  opdrachtdocumenten.  Zij  blijft  er  bij 

dat  zij  “bij  gebreke  aan  enige  objectief  controleerbare  minimum-  en 

maximumlengte” geenszins met zekerheid vooraf kon inschatten dat haar offerte 

geweerd zou worden omwille van de specificatie “halflange werkcabine”. 

Beoordeling 

9. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  als  onregelmatig 

beschouwd  omdat  de  door  haar  aangeboden  cabines  niet  conform  zijn  met  de 

besteksvereiste van “halflange cabines”. De verzoekende partij betwist dit. 

10. 

De motivering in de gunningsverslagen werd hiervoor geciteerd 

onder het randnummer 3.5. Daaruit blijken wel degelijk, in tegenstelling tot wat 

de  verzoekende  partij  betoogt  in  de  memorie  van  wederantwoord,  de  “feitelijke 

elementen die [de verwerende partij] ertoe hebben gebracht om de offerte van [de 

verzoekende  partij]  onregelmatig  te  achten  betreffende  de  technische  vereiste 

„halflange  cabine‟”.  De  motivering  verwijst  naar  de  besteksvereiste  van  de 

“halflange  werkcabine”  die  wordt  omschreven  als  “de  cabine  [met]  een  kleine 

bergruimte (diepte ongeveer 30 cm) achter de zetels, zodat de gebruikers een jas 

en  klein  materiaal  kunnen  wegbergen”  en  naar  één  van  de  gepubliceerde 

antwoorden  waaruit  blijkt  dat  slaapcabines  niet  worden  toegelaten  en  dat  met 

halflange werkcabine “een korte cabine met kleine bergruimte (ongeveer 20cm) 

achter de zetels” wordt bedoeld. Voorts blijkt uit de beoordelingstabellen – die de 

verwerende  partij  bij  het  administratief  dossier  heeft  gevoegd  en  waar  de 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-15/27 

 
 
 
 
 
gunningsverslagen  bij  punt  “5.4.  Beoordeling”  van  de  gunningscriteria  naar 

verwijzen – meer in concreto dat de “slaapcabine” van de verzoekende partij niet 

conform werd geacht omdat uit de “afbeelding en tekening technische fiche bij de 

offerte”  blijkt  dat  een  “slaapcabine  [wordt]  aangeboden,  ≥  70  cm  achter  de 

zetels”. 

Zodoende  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  in  de  memorie 

van antwoord, waar zij onder randnummer 18 met verwijzing naar de voormelde 

beoordelingstabellen  stelt  dat  de  verzoekende  partij  “cabines  heeft  aangeboden 

met  een  ruimte  van  ongeveer  70  cm  achter  de  zetels”,  die  dus  niet  overeen-

stemmen met de vereiste van een “„halflange cabine‟ met een beperkte ruimte van 

ongeveer 20 à 30 cm achter de zetels”, een post factum-motivering ontwikkelt.  

De  bestreden  beslissingen  zelf  verwijzen  weliswaar  niet  naar 

die beoordelingstabellen, maar wel naar de gunningsverslagen, die als bijlage bij 

de beslissingen worden gevoegd en er integraal deel van uitmaken en waarvan de 

motivering “geheel wordt onderschreven”. De verzoekende partij heeft daar ook 

kennis van gekregen, eerst bij uittreksel, waarbij de gedeelten met betrekking tot 

de  andere  inschrijvers  zwart  werden  gemaakt,  later  volledig  per  e-mailbericht. 

Weliswaar  bevatten  deze  niet  de  volgens  de  gunningsverslagen  “bijgevoegde” 

“beoordelingstabel[len]”,  doch  zij  maken  wel  deel  uit  van  het  administratief 

dossier, waarvan de verzoekende partij reeds kennis heeft kunnen nemen voordat 

zij haar beroep tot nietigverklaring op 20 juli 2015 indiende, aangezien het reeds 

werd neergelegd in het kader van de schorsingsprocedure. 

Bijgevolg heeft zij de kans gekregen en ook benut om de daarin 

opgenomen  feitelijke  elementen  te  bekritiseren,  waardoor  het  doel  van  de 

formelemotiveringsplicht  is  bereikt.  Zij  heeft  dan  ook  geen  belang  bij  het 

aanvoeren van een schending van de formelemotiveringsplicht, die zij afleidt uit 

de  artikelen  2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991,  en  waarvan  zij  de 

schending trouwens niet nader uiteenzet in haar verzoekschrift. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-16/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

Wat  het  verwijt  van  de  verzoekende  partij  betreft  dat  de 

betrokken  besteksvereiste  betreffende  de  “halflange  cabine”,  te  vaag  of 

onvoldoende duidelijk zou zijn, dient in de eerste plaats te worden opgemerkt dat 

zij heeft nagelaten om de verwerende partij  te bevragen over deze door haar als 

onduidelijk gelaakte technische specificatie. Noch heeft zij op enige andere wijze 

de  verwerende  partij  op  de  hoogte  gebracht  van  het  volgens  haar  onduidelijke 

karakter van de betrokken essentiële technische vereiste. 

Overigens lijkt zij zichzelf op dit punt tegen te spreken waar zij 

ook  stelt  dat  zij  daartoe  geen  reden  had,  omdat  zij  er  redelijkerwijze  van  kon 

uitgaan dat haar “letterlijke interpretatie” van deze specificatie – niet lang, noch 

kort, dus halflang – de juiste was. De omschrijving van de betrokken technische 

specificatie  in  het  bestek  liet  volgens  haar  echter  niet  toe  te  voorzien  dat 

“halflange  cabines  die  mogelijks  ook  als  (kleine)  slaapcabine  kunnen  worden 

ingericht”, zoals diegene die zij aanbood, zouden worden uitgesloten. 

12. 

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  blijkt 

echter  niet  dat  de  verwerende  partij  de  betrokken  essentiële  technische 

specificatie  anders  zou  hebben  ingevuld  dan  mocht  worden  verwacht  op  grond 

van de inhoud van de opdrachtdocumenten.  

Immers,  zoals  reeds  hiervoor  vermeld  en  zoals  de  gunnings-

verslagen  ook  benadrukken,  blijkt  uit  het  bestek  en  één  van  de  gepubliceerde 

antwoorden dat een “cabine [wordt gevraagd met] een kleine bergruimte (diepte 

ongeveer 30 cm) achter de zetels, zodat de gebruikers een jas en klein materiaal 

kunnen  wegbergen‟”,  dat  “slaapcabines”  niet  worden  toegelaten  en  dat  met 

halflange werkcabine “een korte cabine met kleine bergruimte (ongeveer 20cm) 

achter de zetels” wordt bedoeld. Aldus kon redelijkerwijze worden verwacht dat 

een cabine met een slaapruimte of een diepte gelijk aan of meer dan 70 cm niet 

zou  worden  beschouwd  als  een  halflange  cabine,  ook  al  werd  in  de  opdracht-

documenten  geen  exacte  minimum-  en  maximumlengte  opgegeven;  70  cm  is 

meer  dan  het  dubbele  van  de  bij  benadering  gevraagde  30  cm.  De  verwerende 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-17/27 

 
 
 
 
 
 
 
partij  kan  dan  ook  worden  bijgevallen  dat  de  vereiste  “halflange  werkcabine” 

technisch  voldoende  duidelijk  was  voor  de  inschrijvers.  De  verzoekende  partij 

betwist ook niet op zich dat een cabine gelijk aan of meer dan 70 cm, niet meer 

kan  worden  beschouwd  als  een  “halflange”  cabine.  Zij  betwist  juist  dat  haar 

cabine  een  dergelijke  diepte  zou  hebben  en  beweert  dat  dit  uit  haar  offerte  ook 

nergens zou blijken. 

13. 

Zij overtuigt echter niet dat de verwerende partij op grond van 

haar offerte en de bijgevoegde documenten niet redelijkerwijze kon aannemen dat 

de  door  haar  aangeboden  “slaapcabines”  een  bergruimte  hadden  “van  ongeveer 

70 cm achter de zetels”. Overigens lijkt een “beperkte slaapplaats”, die in de door 

de  verzoekende  partij  aangeboden  cabines  “desgevallend”  zou  kunnen  worden 

ingericht,  moeilijk  verenigbaar  met  een  cabine  die  maar  over  “een  kleine 

bergruimte (diepte ongeveer 30 cm) achter de zetels” mag beschikken en met het 

uitdrukkelijk  in  het  gepubliceerde  antwoord  geformuleerde  verbod  op  een 

slaapcabine. 

Uit in de offerte opgenomen foto‟s van de verkoopbrochure van 

de door haar aangeboden vrachtwagens blijkt reeds dat er in de cabine achter de 

zetels in een aanzienlijke ruimte is voorzien waarin een slaapplaats – zelfs twee: 

“onderbed”  en  “bovenste  slaapplaats”  –  kan  worden  ingericht  en  dat  het  om 

gevoelig  meer  gaat  dan  de  door  het  bestek  toegelaten  kleine  bergruimte  van 

ongeveer 30 cm. De begeleidende tekst op bladzijde 18 van de brochure luidt: “In 

de slaapzone bevindt zich een nieuw HI-COMFORT  onderbed, 80 cm  breed  en 

meer dan 2 m lang, met latten bodem,  een bijzonder comfortabele dikke matras 

en  met  een  verstelbaar  bovendeel–  een  ideale  oplossing  voor  kortere  stops.  Als 

alternatief  wordt  een  opklapbare  slaapplaats  aangeboden,  waar  van  het  midden 

deel  kan  worden  opgeklapt  en  vervolgens  als  handige  tafel  dienst  doet.  De 

bovenste slaapplaats kan gemakkelijk worden bediend dankzij de toepassing van 

gasveren en kan volledig in de achterwand worden weggeklapt, waardoor er nog 

meer ruimte in de cabine ontstaat”. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-18/27 

 
 
 
 
 
 
Op  de  bijgevoegde  technische  tekeningen  van  de  voor  elk 

perceel  voorgestelde  cabines  –  op  welke  tekeningen  overigens  steeds  sprake  is 

van “slaap cabine” – wordt voorts telkens onder meer een lijnstuk “F” afgebeeld. 

Dit lijnstuk “F” drukt volgens de tekening de achterste ruimte uit van de cabine; 

het beginpunt ervan ligt  duidelijk achter de as van het voorwiel en het eindpunt 

wijst naar de achterwand van de cabine. De lengte van het lijnstuk “F” bedraagt 

op  elke  tekening  790  millimeter,  dit  is  79  centimeter.  Het  lijnstuk  “H”  meet  de 

afstand tussen de as van het voorwiel en de rug van de buitenzijde van de cabine, 

en  is,  naargelang  het  aangeboden  model  cabine  96,5cm  dan  wel  105,5cm.  Het 

betoog van de verzoekende partij dat in haar offerte enkel deze laatste afstand zou 

worden gemeten en niet de ruimte achter de zetels, stemt aldus in elk geval niet 

overeen  met  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  zoals  bij  het  administratief 

dossier gevoegd. Het feit dat op de tekening de zetels niet zijn afgebeeld, zoals zij 

aanvoert  in  de  laatste  memorie,  weerlegt  niet  de  vaststelling  dat  lijnstuk  “F” 

duidelijk  betrekking  heeft  op  de  achterste  ruimte  van  de  cabine  doch  geen 

betrekking  kan  hebben  op  het  lijnstuk  waarop  de  verzoekende  partij  in  de 

memorie van wederantwoord alludeert, namelijk “de afstand […] gemeten vanaf 

de  as  van  het  voorwiel  van  de  cabine  tot  de  rug  van  de  buitenzijde  van  de 

cabine”, aangezien het beginpunt zich duidelijk verder dan de as van het voorwiel 

situeert. De verzoekende partij laat zelf na, ook in de laatste memorie verzuimt zij 

hieromtrent enige toelichting te verstrekken, concreet  aan te tonen (en op grond 

van  welke  berekening)  dat  “de  ruimte  achter  de  bestuurderszetel”  beperkt  zou 

zijn tot “ongeveer 30 cm”, zoals zij in de memorie van wederantwoord beweert. 

Het  is  aan  haar  om  in  haar  offerte  duidelijkheid  te  verschaffen  over  de  ruimte 

achter  de  zetels,  zodat  de  verwerende  partij  kan  uitmaken  of  die  al  dan  niet 

“beperkt” is. 

In  het  licht  daarvan  blijkt  niet  dat  het  als  onzorgvuldig  moet 

worden beschouwd dat de verwerende partij in de beoordelingstabellen voor elk 

perceel  telkens  over  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  vaststelt  dat  een 

“slaapcabine  [wordt]  aangeboden,  ≥  70  cm  achter  de  zetels”,  zoals  blijkt  uit 

“afbeelding en tekening technische fiche bij de offerte”. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-19/27 

 
 
 
 
 
Aldus  mist  het  betoog,  dat  de  verwerende  partij  louter  op  de 

typebenaming  “slaapcabine”  zou  zijn  afgegaan  bij  het  onderzoek  van  de  offerte 

van  de  verzoekende  partij  “zonder  enig  normaal  zorgvuldig  onderzoek  naar  de 

achterliggende  technische  kenmerken  ervan”  en  dat  de  cabine  van  de  verzoe-

kende  partij  slechts  30  cm  ruimte  achter  de  zetels  zou  hebben,  feitelijke  grond. 

Voorts doet het in het licht van het voorgaande niet ter zake dat de ruimte achter 

de zetels ook voor andere doeleinden kan worden gebruikt dan om in te slapen. 

14. 

Aldus  blijken  de  bestreden  beslissingen  de  in  het  middel 

aangevoerde  rechtsnormen  en  -bepalingen  niet  te  miskennen  in  de  door  de 

verzoekende partij in dit middel aangebrachte zin. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

15. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel  de  schending  aan  van  de  “artikelen  5  en  25  van  de  wet  overheids-

opdrachten […], van artikel 95 van het Koninklijk Besluit plaatsing […], van de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  [de]  bestuurshandelingen,  van  de  materiële  motiverings-

verplichting,  van  het  gelijkheids-  en  transparantiebeginsel,  van  het  zorgvuldig-

heidsbeginsel en van het beginsel „patere legem qu[a]m ipse fecisti‟”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

Doordat  middels  de  bestreden  beslissingen,  de  offerte  van  verzoekster 
voor  de  percelen  1,  2,  3  en  5  van  de  opdracht  substantieel  onregelmatig 
wordt  verklaard  en  werd  geweerd  wegens  schending  van  een  volgens 
verwerende  partij  essentiële  technische  vereiste  die  erin  bestaat  dat  voor 
de  percelen  1,  2,  3  en  5  wordt  vereist  dat  de  door  de  inschrijvers  aan  te 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-20/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bieden  vrachtwagens  dienen  te  beschikken  over  een  „halflange  cabine‟ 
[…] 
Terwijl  uit  de  offerte  van  verzoekster  nergens  blijkt  dat  zij  heeft  willen 
afwijken  van  de  bedoelde  technische  specificatie  „halflange  cabine‟  van 
het  bestek,  en  in  de  bestreden  beslissing  ook  helemaal  niet  wordt 
aangetoond hoe en waarom de offerte van verzoekster ervan zou afwijken. 
De lengte van de door verzoekster voor percelen 1, 2, 3 en 5 [aangeboden 
cabine]  wordt  zelfs  niet  onderzocht  noch  vermeld  in  de  bestreden 
beslissingen. 
Een  louter  element  uit  de  algemene  typebenamingen  van  de  door 
verzoekster aangeboden cabine - met name de woorden “Slaap Cabine” - 
laat in elk geval niet toe redelijkerwijze te vermoeden dat het niet gaat om 
de door de opdrachtdocumenten vereiste „halflange cabine‟, of dat het niet 
zou gaan om de door het bestek beoogde cabine waarvan de lengte aan de 
gebruikers een beperkte doch comfortabele (berg-)ruimte verschaft achter 
de zetels. 
En  terwijl  in  de  bestreden  beslissingen  die  beweerde  niet-conformiteit 
bovendien als „substantieel‟ of „essentieel‟ werd beschouwd en de offerte 
op  basis  daarvan  werd  geweerd,  zonder  dat  vooraf  op  juiste  en 
zorgvuldige  wijze  werd  vastgesteld  dat  de  beweerde  niet-conformiteit 
bestaat  en  bovendien  „substantieel‟  is,  minstens  zonder  daaromtrent  een 
deugdelijke motivering op te nemen in de bestreden beslissingen. 
In  de  opdrachtdocumenten  werd  het  substantieel  belang  dat  in  de 
bestreden  beslissingen  wordt  gehecht  aan  de  bedoelde  technische 
specificatie  immers  niet  vermeld,  wel  integendeel,  de  enkele  opgegeven 
kenmerken  waaraan  de  „halflange‟  cabine  moet  voldoen  voor  elk 
betrokken  perceel  staan  vermeld  onder  de  rubriek  „B.  Technische 
kenmerken‟  en  niet  onder  de  rubriek  „A.  Essentiële  kenmerken‟  van  het 
bestek.  In  de  bestreden  beslissingen  wordt  dus  ten  onrechte  geoordeeld 
dat  het  beweerde  essentieel  karakter  van  de  deze  technische  specificatie 
zou blijken uit de bewoordingen van de opdrachtdocumenten. 
In  de  bestreden  beslissingen  wordt  evenmin  opgegeven  op  basis  van 
welke  andere  criteria  de  bedoelde  technische  specificatie  als  „essentieel‟ 
of een afwijking ervan „substantieel‟ zou kunnen worden beschouwd. 
De door het middel geviseerde bepalingen en principes vereisen nochtans 
dat de opdracht wordt gegund aan de inschrijver die de economisch meest 
voordelige  offerte  heeft  ingediend  (artikel  25  van  de  wet  van  15  juni 
2006),  hetgeen  vereist  dat  een  inschrijving  slechts  mag  worden  geweerd 
wegens  materiële  onregelmatigheid  indien  op  zorgvuldige  wijze  werd 
vastgesteld  dat  de  beweerde  materiële  onregelmatigheid  vaststaat  en 
bovendien „substantieel‟  is  (artikel 95 van het KB van 15 juli  2011, met 
opgave van een deugdelijke motivering hieromtrent (van de artikelen 2 en 
3 van de wet van 29 juli 1991). 
En  terwijl  uit  de  bestreden  beslissingen  niet  blijkt  dat  materiële 
regelmatigheid van de offerte van verzoekster werd onderzocht op gelijke 
voet  met  de  andere  inschrijvers,  dit  wil  zeggen  op  basis  van  dezelfde 
criteria, interpretaties en methodes als diegene waaraan de offertes van de 
overige inschrijvers voor bedoelde percelen 1, 2, 3 en 5 van de opdracht 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-21/27 

 
 
werden  onderworpen,  hoewel  onder  meer  artikel  5  van  de  wet 
overheidsopdrachten en het gelijkheidsbeginsel dit vereisen. 
Het  tegendeel  blijkt  uit  het  gegeven  dat  de  „halflange  cabines‟  -  in  de 
gebruikelijke betekenis van cabines die niet kort zijn in die zin dat er extra 
ruimte is achter de zetels, en die niet lang zijn in die zin dat er niet genoeg 
ruimte is voor een tweede rij zetels - die op de markt worden aangeboden 
door andere vrachtwagenconstructeurs veelal gelijkaardig (of zelfs langer) 
zijn als de halflange cabines die door verzoekster werden aangeboden in 
het kader van de litigieuze opdracht. 
Aangezien  in  de  gunningsbeslissingen  die  door  verwerende  partij  aan 
verzoekster  werden  overgemaakt  niet  blijkt  dat  –  laat  staan  hoe  -  de 
litigieuze technische specificatie „halflange cabine‟ werd toegepast op de 
overige  inschrijvingen  (in  de  verslagen  staat  onder  het  hoofdstuk 
„materiële 
regelmatigheid‟  van  de  bespreking  van  de  overige 
inschrijvingen  louter  telkens  de  vermelding  „OK‟)  (stuk  6),  zal  een  en 
ander  pas  kunnen  worden  gecontroleerd  na  kennisname  van  het 
administratief dossier. 
Zodat de bestreden beslissingen de in het middel aangehaalde bepalingen 
schenden.” 

De  verzoekende  partij  licht  toe  dat  er  in  de  bestreden 

beslissingen ten onrechte van wordt uitgegaan dat, enerzijds, de typebenamingen 

van  de  door  haar  aangeboden  cabines  noodzakelijkerwijze  impliceren  dat  de 

beperkte extra ruimte achter de zetels enkel geschikt is om te worden gebruikt om 

in  te  slapen  en  ze  niet  conform  zouden  zijn  met  de  besteksvereiste  van  een 

halflange  cabine,  en  anderzijds,  dat  de  bedoelde  technische  specificatie  in  de 

opdrachtdocumenten “substantieel” is. 

Tevens  betoogt  zij  dat  de  materiële  regelmatigheid  van  haar 

offerte  niet  op  gelijke  voet  werd  gecontroleerd  als  de  overige  offertes.  Als 

voorbeeld verwijst zij naar de “extended day cabine” van inschrijver DAF, dit is 

de gekozen inschrijver voor perceel 1, die ongeveer 70 cm ruimte voorziet achter 

de  zetels.  “Een  en  ander”  zal  volgens  haar  slechts  “definitief  kunnen  worden 

gecontroleerd op basis van het administratief dossier”. 

16. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  verwijst  de  verzoekende 

partij enkel naar haar repliek op het verweer op het eerste middel. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-22/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. 

In  haar  laatste  memorie  blijft  de  verzoekende  partij  erbij  dat 

“de  [v]erwerende  partij  niet  redelijkerwijze  heeft  kunnen  oordelen  dat  de  door 

[v]erzoekende partij  aangeboden cabines een ruimte van meer dan 70cm  bieden 

achter de enige zetelrij, en al zeker niet dat de cabines niet zouden voldoen aan de 

bestekspecificatie  „halflange  werkcabine‟”.  Zij  betwist  de  inschatting  in  het 

auditoraatsverslag  dat  uit  de  in  de  offerte  opgenomen  foto‟s  zou  blijken  dat  er 

achter de zetels “aanzienlijke” ruimte is, die meer zou zijn dan ongeveer 30 cm. 

Zij betwist tevens de “inschatting” dat het lijnstuk “F” uit de technische fiche zou 

verwijzen naar de lengte van de beschikbare ruimte achter de zetels in de cabine; 

dit lijnstuk noch het lijnstuk “H” verwijst volgens haar naar “de achter de zetels 

beschikbare ruimte, hetgeen zelfs onmogelijk is omdat de zetels op de bedoelde 

technische plans zelfs niet staan aangeduid”. 

Beoordeling 

18. 

Het is de verwerende partij die als aanbestedende overheid haar 

behoeften en dus het voorwerp van de opdracht  bepaalt. Het komt daarbij in de 

eerste  plaats  aan  haar  toe  om  de  technische  specificaties  in  de  opdracht-

documenten  vast  te  stellen  en  te  interpreteren.    Ook  komt  het  haar  toe  om 

bepaalde  technische  specificaties  in  de  opdrachtdocumenten  uitdrukkelijk  als 

essentieel aan te merken en op die manier zelf aan de inschrijvers op voorhand te 

kennen  te  geven  dat  zij  deze  specificatie  als  dermate  belangrijk  beschouwt  dat 

afwijking  ervan  onvermijdelijk  tot  gevolg  zal  hebben  dat  met  de  betrokken 

offerte geen rekening zal worden gehouden. 

Het  doel  van  de  procedure  voor  plaatsing  van  een  overheids-

opdracht bestaat er immers in zo goed mogelijk te voorzien in de behoeften van 

de  aanbestedende  overheid.  De  aanbestedende  overheid  moet  dus  het  voorwerp 

van  de  opdracht  vrij  kunnen  omschrijven  in  relatie  tot  haar  behoeften,  hetgeen 

betekent  dat  zij  niet  ertoe  kan  worden  verplicht  rekening  te  houden  met  een 

inschrijving die betrekking heeft op een ander voorwerp dan het voorwerp dat zij 

nastreeft, zoals omschreven in de opdrachtdocumenten.  

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-23/27 

 
 
 
 
 
 
Het onderzoek naar de materiële regelmatigheid van de offertes 

overeenkomstig  artikel  95,  §§  1  en  3,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  van 

15 juli  2011,  vereist  dat  de  aanbestedende  overheid  de  offertes  toetst  aan  de 

technische  specificaties  in  de  opdrachtdocumenten.  Offertes  die  afwijken  van 

essentiële 

technische  specificaties  zijn  op  materieel  vlak  substantieel 

onregelmatig en een substantieel onregelmatige offerte is nietig, aldus artikel 95, 

§§ 3 en 4, van dit koninklijk besluit. 

19. 

Uit het bestek blijkt dat één van de “essentiële kenmerken” van 

de aan te bieden vrachtwagens, de “halflange werkcabine” is. Met de verwerende 

partij  dient  te  worden  vastgesteld  dat  het  feit  dat  het  voormelde,  als  essentieel 

aangemerkte  kenmerk  nader  wordt  omschreven  en  ingevuld  onder  de  hoofding 

“technische kenmerken” geen afbreuk doet aan het essentieel karakter ervan. Te 

dezen blijkt de beperkte bergruimte achter de zetels overigens bepalend voor het 

“halflang”  karakter  van  de  vrachtwagencabine,  in  tegenstelling  tot  een  korte 

cabine  zonder  bergruimte  of  een  slaapcabine  met  aanzienlijke  ruimte  –  een 

slaapvertrek – achter de zetels. De verzoekende partij toont aldus niet aan dat de 

verwerende partij er onterecht van zou zijn uitgegaan dat de bedoelde technische 

specificatie  in  de  opdrachtdocumenten  als  “substantieel”  dient  te  worden 

beschouwd. 

20. 

In  wezen  herhaalt  de  verzoekende  partij  voorts  haar  kritiek 

reeds aangebracht in het eerste middel dat uit haar offerte niet zou blijken dat zij 

heeft  willen  afwijken  van  de  technische  specificatie  “halflange  werkcabine”  en 

dat uit haar offerte nergens blijkt dat de aangeboden cabines 70 cm ruimte achter 

de zetels zouden hebben. 

Op  dit  vlak  kan  worden  verwezen  naar  de  beoordeling  in  het 

eerste middel. 

21. 

Wat  ten  slotte  haar  grief  inzake  de  miskenning  van  het 

gelijkheidsbeginsel betreft, dient in de eerste plaats te worden opgemerkt dat de 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-24/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
nadere  adstructie  van  deze  grief  op  grond  van  het  administratief  dossier,  zoals 

door  de  verzoekende  partij  aangekondigd  in  het  verzoekschrift,  geheel  is 

uitgebleven. Dit ondergraaft deze grief reeds in niet onbelangrijke mate. 

Wat de in het verzoekschrift aangebrachte kritieken betreft, kan 

worden opgemerkt dat uit de ingediende offertes alvast niet blijkt dat de overige 

inschrijvers  met  langere  cabines  dan  de  verzoekende  partij  zouden  hebben 

ingeschreven of dat deze eveneens met een slaapcabine als basisvoorstel zouden 

hebben  ingeschreven  en  alsdan  ten  onrechte  hun  offertes  niet  zouden  zijn 

geweerd.  Integendeel  blijkt  uit  vergelijking  van  de  offertes  dat  de  verzoekende 

partij zelfs met veruit de langste cabines heeft ingeschreven.  

Voorts blijkt uit de offerte van DAF – perceel 1 – niet dat deze 

zou  hebben  ingeschreven  –  zoals  de  verzoekende  partij  beweert  –  met 

vrachtwagencabines met 70 cm ruimte achter de zetels. Integendeel blijkt uit de 

technische fiches en de technische tekeningen in  de offerte van deze inschrijver 

die  de  aangeboden  cabines  betreffen,  dat  deze  inschrijver  in  een  cabine  met 

33 cm  achter  de  zetels  heeft  voorzien.  Het  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij 

onzorgvuldig  zou  hebben  gehandeld  door  dergelijke  cabines  in  de  bestreden 

beslissingen  als  besteksconform  aan  te  merken.  Zoals  de  verwerende  partij 

opmerkt in de memorie van antwoord heeft deze inschrijver in optie een “Sleeper 

Cab”  aangeboden.  Dit  doet  echter  geen  afbreuk  aan  het  aanbieden  van  een 

besteksconform basisvoorstel. 

22. 

Het middel wordt verworpen. 

VI. Kosten 

23.1. 

De verwerende partij vraagt in haar memorie van antwoord om 

de  verzoekende  partij  te  verwijzen  in  de  kosten,  “met  inbegrip  van  de 

rechtsplegingsvergoeding”.  Dit  mag  worden  begrepen  als  een  vraag  om  de 

verzoekende  partij  te  verwijzen  in  de  betaling  van  het  basisbedrag  van  de 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-25/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

23.2. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de verwerping van het beroep 

als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd.  

23.3. 

700 euro. 

Deze  vergoeding  mag  worden  begroot  op  het  basisbedrag  van 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verwerende partij. 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 16 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Pierre Barra,  

Kaat Leus, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡BGFRLADCC-BCJFEJV‡ 

XII-7917-27/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
