RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.360 van 30 mei 2017 
in de zaak A. 222.161/XII-8375 

 de BVBA ARQ ARCHITECTENSTUDIO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  LOKALE  POLITIE  HOVE-EDEGEM-KONTICH-LINT-
AARTSELAAR (HEKLA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Gitte Laenen en Frederick Ongena 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 9 mei 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

van  de  Lokale  Politie  HEKLA  sine  dato,  genotificeerd  met  een  aangetekend 

schrijven  van  25  april  2017,  waarbij  de  bvba  arQ_Architectenstudio  niet  werd 

geselecteerd en haar aanvraag tot deelneming bijgevolg werd geweerd op grond 

van de selectieleidraad voor de overheidsopdracht voor diensten met als voorwerp: 

ontwerpopdracht Nieuw politiekantoor te Kontich volgens een onderhandelings-

procedure met voorafgaande bekendmaking”. 

XII-8375-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 mei 2017, om 14.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Peter Flamey en Evi Mees, die verschijnen voor de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Frederick  Ongena,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  op  15  februari  2017  om  een 

overheidsopdracht  voor  een  aanneming  van  diensten  uit  te  schrijven  voor  een 

“ontwerpopdracht Nieuw Politiekantoor te Kontich”. De gekozen gunningswijze is 

de onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.2. 

De  selectieleidraad  wordt  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 16 februari 2017. 

Het voorwerp van de opdracht wordt als volgt omschreven: 

“De  uit  te  voeren  opdracht  behelst  het  ontwerp  van  een  nieuwe 
politiekantoor te Kontich voor de politiezone HEKLA. 
[…] 

XII-8375-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opdracht omvat het volledige ontwerp van het nieuwe gebouw: 
- opmaak sloopdossier, 
- architectuur, 
- stabiliteitsstudie, 
- technische installaties (HVAC, elektriciteit, lift, …), 
- EPB verslaggeving, 
- akoestische studie, 
- vast meubilair, 
- aanvraag ‘technische verslag grondverzet’ en infiltratieproef […] 
- omgevingswerken.” 

Onder  punt  4.6.1  van  de  selectieleidraad  worden  de  volgende 

vereisten aan de teamsamenstelling van de kandidaten gesteld: 

“Als  kwalitatief  selectiecriterium  zal  de  samenstelling  van  het  team 
beoordeeld  worden.  Dit  team  dient  minimaal  samengesteld  te  zijn  uit 
volgende personen, met bijhorende ervaring en/of classificatie: 
-  Een architect met minimaal 5 jaar ervaring 
-  Een ingenieur stabiliteit met minimaal 5 jaar ervaring 
-  Een ingenieur technieken met minimaal 5 jaar ervaring 
-  Een EPB-verslaggever met minimaal 2 jaar ervaring 
-  Een ingenieur akoestiek met minimaal 2 jaar ervaring.” 

Punt  4.2.2.  van  de  selectieleidraad  legt  aan  de  kandidaten  een 

“enkelvoudige deelname aan de selectieprocedure” op: 

“Elke  natuurlijke  persoon  of  rechtspersoon  mag  zich  slechts  éénmaal 
aanmelden als kandidaat of entiteit op wiens draagkracht een beroep wordt 
gedaan. Indien de aanbestedende overheid vaststelt dat een natuurlijke of 
rechtspersoon  deel  uitmaakt  van  meerdere  aanvragen  tot  deelneming, 
zullen alle aanvragen tot deelneming waarvan één en dezelfde natuurlijke 
of  rechtspersoon  deel  uitmaakt  verworpen  worden  als  substantieel 
onregelmatig.” 

Op 28 maart 2017 wordt in het Bulletin der Aanbestedingen een 

“nota van toelichting nr. 5” gepubliceerd. Wat de “enkelvoudige deelname aan de 

selectieprocedure” betreft, wordt daarin vermeld: 

“De exclusiviteit in de selectieleidraad moet in die zin worden begrepen dat 
elk  lid  van  een  samenwerkingsverband  (onderaannemer  of  niet)  hetwelk 

XII-8375-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nodig  is  om  aan  de  selectiecriteria  te  voldoen  zich  exclusief  aan  dat 
samenwerkingsverband moet verbinden. 

Het  toelaten  van  niet-exclusiviteit  op  dit  niveau  doet  een  gevaar  op 
mededingingsverstorende  afspraken  ontstaan.  Een  essentieel  lid  van  het 
samenwerkingsverband 
twee 
samenwerkingsverbanden en meewerken aan twee offertes, telkens kennis 
hebbende van de offerte van het ander samenwerkingsverband. 

deelnemen 

kunnen 

zou 

dan 

in 

Dit  risico  is  aanzienlijk  beperkter  voor  ondernemingen  op  wiens 
draagkracht  geen  beroep  wordt  gedaan  om  aan  de  selectiecriteria  te 
voldoen, hetgeen verantwoordt waarom voor deze geen exclusiviteit geldt. 

Het louter gegeven dat één architectenbureau geen studiebureau akoestiek 
vindt, doet hieraan, o.i., geen afbreuk. 

Besluit 
De  exclusiviteit  geldt  enkel  voor  de  leden  van  de  kandidaat  zelf  evenals 
voor  de  derde  entiteiten  (onderaannemers)  waarop  de  kandidaat  beroep 
moet doen teneinde te kunnen voldoen aan de kwalitatieve selectie-eisen. 

Voor andere onderaannemers geldt er in beginsel geen exclusiviteit, zelfs 
niet  indien  deze  onderaannemer  deel  uitmaakt  van  het  projectteam  dat 
wordt ingezet.” 

3.3. 

Op  28  maart  2017,  uiterste  datum  voor  het  indienen  van 

aanvragen tot deelneming, blijken er vijftien aanvragen te zijn ontvangen. Onder 

meer  de  bvba  ARQ  Architectenstudio,  dit  is  de  verzoekende  partij,  en 

Archiles-Infrabo dienen een aanvraag tot deelneming in. 

3.4. 

Op  18  april  2017  wordt  een  selectieverslag  opgesteld.  In  dit 

verslag  wordt  wat  de  stabiliteitsingenieur  betreft,  die  de  verzoekende  partij  en 

inschrijver Archiles-Infrabo voorstellen, het volgende vermeld: 

“3.7 ARQ_Architectenstudio bvba 

3.7.1  Toelichting  samenstelling  van  het  projectteam  – 
organogram   
Algemene bemerking: Er wordt melding gemaakt van de opdracht ‘nieuw 
politiekantoor voor de politiezone Lubbeek’ in plaats van HEKLA. 

inclusief 

Architectuur en omgevingsaanleg: arQ_ArchitectenStudio   
Stabiliteitsstudie: Tecobé 
Technieken en EPB: Istema 

XII-8375-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akoestiek: SGS Belgium 

Het organogram is duidelijk. Er wordt echter geen specifiek ontwerpteam 
met sleutelpersoon voorgesteld. 

Er wordt echter vastgesteld dat de stabiliteitsingenieur, Dirk Schillebeeckx 
van  Tecobé,  ook  deel  uitmaakt  van  het  projectteam  ‘maatschap 
archiles-Infrabo’. Overeenkomstig art. 4.2.2 van de selectieleidraad wordt 
een enkelvoudige deelname aan de selectieprocedure gevraagd. Bijgevolg 
kan de kandidatuur niet weerhouden worden.” 

en 

“3.12 Maatschap Archiles-Infrabo 

inclusief 

3.12.1  Toelichting  samenstelling  van  het  projectteam  – 
organogram   
Architectuur:  archiles  architecten:  Luk  Segers,  Koen  Dergent  en  Bert 
Baumans   
Stabiliteit: Groep Infrabo: Dirk Schillebeeckx   
Technieken: Groep Infrabo: Rudi Paredis voor HVAC en sanitair, Matthias 
Courbois voor elektriciteit   
Infrastructuur: Groep Infrabo: Filip Vandenbroucke en Yves van Looy   
Akoestiek: Bureau De Fonseca: Pierre De Fonseca   

Duidelijk organogram. 

Positief  gegeven  dat  de  studies  stabiliteit,  technieken  en  infra  door  één 
partij worden uitgewerkt. Deze partij werd bovendien in BIM. 

3.12.2 CV’s van de teamleden   
Architectuur   
arch. Luk Segers: 38 jaar ervaring en sinds 1985 zaakvoerder van archiles;   
arch. Koen Dergent: 20 jaar ervaring;   
Bert Baumans: 14 jaar ervaring   

Stabiliteit   
ing. Dirk Schillebeeckx als freelance medewerker: 26 jaar ervaring   

Technieken en EPB   
HVAC en sanitair: ing.Rudi Paredis: 26 jaar ervaring (uitgebreide ervaring 
met kantoorgebouwen); elektriciteit en EPB: ing. Mathias Courbois: 3 jaar 
ervaring als ontwerper elektrische installaties en EPB   

Infrastructuur   
Filip Vandenbroucke: 29 jaar ervaring   

XII-8375-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yves Van Looy: 2 jaar ervaring   

Akoestiek   
De Fonseca: bekend bureau met voldoende aangetoonde ervaring   

Er wordt vastgesteld dat de stabiliteitsingenieur, Dirk Schillebeeckx, ook 
deel  uitmaakt  van  het  projectteam  ‘ARQ_architectenstudio  bvba’. 
Overeenkomstig art. 4.2.2 van de selectieleidraad wordt een enkelvoudige 
deelname aan de selectieprocedure gevraagd. Bijgevolg kan de kandidatuur 
niet weerhouden worden.” 

Er  wordt  dan  ook  besloten  om  de  verzoekende  partij  niet  te 

selecteren: 

“Volgende kandidaten kunnen NIET worden geselecteerd: 
[…] 
arQ_ArchitectenStudio  bvba:  Beoordeling  teamsamenstelling  overeen-
komstig  4.2.2.  en  4.6.1.  van  de  selectieleidraad.  De  stabiliteitsingenieur 
maakt ook deel uit van het projectteam ‘maatschap Archiles-Infrabo’. Er 
wordt enkelvoudige deelname gevraagd in de selectieleidraad. 

Maatschap  Archiles-Infrabo:  Beoordeling  teamsamenstelling  overeen-
komstig  4.2.2.  en  4.6.1.  van  de  selectieleidraad.  De  stabiliteitsingenieur 
maakt ook deel uit van het projectteam ‘arQ_ArchitectenStudio bvba’. Er 
wordt enkelvoudige deelname gevraagd in de selectieleidraad. 

[…]” 

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  en  een  aangetekende  brief  van  25  april 

2017 wordt de verzoekende partij door de verwerende partij in kennis gesteld van 

het  selectieverslag  waarin  wordt  voorgesteld  haar  niet  te  selecteren.  In  de 

begeleidende brief is er sprake van “de gemotiveerde selectiebeslissing” en van de 

beroepsmogelijkheden bij de Raad van State. 

3.6. 

Op 26 april 2017 richt de verzoekende partij een aangetekende 

brief aan de verwerende partij: 

“Wij vernemen in uw schrijven dat wij niet geselecteerd werden voor fase 
2, omwille van een dubbel inschrijven van onze onderaannemer Tecobe, 
Dirk Schillebeeckx. 

XII-8375-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In bijlage vindt u echter een verklaring van ir. Dirk Schillebeeckx, Tecobe, 
dat zijn naam buiten zijn weten werd gebruikt in het team van partij 12, 
Archilles architecten bvba- Groep Infrabo nv. 

Wij  willen  u  bij  deze  vragen  onze  kandidatuur  toch  op  te  nemen  voor 
fase 2, daar onze onderaannemer Tecobe niet met zijn toestemming heeft 
ingediend met Archilles architecten bvba- Groep Infrabo nv. 

Onze offerte is daardoor toch rechtsgeldig en krijgt bovendien een goede 
commentaar zowel bij de referenties als bij de visienota.” 

In bijlage bij dit schrijven is een document gevoegd van de bvba 

Tecobe  en  diens  zaakvoerder  Dirk  Schillebeeckx,  waarin  deze  “onder  ede” 

verklaart: 

“[M]ijn  deelname  als 
in  de  Maatschappij 
Archiles-Infrabo (3.12 selectieverslag Macobo) [is] volledig zonder mijn 
medeweten gebeurd […]. 

ingenieur 

stabiliteit 

Zo kan ik onmogelijk deel uitmaken van hun team. 

Door  het  ondertekenen  van  de  verklaring  op  eer,  zoals  gevraagd  in  de 
selectieleidraad  van  het  aanbestedingsdossier,  ga  ik  akkoord  met  de 
selectieprocedure en de exclusiviteit naar Architecte[n]studio toe.” 

3.7. 

Op 2 mei 2017 antwoordt de verwerende partij als volgt: 

“Wij  verwijzen  naar  uw  e-mail  bericht  van  26  april  2017  waarin  u  ons 
verzoekt uw kandidatuur toch op te nemen voor de gunningsfase. 

Zoals u kan lezen in ons ‘verslag van nazicht van de kandidatuurstellingen’ 
komt Tecobé voor in twee aanvragen tot deelneming. 

In de aanvraag tot deelneming van arQ_ArchitectenStudio zijn de statuten 
van Tecobe bijgevoegd, is een verklaring van onderaannemer toegevoegd 
en  is  de  handtekening  van  Dirk  Schillebeeckx  (als  zaakvoerder  van 
Tecobé) duidelijk aanwezig. 

In  de  aanvraag  tot  deelneming  van  Maatschap  Archiles-Infrabo  is  de 
verwijzing  naar  Tecobe  eerder  beperkt.  Dirk  Schillebeeckx  wordt  als 
freelance medewerker voorgesteld en zijn CV wordt bijgevoegd. In dit CV 
is  Tecobe  vermeld.  Een  handtekening  of  verklaring  van  onderaannemer 
ontbreken evenwel. 

XII-8375-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inhoud  van  de  brief  van  Tecobé  waarin  wordt  gesteld  enkel  deel  te 
willen  uitmaken  van  de  aanvraag  tot  deelneming  van  arQ_Architecten-
Studio, lijkt ons met de werkelijkheid overeen te stemmen. Het engagement 
van Tecobe in de aanvraag tot deelneming van arQ_ArchitectenStudio is 
immers formeler en duidelijker. 

Desalniettemin blijft de vaststelling overeind dat Tecobé in twee aanvragen 
tot deelneming voorkomt, dat de selectieleidraad de ingenieur stabiliteit als 
verplicht lid van het team vooropstelt en dat de selectieleidraad voor zo een 
lid slechts enkelvoudige deelname toelaat. 

Wij menen dan ook dat onze conclusie voor niet-selectie van beide partijen, 
zoals  geformuleerd  op  pagina  44  van  ons  nazicht,  correct  is  en  niet  kan 
aangepast  worden.  Daardoor  zouden  we  immers  een  afwijking  op  onze 
selectieleidraad toelaten.” 

3.8. 

geding in. 

Op 9 mei 2017 stelt de verzoekende partij het voorliggende kort 

3.9. 

Op 16 mei 2017 beslist het politiecollege om het selectieverslag 

goed te keuren en de verzoekende partij niet te selecteren. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.   

De verzoekende partij heeft daags voor de zitting een pleitnota 

ingediend; hierin ontwikkelt zij een nieuw middel. De procedureregeling kent een 

dergelijke nota niet. Voor zover de pleitnota de weergave is van de mondelinge 

repliek ter zitting, kan deze wel gelden ten titel van inlichting. 

V. Ontvankelijkheid en voorwerp van de vordering 

5. 

Uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  beslissing  tot 

niet-selectie van de verzoekende partij pas door het politiecollege werd genomen 

op 16 mei 2017. Hoewel de kennisgeving op 25 april 2017 aldus voorbarig lijkt te 

zijn  geweest,  lijkt  het  vanuit  proces-economisch  oogpunt  verkieselijk  om  deze 

beslissing  als  voorwerp  van  de  vordering  te  beschouwen,  waarmee  de  beide 

partijen het eens zijn. De beslissing van 16 mei 2017 verwijst voor haar motieven 

integraal naar het selectieverslag van 18 april 2017 waarvan de verzoekende partij 

XII-8375-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
met de kennisgeving van 25 april 2017 op de hoogte werd gebracht. De middelen 

aangevoerd door de verzoekende partij, mogen worden geacht te zijn gericht tegen 

de  beslissing  van  16  mei  2017,  hetgeen  beide  partijen  ook  zo  begrijpen.  De 

verzoekende partij noch de verwerende partij trekken overigens andere conclusies 

uit het feit dat slechts ter terechtzitting dit aspect van het gunningsverloop expliciet 

ter sprake komt. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

XII-8375-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het tweede onderdeel van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  “artikelen 

61-66 KB Plaatsing 2011, van het mededingingsbeginsel, van het zorgvuldigheids-

beginsel, het redelijkheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel” en de “ontstentenis 

van de rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag”. 

In  het  tweede  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij 

gelden dat de verwerende partij geen enkele moeite heeft gedaan om de werkelijke 

toedracht van de zaak te onderzoeken, zelfs niet nadat zij expliciet heeft erkend dat 

er geen engagement bestaat tussen de onderaannemer van de verzoekende partij en 

de inschrijver Archiles-Infrabo. 

De  verzoekende  partij  heeft  na  kennisname  van  het 

niet-selectieverslag  van  25  april  2017  onmiddellijk  gereageerd  en  aan  de 

verwerende partij meegedeeld dat de niet-selectie steunt op de verkeerde aanname 

dat Dirk Schillebeeckx tweemaal aan de procedure zou hebben deelgenomen. De 

verzoekende  partij  heeft  met  de  uitdrukkelijke  schriftelijke  verklaring  van  deze 

ingenieur aangetoond dat het onomstotelijk vaststaat dat zij zich aan de regels van 

de selectieleidraad heeft gehouden door een stabiliteitsingenieur voor te stellen die 

exclusief  voor  haar  zou  werken  en  op  geen  enkele  wijze  zou  deelnemen  als 

onderaannemer  van  een  andere  kandidaat.  De  verwerende  partij  heeft  op  2  mei 

2017  erkend  dat  de  inhoud  van  de  verklaring  van  Dirk  Schillebeeckx  met  de 

werkelijkheid  overeenstemt  en  minstens  impliciet  erkend  dat  de  inschrijver 

Archiles-Infrabo  deze  ingenieur  ten  onrechte  en  buiten  diens  medeweten  als 

stabiliteitsingenieur heeft aangewezen. Het is dan ook volkomen onbegrijpelijk dat 

de  verwerende  partij  volhardt  en  halsstarrig  vasthoudt  aan  haar  beslissing  tot 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partij,  louter  en  alleen  omdat  zogezegd  de 

XII-8375-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaststelling  overeind  zou  blijven  dat  Tecobe  in  twee  aanvragen  tot  deelneming 

voorkomt.  Het  staat  vast  dat  de  inschrijver  Archiles-Infrabo  Dirk  Schillebeeckx 

verkeerdelijk heeft vermeld als stabiliteitsingenieur en het staat evenzeer vast dat 

er  geen  engagement  is  van  deze  ingenieur  ten  aanzien  van  de  inschrijver 

Archiles-Infrabo,  zodat  de  aanvraag  tot  deelneming  van  deze  laatste  geen 

stabiliteitsingenieur bevatte. In die omstandigheden is het volkomen onredelijk dat 

de  verzoekende  partij  wordt  gestraft  voor  de  manifeste  fout  die  een  andere 

kandidaat heeft begaan. De verwerende partij heeft op geen enkel ogenblik navraag 

gedaan  bij  de  verzoekende  partij  of  bij  de  inschrijver  Archiles-Infrabo  met 

betrekking tot de schending van de zogenaamde enkelvoudige deelname. 

Uit  de  rechtspraak  van  zowel  het  Hof  van  Justitie  als  van  de 

Raad van State, zo gaat de verzoekende partij verder, volgt dat er niet mag worden 

overgegaan tot een automatische uitsluiting van een deelnemer, zonder eerst na te 

gaan  of  er  wel  degelijk  een  strijdigheid  is  met  de  zogenaamde  enkelvoudige 

deelname  en  of  er  werkelijk  een  schending  van  de  mededinging  voorligt.  De 

verwerende  partij  heeft  geen  dergelijk  onderzoek  uitgevoerd  en  de  verzoekende 

partij heeft niet de mogelijkheid gekregen om aan te tonen dat de mededinging niet 

is  geschonden;  hierdoor  zijn  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het  redelijkheids-

beginsel geschonden. De bepaling 4.2.2 van de selectieleidraad mag alleen leiden 

tot  een  sanctie  wanneer  vaststaat  dat  de  dubbele  deelname  wetens  en  willens  is 

gebeurd  met  volledige  kennis  en  toestemming  van  de  betrokken  persoon.  Een 

andere interpretatie gaat de grenzen van de redelijkheid te buiten. 

De verwerende partij handelt ook in strijd met het gelijkheids-

beginsel door zowel de verzoekende partij als de inschrijver Archiles-Infrabo niet 

te selecteren. De bestreden beslissing komt er immers op neer dat een kandidaat die 

zich  heeft  gehouden  aan  de  selectieleidraad,  toch  wordt  geweerd  uit  de 

selectieprocedure,  enkel  en  alleen  omdat  een  andere  kandidaat-inschrijver 

onwaarheden in zijn aanvraag tot deelneming heeft opgenomen. De verzoekende 

partij  wordt  op  een  verschillende  manier  behandeld  tegenover  de  overige 

kandidaten die wel werden geselecteerd omdat zij voldoen aan de selectieleidraad. 

XII-8375-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De verwerende partij wijst er, wat dit middelonderdeel betreft, 

op dat uit de aanvraag tot deelneming van de inschrijver Archiles-Infrabo blijkt dat 

Dirk Schillebeeckx als ingenieur stabiliteit wordt voorgesteld in zijn hoedanigheid 

van  medewerker  van  de  Groep  Infrabo.  Het  verschil  tussen  de  aanvraag  tot 

deelneming van de verzoekende partij en deze van de inschrijver Archiles-Infrabo 

is dat bij de aanvraag tot deelneming van de verzoekende partij Dirk Schillebeeckx 

optreedt  als  zaakvoerder  van  zijn  eigen  bvba  en  in  die  hoedanigheid  als  onder-

aannemer  wordt  aangemerkt;  bij  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de  inschrijver 

Archiles-Infrabo wordt Dirk Schillebeeck voorgesteld als interne medewerker van 

Infrabo.  Er  bestond  geen  enkele  noodzaak  tot  het  vragen  van  bijkomende 

inlichtingen. Het artikel 59 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (koninklijk besluit Plaatsing) bevat louter 

een  mogelijkheid  om  bijkomende  inlichtingen  te  vragen.  Bovendien  was  er  te 

dezen  geen  sprake  van  een  onduidelijkheid  aangezien  de  beide  aanvragen  tot 

deelneming  voldoende  duidelijk  Dirk  Schillebeeckx  als  stabiliteitsingenieur 

vooropstellen. De verklaringen van de verzoekende partij, die zij doet na kennis te 

hebben genomen van de niet-selectiebeslissing, veranderen deze vaststelling niet. 

De  verwerende  partij  moet  bij  het  nemen  van  de  beslissing  immers  rekening 

houden  met  de  informatie  die  blijkt  uit  de  aanvragen  tot  deelneming  zelf. 

Verklaringen en nieuwe stukken die een wijziging inhouden van een aanvraag tot 

deelneming  en  pas  kenbaar  worden  gemaakt  na  het  nemen  van  de  niet-selectie 

beslissing, kunnen vanzelfsprekend niet worden betrokken bij het nemen daarvan. 

Ter terechtzitting verduidelijkt de verwerende partij dat de verzoekende partij in 

wezen de aanvraag tot deelneming van de inschrijver Archiles-Infrabo wijzigt en 

dit na de afsluitingsdatum voor het indienen van de aanvragen tot deelneming. 

Bovendien  lijken  de  ex  post  geproduceerde  stukken  en 

verklaringen  van  de  verzoekende  partij  een  beschuldiging  in  te  houden  aan  de 

inschrijver Archiles-Infrabo als zou diens aanvraag tot deelneming behept zijn met 

valse verklaringen. Zo verklaart de verzoekende partij dat Dirk Schillebeeckx geen 

toestemming  zou  hebben  gegeven  om  in  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de 

inschrijver Archiles-Infrabo te worden opgenomen en verklaart hij, na kennis te 

hebben genomen van de bestreden beslissing, exclusief aan de verzoekende partij 

gebonden  te  willen  zijn.  Nochtans  bevat  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de 

inschrijver Archiles-Infrabo duidelijk het CV van Dirk Schillebeeckx. Hij wordt er 

XII-8375-12/16 

 
 
 
 
tevens voorgesteld als lid van het projectteam behorende tot Infrabo. In weerwil 

van  wat  de  verzoekende  partij  beweert,  moet  worden  vastgesteld  dat  beide 

aanvragen  tot  deelneming  voldoende  duidelijk  waren  om  tot  de  bestreden 

beslissing te leiden. Bijkomend onderzoek was niet nodig. 

Beoordeling 

9.1. 

De verwerende partij werpt ten aanzien van alle drie de middelen 

vermeld in het verzoekschrift, de exceptio obscuri libelli op. Het zou volgens haar 

gaan  om  een  “dermate  onduidelijk  betoog  dat  verwerende  partij  genoodzaakt  is 

zich te beroepen” op deze exceptie. 

9.2. 

De  kritiek  van  de  verwerende  partij  lijkt  hier  niet  op  te  gaan 

aangezien het aangevoerde middelonderdeel voldoende duidelijk en helder wordt 

uiteengezet. Voorts is de verwerende partij er in geslaagd het pertinent en ad rem te 

beantwoorden. 

10. 

Los van het antwoord op de vraag naar de rechtmatigheid van de 

clausule  4.2.2.  van  de  selectieleidraad  –  problematiek  die  aan  bod  komt  in  het 

eerste middelonderdeel en het eerste middel – en op de vraag naar de wijze waarop 

een aanvraag tot deelneming moet worden opgesteld en ingediend ten aanzien van 

alle volwaardig deelnemende leden van “het team” die geen onderaannemers zijn – 

vraag  die  onvoldoende  in  het  debat  lijkt  te  zijn  aan  bod  gekomen  –  wordt  de 

verzoekende partij gevolgd in haar kritiek bij dit tweede middelonderdeel van het 

tweede middel, en dit om de volgende redenen. 

11. 

De onderhavige zaak vertoont enkele particulariteiten die, indien 

de  verwerende  partij  hen  naar  behoren  in  haar  besluitvorming  zou  hebben 

betrokken, haar zouden hebben belet te handelen zoals zij deed, namelijk, gelet op 

de dubbele vermelding van Dirk Schillebeeckx, zonder meer tot een automatische 

wering van de beide aanvragen tot deelneming over te gaan. Een nader onderzoek 

door  de  verwerende  partij  van  deze  punten  met 

toepassing  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel lijkt meer op zijn plaats. 

XII-8375-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
11.1. 

Als bijzonderheid eigen aan het dossier moet in de eerste plaats 

worden  vermeld  dat  in  de  aanvraag  tot  deelneming  van  de  inschrijver 

Archiles-Infrabo  “Dirk  Schillebeeckx”  lijkt  te  worden  voorgesteld  als  een 

“freelance  medewerker”  van  Infrabo,  wat  reeds  op  het  eerste  gezicht  lijkt  te 

betekenen dat deze niet in vast dienstverband of op reguliere basis verbonden is 

met  deze  onderneming  en  er  dus  ook  niet  “intern”  aan  is;  hij  ondertekent  de 

inschrijving ook niet. In dit licht lijkt het niet zonder relevantie om erop te wijzen 

dat de betrokken stabiliteitsingenieur in de bij de aanvraag tot deelneming van de 

verzoekende  partij  gevoegde,  door  hem  ondertekende  verklaring,  zich  er  als 

zaakvoerder van “de bvba Tecobé” uitdrukkelijk toe verbindt de selectieleidraad te 

aanvaarden en zijn middelen ter beschikking van de verzoekende partij te stellen. 

De verwerende partij lijkt, zonder het zorgvuldigheidsbeginsel te schenden, niet 

gerechtigd zonder nader onderzoek te besluiten dat Dirk Schillebeeckx volwaardig 

“teamlid” was van de inschrijver Archiles-Infrabo en dit enkel en alleen omdat zijn 

naam bij die inschrijver was vermeld en zijn CV was gevoegd. 

11.2. 

Een andere particulariteit is dat de inschrijver Archiles-Infrabo 

Dirk Schillebeeckx opgeeft als stabiliteitsingenieur, terwijl de verzoekende partij 

de  bvba  Tecobé  opgeeft,  vennootschap  waarin  Dirk  Schillebeeckx  weliswaar 

zaakvoerder  is,  maar  waarin,  zo  blijkt  uit  de  inschrijving  tot  deelname  van  de 

verzoekende partij, hij niet de enige stabiliteitsingenieur is. De verwerende partij 

lijkt een nader onderzoek te hebben moeten voeren naar de juridische en feitelijke 

identiteit van de door beide kandidaten opgegeven stabiliteitsingenieur. 

11.3. 

Ook  moet  worden  gewezen  op  de  briefwisseling  die  de 

verzoekende partij en de verwerende partij hebben gevoerd na de mededeling van 

het selectieverslag. Hierbij werd de verwerende partij op de hoogte gesteld van de 

stelling  van  Dirk  Schillebeeckx  zelf.  De  verwerende  partij  kan  niet  worden 

gevolgd  in  haar  verweer  dat  zij  pas  na  het  gunningsverslag  op  de  hoogte  werd 

gebracht door de verzoekende partij van de mededeling van Dirk Schillebeeckx en 

waarbij zij minstens de indruk poogt te wekken dat dit te laat was; de bestreden 

beslissing  zelf  werd  immers  pas  op  16  mei  2017  genomen.  Evenmin  krijgt  de 

verwerende  partij  gelijk  wanneer  zij  laat  gelden  dat  de  verzoekende  partij  door 

deze brief na de afsluiting van de termijn om aanvragen tot deelname in te dienen, 

een  aanvraag  –  weze  het  die  van  de  inschrijver  Archiles-Infrabo  –  wijzigt;  de 

XII-8375-14/16 

 
 
 
 
opmerkingen van de verzoekende partij van 26 april 2017 zijn geen wijziging van 

een aanvraag tot deelname, al helemaal niet van de hare, maar een kritiek op de 

gevoerde selectie en een vraag tot heroverweging. 

11.4. 

Ten slotte lijkt het hier niet zonder belang erop te wijzen dat de 

verwerende partij in haar brief van 2 mei 2017 de verzoekende partij lijkt gelijk te 

geven en voluit stelt dat Dirk Schillebeeckx enkel gewild heeft deelgenomen aan 

haar  aanvraag  tot  deelname.  Uit  de  bestaansreden  van  de  bepaling  4.2.2  van  de 

selectieleidraad – het oogmerk van die bepaling lijkt immers, blijkens de “nota van 

toelichting nr. 5”, het vermijden van mededingingsverstorende afspraken wat, zo 

lijkt, uit hun aard een bewust handelen van de betrokkenen veronderstelt – mag 

worden afgeleid dat er alleen sprake lijkt te mogen zijn van een sanctie wanneer 

vaststaat  dat  de  dubbele  deelname  wetens  en  willens  is  gebeurd  met  volledige 

kennis  en  toestemming  van  de  betrokken  persoon.  Ook  dit  aspect  vereiste  een 

nader onderzoek. 

VIII. Besluit 

13. 

Het tweede onderdeel van het tweede middel is in de besproken 

mate ernstig gebleken en verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van 

de bestreden beslissing. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  16  mei  2017  van  het 

politiecollege van de Lokale Politiezone HEKLA waarbij het selectieverslag 

van  18  april  2017  wordt  goedgekeurd  en  onder  meer  de  bvba  arQ 

ArchitectenStudio niet wordt geselecteerd voor de “ontwerpopdracht Nieuw 

Politiekantoor te Kontich”. 

XII-8375-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 mei 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8375-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
