RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.385 van 1 juni 2017 
in de zaak A. 222.125/XII-8371 

 de NV PUMP SERVICE AUTOMATIC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Dirk Geens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Lange Lozanastraat 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE VERVOERSMAATSCHAPPIJ DE LIJN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jens Debièvre en Yasmine D‟hanis 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Tour & Taxis 
Havenlaan 86c, 113b 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 4 mei 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[d]e beslissing 

van  de  [Vlaamse  Vervoersmaatschappij  De  Lijn]  waarbij  de  offerte  van  [de  nv 

Pump  Service  Automatic],  ingediend  n.a.v.  de  overheidsopdracht  „onderhouds-

diensten  en  herstellingen  aan  de  tankinstallaties  en  het  tankregistratiesysteem‟, 

onregelmatig  werd  bevonden,  ter  kennis  gebracht  aan  [de  nv  Pump  Service 

Automatic] per aangetekende brief gedateerd op 20 april 2017 en, zoals vermeld in 

de  kennisgeving,  bekrachtigd  door  de  Raad  van  Bestuur  van  [de  Vlaamse 

Vervoersmaatschappij De Lijn] op haar zitting van 19 april 2017.” 

XII-8371-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 mei 2017, om 10.30 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Dirk Geens, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

en advocaat Jens Debièvre, die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

Door de Vlaamse Vervoersmaatschappij De Lijn, de verwerende 

partij, wordt een overheidsopdracht uitgeschreven met als voorwerp: “onderhouds-

diensten en herstellingen aan de tankinstallaties en het tankregistratiesysteem”. 

De  opdracht  omvat  alle  diensten  die  nodig  zijn  om  de 

tankinstallaties  bij  De  Lijn  te  onderhouden  en  te  herstellen.  Daartoe  wordt  een 

raamovereenkomst gesloten met één deelnemer, met een looptijd van 2 jaar. 

De  opdracht  betreft  een  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking. 

3.2.   

Op 7 september 2016 wordt de opdracht bekendgemaakt in het 

Bulletin der Aanbestedingen. 

XII-8371-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 25 oktober 2016 worden de kandidaatstellingen geopend op 

de Centrale Diensten van De Lijn te Mechelen. 

Er  worden  twee  kandidaatstellingen  tijdig  ingediend,  namelijk 

door  de  nv  Pump  Service  Automatic,  de  verzoekende  partij,  en  de  nv  Hamer 

Technical Installations. 

Door de aanbestedende overheid wordt vastgesteld dat de beide 

kandidaten  voldoen  aan  de  vereisten  en  dat  zij  een  correcte  kandidaatstelling 

hebben ingediend. 

Op  24 

januari  2017  wordt  de  kennisgeving  van  de 

selectiebeslissing gestuurd naar de kandidaten. 

3.4. 

Op 28 februari 2017 worden de offertes geopend. Na te hebben 

vastgesteld dat de beide inschrijvers tijdig en correct een offerte hebben ingediend, 

gaat de aanbestedende overheid over tot de evaluatie van de offertes. 

In  tegenstelling  tot  de  offerte  van  de  nv  Hamer  Technical 

Installations, wordt de offerte van de nv Pump Service Automatic, de verzoekende 

partij,  onregelmatig  verklaard  en  niet  in  aanmerking  genomen  voor  het  verdere 

verloop van de procedure op grond van volgende motieven: 

“De opdrachtdocumenten melden het volgende op blz. 8 
1.03.2 Posten 
De inschrijver is verplicht om in de inventaris prijs op te geven voor elk van 
deze posten. 

                De opdrachtdocumenten melden het volgende op blz 27: 

Indien door technische evolutie de momenteel bij De Lijn in gebruik zijnde 
onderdelen  (zowel  hardware  als  software)  niet  meer  leverbaar  zouden 
worden,  dan  kan  de  inschrijver  een  gelijkwaardige  en  compatibele 
vervanger(s) voorstellen.    In dat geval moet de inschrijver tijdig De Lijn 
schriftelijk  op  de  hoogte  stellen.    De  inschrijver  wordt  eveneens  geacht 
tijdig de nodige documentatie van de vervanger(s) aan te leveren zodat De 
Lijn  zich  van  de  compatibiliteit  kan  vergewissen.    Tevens  kan  De  Lijn 
eisen dat de inschrijver door een compatibiliteitstest de geschiktheid van 
voorgestelde vervanger(s) aantoont. 
De ingediende offerte van Pump Services bevat een aantal niet ingevulde 
posten in de inventaris met als reden „niet meer leverbaar‟. Pump services 

XII-8371-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft echter nagelaten om De Lijn hiervan op de hoogte te brengen én om 
documentatie te bezorgen van mogelijke vervanger(s). 
Bijgevolg  is  er  sprake  van  een  materiële  onregelmatigheid  en  dient  de 
offerte  volgens  artikel  94  van  het  KB  van  16  juli  2012  niet  te  worden 
weerhouden  doordat  het  om  een  onregelmatigheid  gaat  die  leidt  tot 
nietigheid van de offerte.” 

3.5.   

Met  een  schrijven,  gedagtekend  op  20  april  2017,  wordt  de 

verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  onregelmatig  is 

bevonden, en dat deze beslissing werd bekrachtigd door de raad van bestuur van 

De Lijn in haar zitting van 19 april 2017.   

Dit schrijven bevat tevens een uittreksel uit het gunningsverslag 

waarin  de  motieven  voor  de  onregelmatigverklaring  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij zijn opgenomen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

IV.    Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over  de  door  de 

verwerende  partij  opgeworpen  ontvankelijkheidsexceptie  uitspraak  te  doen.  Een 

onderzoek van en een uitspraak over die exceptie zou alleen nodig zijn indien de 

grondvoorwaarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, 

wat, zoals hierna zal blijken, niet het geval is. 

V.    Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8371-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. 

      Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

In een eerste middel  voert de verzoekende partij  de schending 

aan  van  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  „plaatsing 

overheidsopdrachten  speciale  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

speciale  sectoren),  van  het  beginsel  „patere  legem  quam  ipse  fecisti’,  van  het 

gelijkheidsbeginsel, van de artikelen 1 tot en met 3 van de wet van 29 juli 1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  van 

artikel 4 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en 

XII-8371-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟. 

In  een  eerste  onderdeel  van  het  middel  voert  de  verzoekende 

partij  aan  dat,  wat  het  onderzoek  van  de  regelmatigheid  van  de  offertes  op 

materieel  vlak  betreft,  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  speciale 

sectoren een onderscheid maakt tussen een substantiële onregelmatigheid en een 

niet-substantiële  onregelmatigheid,  waarbij  de  aanbestedende  overheid  geen 

beoordelingsvrijheid  heeft  indien  blijkt  dat  er  sprake  is  van  een  substantieel 

onregelmatige offerte, terwijl de aanbestedende overheid, indien er sprake is van 

een niet-substantiële onregelmatigheid, de offerte kan nietig verklaren, en dus wel 

nog  over  een  beoordelingsvrijheid  beschikt.  Aangezien  op  het  vlak  van  de 

materiële onregelmatigheid niet in algemene en absolute zin kan worden gesteld 

welke bepalingen van de reglementering of de opdrachtdocumenten substantieel 

zijn,  zal  dit  steeds  in  concreto  moeten  worden  onderzocht.  Dit  is  te  dezen  niet 

gebeurd.  Na  de  vaststelling  van  “een”  materiële  onregelmatigheid,  wordt 

onmiddellijk besloten tot de nietigheid van de offerte. De aanbestedende overheid 

heeft  nagelaten  om  een  nauwgezette  analyse  uit  te  voeren  om  na  te  gaan  of  de 

aangevoerde onregelmatigheid al dan niet een substantieel karakter heeft. Hierdoor 

schendt de bestreden beslissing artikel 94, §§ 1, 3 en 4 van het koninklijk besluit 

Plaatsing speciale sectoren, en het gelijkheidsbeginsel. 

Ook de opdrachtdocumenten stellen dat enkel een afwijking van 

“de essentiële voorschriften” tot de nietigheid van de offerte kan aanleiding geven.   

Door de aanbestedende overheid werd evenmin vastgesteld of er een afwijking is 

van een “essentieel” voorschrift van de opdrachtdocumenten. Hierdoor schendt de 

aanbestedende overheid de opdrachtdocumenten, het beginsel patere legem quam 

ipse fecisti en het gelijkheidsbeginsel. 

In een tweede onderdeel van het  middel  voert de verzoekende 

partij  aan  dat  minstens  de  formelemotiveringsverplichting  is  geschonden.   

Nergens wordt door de aanbestedende overheid gemotiveerd op welke wijze en op 

grond van welke motieven zij in voorkomend geval een analyse heeft uitgevoerd, 

en tot welk besluit zij is gekomen, zodat de verzoekende partij zich hiertegen niet 

in rechte kan verdedigen. 

XII-8371-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

      Eerste onderdeel 

6.2. 

bepaalt: 

Artikel 94 van het koninklijk besluit Plaatsing speciale sectoren, 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van de inschrijvers die  aan de voorwaarden van  het  toegangsrecht  en de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 
§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 5, § 1, 56, § 2, 57, 59, § 2, 60, 
79,  80,  81,  89  en  90  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt  van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 98. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

6.3. 

Het bijzonder bestek bepaalt: “De inschrijver is verplicht om in 

de inventaris prijs op te geven voor elk van deze posten”.     

6.4. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  niet  werd  voldaan  aan  de 

verplichting  zoals  opgenomen  in  het  bestek,  om  in  de  inventaris  een  prijs  op  te 

geven voor elk van de posten. 

XII-8371-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5. 

De  prijs  raakt  in  beginsel  aan  essentiële  besteksvoorwaarden. 

Wegens  het  niet  invullen  van  de  posten  8,  26  en  42  van  de  inventaris  werd  de 

vergelijkbaarheid van de offertes, wat betreft de prijzen, aangetast. Een afwijking 

van het bestek, die de objectieve vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang 

brengt, leidt in principe tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte. Enige 

nadere “nauwgezette analyse” drong zich, in tegenstelling tot wat de verzoekende 

partij beweert, op het eerste gezicht dan ook niet op. 

6.6. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

6.7. 

In  het  gunningsverslag  wordt  uitdrukkelijk  verwezen  naar  het 

besteksvereiste om in de inventaris een prijs op te geven voor elke post, waaraan de 

verzoekende  partij  niet  heeft  voldaan.  Dat  motief  lijkt,  zoals  blijkt  uit  de 

beoordeling  van  het  eerste  middelonderdeel,  te  volstaan  om  te  besluiten  tot  de 

onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partij. Daarenboven betwist 

de  verzoekende  partij  in  haar  tweede  middel  inhoudelijk  de  motieven  van  de 

beslissing tot het onregelmatig bevinden van haar inschrijving. 

Er kan op het eerste gezicht dan ook niet worden besloten dat de 

beslissing niet afdoende formeel gemotiveerd zou zijn. 

6.8. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.9. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van artikel 94 van het koninklijk besluit Plaatsing speciale sectoren, van het 

beginsel patere legem quam ipse fecisti, en van het zorgvuldigheidsbeginsel, het 

XII-8371-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redelijkheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

De  verzoekende  partij  heeft  de  inventaris  ingevuld  en  bij  de 

offerte  gevoegd.  Een  aantal  van  de  vermelde  artikelen  zijn  echter  niet  meer 

verkrijgbaar  en  dus  niet  langer  leverbaar.  Het  gaat  daarbij  om  verouderde 

tankpistolen van het type “ZVA 19”, zijnde de posten 8, 26 en 42. De verzoekende 

partij noteerde daarom bij de eenheidsprijs: “niet meer leverbaar”. 

De verzoekende partij stelt vast dat uit het gunningsverslag kan 

worden opgemaakt dat de aanbestedende overheid hieruit geen onregelmatigheid 

vaststelt.  Wel  kan  uit  dit  verslag  volgens  haar  worden  opgemaakt  dat  de 

aanbestedende  overheid  besluit  tot  een  onregelmatigheid  omdat  de  verzoekende 

partij de aanbestedende overheid hiervan niet op de hoogte zou hebben gebracht en 

geen documentatie heeft bezorgd van een mogelijke vervanger. 

In  de  eerste  plaats  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  een 

vervanger voorstellen volgens de opdrachtdocumenten (3.04.2) slechts facultatief 

is en niet verplicht. Ten tweede wordt in deze mogelijkheid slechts voorzien onder 

de  hoofding  “3.04  Uitvoering  (…)  3.04.2  Leveren  van  onderdelen  voor 

tankinstallatie en tankregistratiesysteem”, en betreft het aldus de uitvoering van de 

opdracht.  Er  wordt  nergens  gesteld  dat  in  deze  mogelijkheid  is  voorzien  bij  het 

invullen van de inventaris. Ten derde heeft de verzoekende partij de aanbestedende 

overheid  ervan  op  de  hoogte  gebracht  dat  de  betrokken  artikelen  niet  meer 

leverbaar zijn, door dit te noteren in de inventaris. In een (compatibele) vervanger 

is  reeds  voorzien  in  de  inventaris  zelf  (zie  post  12,  30  en  46),  waarvoor  de 

verzoekende partij de prijs heeft genoteerd in zijn offerte. Ten vierde is het belang 

van de verouderde artikelen in de totaliteit van de inventaris erg gering: voor elk 

artikel is slechts voorgeschreven dat de hoeveelheid “1” stuk bedraagt, waarvoor 

ook de prijs, gelet op het totaal, erg beperkt is.  Ten slotte heeft de verzoekende 

partij nog steeds de mogelijkheid om, bij de uitvoering van de opdracht,  aan de 

aanbestedende  overheid  een  gelijkwaardige  en  compatibele  vervanger  voor  te 

stellen, zoals bepaald in de opdrachtdocumenten. 

XII-8371-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.10. 

De omstandigheid dat in het gunningsverslag wordt overwogen 

dat de verzoekende partij de verwerende partij niet op de hoogte heeft gebracht van 

het niet langer verkrijgbaar zijn van het tankpistool “ZVA 19” en heeft nagelaten 

om documentatie voor te leggen inzake vervangpistolen, lijkt geen afbreuk te doen 

aan de tevens door de verwerende partij gemaakte vaststelling dat de verzoekende 

partij drie posten van de inventaris niet heeft ingevuld, wat, zoals overwogen in het 

eerste onderdeel van het eerste middel, de vergelijkbaarheid van de offertes in het 

gedrang brengt  en om  deze reden alleen  al  leidt  tot de onregelmatigheid  van de   

offerte van de verzoekende partij. Indien een offerte substantieel onregelmatig is, 

omdat ze een afwijking bevat van een essentiële bepaling, moet de aanbestedende 

overheid die offerte buiten beschouwing laten. Ter zake beschikt zij niet over een 

discretionaire bevoegdheid. De grieven die zijn geënt op het uitgangspunt dat enkel 

tot onregelmatigheid werd besloten omdat de verzoekende partij heeft nagelaten 

om de verwerende partij op de hoogte te brengen van het feit dat het tankpistool 

“ZVA  19”  niet  langer  leverbaar  is  en  documentatie  te  bezorgen  over  mogelijke 

vervangpistolen, lijken dus tot geen andere conclusie te kunnen leiden, wat volstaat 

om die grieven te verwerpen. 

6.11. 

Bijkomend  kan  nog  worden  opgemerkt  dat  in  het  bestek  is 

opgenomen dat door het indienen van een offerte, de inschrijver “bevestigt dat het 

bestek geen enkele onduidelijkheid, onjuistheid, fouten en/of leemten bevat. Indien 

een inschrijver in dat verband een bezwaar heeft, dient hij dat schriftelijk en per 

aangetekend  schrijven  binnen  7  kalenderdagen  na  ontvangst  van  het  bestek, 

bekend  te  maken  aan  de  aanbestedende  overheid  met  omschrijving  van  de 

redenen”.   

Het  pas  opmerken  van  fouten  in  de  inventaris  bij  het  indienen 

van de offerte is laattijdig. 

6.12. 

Het middel is niet ernstig. 

XII-8371-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit 

7.1. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

7.2. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van de 

door  de  verwerende  partij  gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro, 

komen ten laste van de verzoekende partij. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  1 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

XII-8371-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
