RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.425 van 6 juni 2017 
in de zaak A. 222.151/XII-8373 

1. de NV VIABUILD 
2. de NV HERBOSCH-KIERE 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Arnold Gits en Elias Gits 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
President Kennedypark 31 A 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het  AUTONOOM  GEMEENTEBEDRIJF  VOOR  VAST-
GOEDBEHEER  EN  STADSPROJECTEN  ANTWERPEN 
(AG VESPA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Jackie Joossen 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 8 mei 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

-  “Besluit van het Directiecomité van AG Vespa van 21 april 2017 (betekend met 

aangetekende  brief  van  24  april  2017)  tot  stopzetting  van  de  lopende 

aanbesteding met dossier nr. AG VESPA/SAW/SK/SAZ/BE08 voor fase 1 van 

de aanleg van de Sint-Andries en Zuid” 

-  “Opvolgend besluit  van het  Directiecomité van  AG Vespa van 21 april 2017 

(betekend  met  aangetekende  brief  van  24  april  2017)  tot  plaatsing  van  een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  met  dossier  nr.  AG 

‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VESPA/SAW/SK/SAZ/BE09 voor fase 1 van de aanleg van de Sint-Andries en 

Zuid”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 mei 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Elias Gits, die verschijnt voor de verzoekende partijen, 

en  advocaten  Lieven  Annaert,  Jackie  Joosen  en  Florence  Van  Durme,  die  loco 

advocaat Annelies Verlinden verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

In  het  kader  van  het  masterplan  Scheldekaaien  schrijft  het 

Autonoom  Gemeentebedrijf  voor  vastgoedbeheer  en  stadsprojecten  Antwerpen 

(AG VESPA) een opdracht uit voor werken voor de heraanleg van het openbaar 

domein ter hoogte van de wijken Sint-Andries en Zuid en voor de bouw van een 

was- en overslagplaats voor veegwagens.   

De opdracht wordt een eerste keer in de markt geplaatst met een 

open  aanbesteding.  In  het  kader  van  deze  procedure  wordt  slechts  één  offerte 

‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingediend, namelijk door de nv Stadsbader. De opdracht wordt stopgezet omdat het 

offertebedrag niet binnen de voorziene projectkost valt.       

3.2. 

Vervolgens wordt een nieuwe aanbestedingsprocedure opgestart 

met bekendmaking in het Bulletin der Aanbestedingen van 7 februari 2017 en in 

het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  van  9  februari  2017.  De  opdracht  is 

onderworpen aan het bestek AG VESPA/SAW/SK/SAZ/BE08 “Heraanleg van de 

Scheldekaaien ter hoogte van Sint-Andries en Zuid fase 1”. In dit bestek worden de 

kwalitatieve selectievereisten, meer bepaald wat het aantal gevraagde referenties 

betreft, enigszins afgezwakt ten opzichte van de vereiste referenties in het vorige 

bestek.   

Er worden ditmaal twee offertes ingediend, namelijk door: 

1) de thv Artes Roegiers-Artes Depret-Stadsbader 

2) de thv Viabuild – Herbosch-Kiere (de verzoekende partijen). 

3.3. 

De offertes worden onderzocht en er wordt op 21 april 2017 een 

gunningsverslag opgesteld door het aangestelde studiebureau. In dit verslag wordt 

als besluit vermeld: 

“De laagste regelmatige bieder is: THV Viabuild  – Herbosch-Kiere voor 
het bedrag van €12.029.021,77 (excl. btw) voor de basismeetstaat.   
Wij wijzen erop dat het bedrag substantieel hoger is dan de raming en het 
voorziene budget van het project.” 

3.4. 

Op 24 april 2017 beslist het directiecomité van AG VESPA om 

de lopende aanbesteding voor fase 1 van de aanleg van de Sint-Andries en Zuid 

stop te zetten. In de beslissing wordt overwogen: 

“Het offertebedrag is          % meer dan het ramingsbedrag. Deze projectkost 
valt niet meer binnen de totale oorspronkelijk vooropgestelde projectkost.   
Gezien het feit dat het offertebedrag niet binnen de voorziene projectkost 
valt,  wordt  in  overleg  met  de  medeopdrachtgevers  geadviseerd  om  de 
lopende  procedure  af  te  sluiten  zonder  gunning  wegens  onaanvaardbare 
hoge prijzen.   
Artikel 1 
Het directiecomité van AG VESPA beslist tot stopzetting van de lopende 
aanbesteding wegens onaanvaardbare hoge prijzen.” 

‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de eerste bestreden beslissing.   

Bij aangetekend verstuurd schrijven, gedateerd op 24 april 2017, 

wordt kopie van de bestreden beslissing samen met het aanbestedingsverslag aan 

de inschrijvers toegezonden. 

3.5. 

Eveneens  op  24  april  2017  beslist  het  directiecomité  van 

AG VESPA om voor de opdracht fase 1 van de heraanleg van de Scheldekaaien ter 

hoogte van  Sint-Andries en Zuid  een onderhandelingsprocedure zonder bekend-

making op te starten met alle inschrijvers die bij de oorspronkelijke inschrijving 

aan  de  eisen  inzake  de  kwalitatieve  selectie  beantwoordden  en  bij  de  eerste 

procedure een formeel regelmatige offerte hebben ingediend.     

Dit is de tweede bestreden beslissing.   

Bij aangetekend schrijven, 24 april 2017 gedateerd, worden de 

de  verzoekende  partijen  en  de  thv  Artes  Roegiers-Artes  Depret-Stadsbader 

uitgenodigd om deel te nemen aan de onderhandelingsprocedure. 

3.6. 

Beide inschrijvers dienen in het kader van de onderhandelings-

procedure een offerte in.   

3.7. 

Op 8 mei 2017 dienen de verzoekende partijen de voorliggende 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4. 

De verwerende partij werpt in haar nota excepties van gebrek aan 

belang  op  in  hoofde  van  de  verzoekende  partijen,  zowel  wat  de  vordering  zelf 

betreft als het enig middel. Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over die door 

de verwerende partij opgeworpen excepties uitspraak te doen. Een onderzoek van 

en  een  uitspraak  over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoor-

waarden voor het toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals 

hierna zal blijken, niet het geval is. 

‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partijen voeren in het verzoekschrift in een enig 

middel de schending aan van “artikel 35 Overheidsopdrachtenwet van 15 juni 2016 

[lees:  2006],  van  het  gelijkheids-  en  niet-discriminatiebeginsel  volgend  uit  de 

artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1991  betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen,  van  de 

motiveringsplicht  als  algemeen  rechtsbeginsel,  van  het  vertrouwensbeginsel  en 

van het redelijkheidsbeginsel”.   

Het middel wordt aangebracht in drie onderdelen, die hierna bij 

de beoordeling zullen worden uiteengezet.   

Beoordeling 

Voorafgaand 

7. 

Nergens  in  de  uiteenzetting  van  de  drie  middelonderdelen,  zo 

lijkt, brengen de verzoekende partijen een grief aan die kan worden betrokken op 

het in het middel geschonden geachte artikel 35. 

Voorafgaand  aan  de  uiteenzetting  van  die  middelonderdelen 

stellen de verzoekende partijen enkel vast dat een eerste aanbestedingsprocedure 

werd  stopgezet  wegens  onaanvaardbaar  hoge  prijzen,  dat  dezelfde  opdracht  een 

tweede maal werd geplaatst zonder verwijzing naar de raming of het beschikbare 

budget, dat er geen of nauwelijks wijzigingen aan het bestek voorhanden waren en 

dat deze opdracht opnieuw werd stopgezet, waarna een onderhandelingsprocedure 

werd  opgestart,  wat  strijdig  zou  zijn  met  artikel  35  van  de  voormelde  wet.  De 

verzoekende  partijen  geven  echter  niet  uitdrukkelijk  aan  welke  van  die 

beslissingen zij in strijd achten met het voormelde artikel 35, luidend: 

“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het gunnen of 
het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien 
van het gunnen of het sluiten van de opdracht als de procedure herbeginnen, 
desnoods op een andere wijze.”   

In de mate dat de verzoekende partijen aldus willen doen gelden 

dat  het  de  eerste  bestreden  beslissing,  tot  stopzetting  van  de  tweede  aanbeste-

dingsprocedure, is die genomen werd in strijd met het hiervoor aangehaalde artikel 

35, zetten zij niet op duidelijke wijze uiteen op welke wijze dan wel die beslissing 

dat  artikel  schendt.  Nochtans  dient  een  middel  dat  in  een  schorsingsvordering 

wordt  aangebracht,  om  als  ernstig  te  kunnen  worden  aangemerkt,  dermate 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
duidelijk te zijn dat het bij de eerste lezing meteen aannemelijk is dat daarop een 

nietigverklaring  kan  worden  gesteund,  zonder  dat  een  doorgedreven  onderzoek 

van het middel noodzakelijk is. In een schorsingsprocedure die, zoals de huidige, 

dan nog is ingeleid bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is zulks des te meer het 

geval,  omdat het  onderzoek van de Raad van State in  die procedure uiterst  snel 

moet kunnen verlopen.   

In de mate dat de verzoekende partijen zouden willen aanvoeren 

dat  de  tweede  bestreden  beslissing,  tot  het  opstarten  van  een  onderhande-

lingsprocedure  zonder  bekendmaking,  in  strijd  zou  zijn  met  het  voormelde 

artikel 35, kan bovendien worden vastgesteld dat dit artikel geen betrekking heeft 

op  het  opstarten  van  een  gunningsprocedure,  zodat,  zo  lijkt,  dit  artikel  niet 

geschonden kan worden door de tweede bestreden beslissing. 

8. 

Het middel is op dit punt niet ontvankelijk, minstens niet ernstig.   

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

9.   

In een eerste onderdeel van hun middel voeren de verzoekende 

partijen  aan  dat  er  sprake  is  van  een  “kennelijk  motiveringsgebrek”  wat  de 

beslissing tot stopzetting van de tweede aanbestedingsprocedure betreft.  In deze 

beslissing wordt enkel vermeld dat het offertebedrag hoger is dan de raming maar 

het juiste percentage werd doorgehaald en wordt ook niet transparant gesteld in het 

bestek  van  de  derde  aanbestedingsprocedure,  namelijk  de  lopende  onderhande-

lingsprocedure. De verwerende partij beperkt zich aldus tot de vaststelling dat de 

projectkost niet meer valt binnen de totale voorgestelde projectkost en dat daarom 

beslist wordt om de lopende procedure stop te zetten wegens onaanvaardbaar hoge 

prijzen. Nu dit echter een tweede stopzetting op rij betreft, mocht de verwerende 

partij  er  zich  volgens  de  verzoekende  partijen  niet  toe  beperken  louter  vast  te 

stellen  dat  het  offertebedrag  hoger  is  dan  het  ramingsbedrag,  zeker  als  bij  de 

kennisgeving  van  de  motivering  het  percentage  van  de  overschrijding  wordt 

doorgehaald. Er mag worden verwacht dat de verwerende partij aangeeft waarom 

de overschrijding budgetmatig ontoelaatbaar is. Immers enkel een substantiële en 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
redelijkerwijze  onverwachte  overschrijding  die  budgetmatig  niet  kan  worden 

gehaald,  mag  aanleiding  geven  tot  stopzetting  van  de  opdracht.  Dit  geldt  des  te 

meer  wanneer  geopteerd  wordt  voor  een  onderhandelingsprocedure  met  twee 

inschrijvers die elkaars inschrijvingsprijzen kennen.   

De  verzoekende  partijen  betrekken  aldus  hun  grief  inzake  een 

motiveringsgebrek enkel op de eerste bestreden beslissing, namelijk de beslissing 

van  21  april  2017  tot  stopzetting  van  de  lopende  aanbestedingsprocedure.  Zo 

stellen zij onder meer als besluit van dit onderdeel: “De motivering is van aard dat 

er geen enkele controle mogelijk is op de draagkracht van het stopzettingsbesluit.” 

Het lijkt dat het eerste middelonderdeel dus enkel die beslissing betreft. 

10.   

Er  moet  worden  aangenomen  dat  indien  de  aanbestedende 

overheid beslist om na het volgen van een gunningsprocedure, de opdracht alsnog 

niet te gunnen, zij daarbij niet willekeurig te werk mag gaan en die beslissing moet 

steunen op deugdelijke motieven die de beslissing kunnen dragen.     

11. 

Uit  de  hiervoor  geciteerde  motivering  van  de  eerste  bestreden 

beslissing blijkt dat de opdracht niet wordt  gegund omdat het offertebedrag niet 

meer binnen de voorziene projectkost valt, wat maakt dat het voor de verwerende 

partij om “onaanvaardbare hoge prijzen” gaat.   

De  verzoekende  partijen  maken  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk waarom deze motivering een belanghebbende niet in staat stelt met 

kennis  van zaken te beoordelen of het  zin  heeft  de stopzettingsbeslissing  aan te 

vechten  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter  beschikking  stelt.  De  precieze 

vermelding van het percentage van overschrijding in de eerste bestreden beslissing 

lijkt daartoe niet noodzakelijk.   

Minstens tonen de verzoekende partijen niet aan welk belang zij 

hebben bij hun grief dat het precieze percentage niet werd vermeld.  Immers, zij 

betogen dat de vermelding noodzakelijk is omdat niet elke overschrijding van het 

geraamde bedrag van aard zou zijn dat tot stopzetting mag worden besloten maar 

dat  het  moet  gaan  om  een  substantiële  overschrijding.  In  het  derde  middel-

onderdeel knopen zij hierbij aan waar zij argumenteren dat indien de offerteprijs de 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
raming met minder dan 15 % overschrijdt, er een vermoeden van conformiteit met 

de raming geldt zodat dergelijk laag percentage niet zou volstaan om de procedure 

stop te zetten. Uit het eigen onderzoek van de Raad van State blijkt echter dat de 

offerteprijs van de verzoekende partijen de raming met meer dan 15 % overschrijdt 

en de verzoekende partijen voeren niet aan dat een overschrijding van de raming 

met  meer  dan  15 %  een  aanbestedende  overheid  niet  zou  toestaan  een  opdracht 

stop te zetten. Dat het om een substantiële overschrijding van de raming ging, werd 

ook  reeds  vermeld  in  het  gunningsverslag,  opgesteld  door  het  studiebureau.  Dit 

gunningsverslag  werd  samen  met  de  eerste  bestreden  beslissing  aan  de 

verzoekende partijen bezorgd.   

12. 

Voorts  kan  nog  worden  vastgesteld  dat  de  eerste  bestreden 

beslissing  tot  stopzetting  van  de  lopende  procedure  en  de  tweede  bestreden 

beslissing 

tot  het  opstarten  van  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking, twee van elkaar losstaande beslissingen zijn, zodat niet valt in te 

zien hoe de inhoud van de tweede bestreden beslissing, namelijk het opstarten van 

een  onderhandelingsprocedure  met  twee  inschrijvers  die  deelnamen  aan  de 

voorafgaande aanbestedingsprocedure, de omvang van de motiveringsverplichting 

ten aanzien van de eerste bestreden beslissing zou kunnen beïnvloeden.   

Het  eerste  onderdeel  van  het  middel,  dat  motiveringsgebreken 

betreft, is niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

13. 

  In  een  tweede  onderdeel  wordt  een  schending  van  het 

vertrouwensbeginsel en het redelijkheidsbeginsel aangevoerd nu het een complexe 

opdracht betreft waarvoor slechts weinig gegadigden zijn en er mocht volgens de 

verzoekende  partijen  worden  verwacht  dat  de  verwerende  partij  na  de  eerste 

procedure de raming opnieuw zou beoordelen dan wel een grondige wijziging zou 

doorvoeren  van  de  besteksvoorwaarden  dan  wel  een  andere  aanbestedings-

methodologie zou voorstellen. Het bestek werd echter niet grondig gewijzigd en de 

verzoekende  partijen  leiden  uit  de  eerste  bestreden  beslissing  af  dat  de 

oorspronkelijke raming niet opnieuw werd beoordeeld. Ook het derde bestek bevat 

nauwelijks  wijzigingen  ten  opzichte  van  het  eerste  en  het  tweede  bestek.  Door 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-9/12 

 
 
 
 
 
 
noch  het  bestek  te  wijzigen,  noch  de  raming  te  herevalueren,  noch  de 

gunningswijze aan te passen, heeft de verwerende partij, naar het oordeel van de 

verzoekende  partijen,  het  vertrouwensbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel 

miskend.  Immers,  als  de  verwerende  partij  na  het  stopzetten  van  de  eerste 

aanbestedingsprocedure  opnieuw  kiest  voor  een  aanbesteding,  dan  kunnen  de 

inschrijvers  er  van  uitgaan  dat  de  opdracht  zal  worden  gegund  aan  de  laagste 

regelmatige inschrijver en dat de procedure niet zal worden stopgezet, ook als de 

prijzen aan de hoge kant worden bevonden aangezien het ramingsbedrag normaal 

verhoogd zal zijn. Anders zou ofwel het bestek zijn gewijzigd ofwel meteen zijn 

gekozen voor een onderhandelingsprocedure.   

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  er  van  uitgaan  dat  zij 

mochten verwachten dat de verwerende partij na de eerste aanbestedingsprocedure 

de raming opnieuw zou beoordelen, hetzij een grondige wijziging van de besteks-

voorwaarden  zou  doorvoeren,  hetzij  een  andere  aanbestedingsmethodologie  zou 

kiezen,  kan  met  de  verwerende  partij  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende 

partijen de beslissing tot het opstarten van de tweede aanbestedingsprocedure niet 

tot het voorwerp van het voorliggend beroep hebben gemaakt.   

Voorts lijkt de verwerende partij na de stopzetting van de eerste 

aanbestedingsprocedure  het  bestek  wel  degelijk  te  hebben  aangepast  met 

betrekking  tot  de  kwalitatieve  selectievereisten.  Er  werden  namelijk  minder 

strenge vereisten gesteld met betrekking tot het aantal voorgeschreven referenties. 

Bovendien  blijkt  uit  de  vertrouwelijk  neergelegde  stukken  in  het  administratief 

dossier ook dat  de  raming  enigszins  werd verhoogd in  het  kader van de  tweede 

aanbestedingsprocedure  en  dit  op  grond  van  gedetailleerde  berekeningen 

uitgevoerd door het studiebureau.       

In de mate dat de verzoekende partijen kritiek uiten op het feit 

dat de verwerende partij het bestek in de derde gunningsprocedure nauwelijks zou 

hebben  gewijzigd,  blijkt  uit  de  tweede  bestreden  beslissing  dat  de  verwerende 

partij  na  de  tweede  stopzettingsbeslissing  ervoor  geopteerd  heeft  een  andere 

gunningsprocedure  te  voeren,  namelijk  een  onderhandelingsprocedure  zonder 

bekendmaking  op  grond  van  artikel  26,  §  1,  1°,  e),  van  de  voormelde  wet  van 

15 juni 2006. Er is dus wel gekozen voor een wijziging van de gunningsprocedure, 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
in tegenstelling tot wat de verzoekende partijen in dit onderdeel van hun middel 

betogen. Voorts bepaalt het voormelde artikel 26, § 1, 1°, e), zoals de verwerende 

partij  terecht  vaststelt,  dat  de  aanbestedende  overheid  de  oorspronkelijke 

voorwaarden  van  de  opdracht  niet  wezenlijk  mag  wijzigen.  De  kritiek  van  de 

verzoekende partijen mist in dat opzicht dan ook het noodzakelijk ernstig karakter. 

14. 

Het  besproken  middelonderdeel,  waarin  wordt  aangevoerd  dat 

het  vertrouwensbeginsel  en  het  redelijkheidsbeginsel  zijn  geschonden,  mist  dan 

ook deels feitelijke, deels juridische grondslag en is bijgevolg niet ernstig.   

Derde onderdeel 

15.   

In  een  derde  onderdeel  voeren  de  verzoekende  partijen  een 

schending  aan  van  het  gelijkheidsbeginsel.  Zij  zetten  hierbij  uiteen  dat  de 

verwerende partij verplicht is het onaanvaardbare karakter van de prijs aan te tonen 

door concrete elementen. Indien dit percentage lager is dan 15 %, is er zelfs een 

vermoeden  van  conformiteit  met  de  raming,  zodat  dergelijk  laag  percentage 

geenszins volstaat om de procedure stop te zetten, temeer omdat er geen bijzondere 

motivering aan verbonden is zoals in casu.   

16. 

De  verwerende  partij  moet  hier  worden  bijgevallen  in  haar 

betoog dat op geen enkele wijze wordt uiteengezet  op welke wijze de bestreden 

beslissingen het  gelijkheidsbeginsel  schenden.  De in  het  verzoekschrift  gegeven 

uiteenzetting van het middelonderdeel lijkt immers geen betrekking te hebben op 

een schending van het gelijkheidsbeginsel, maar op het vermoeden van conformi-

teit  met  de  raming  indien  het  voormelde  percentage  lager  is  dan  15 %,  hetgeen 

overigens  zoals  hiervoor  is  vastgesteld,  niet  strookt  met  de  gegevens  van  het 

dossier.   

VII. Besluit 

Het middelonderdeel is aldus niet ernstig.   

17. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 
‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verworpen. 

18. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen  aan  het  basisbedrag  van 

700 euro, nu zij door de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partijen worden, elk voor de helft, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot  op  een  rolrecht  van  400  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  6 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡AGGRNEFAJ-BCJIBHV‡ 

XII-8373-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
