RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.580 van 20 juni 2017 
in de zaak A. 222.246/XII-8383 

In zake: 

 de NV DILLEN BOUWTEAM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Nick Parthoens, Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF 
GEMEENTE OVERPELT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Wim Mertens en Joris Gebruers 
kantoor houdend te 3580 Beringen 
Paalsesteenweg 81 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 23 mei 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van 2 mei 2017 […] waarbij de overheidsopdracht van het Autonoom 

Gemeentebedrijf  Gemeente  Overpelt  met  als  voorwerp  „Renovatie  cafetaria 

sportcentrum  De  Bemvoort‟  werd  gegund  aan  de  Algemene  Bouwonderneming 

Peter Bongaerts”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 juni 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Wouter  Moonen  en  advocaat  Thomas  Christiaens, 

loco  advocaat  Koen  Geelen,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en 

advocaat  Joris  Gebruers,  die  loco  advocaat  Wim  Mertens  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van werken met als voorwerp de “renovatie cafetaria sportcentrum De 

Bemvoort”.   

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 8 februari 2017. 

3.3. 

Overeenkomstig  artikel  26,  §  2,  1°,  d,  van  de  wet  van  15  juni 

2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟,  wordt 

de 

opdracht 

geplaatst 

via 

een 

vereenvoudigde 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

3.4. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. 0VH0170001.   

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het bestek licht het voorwerp van de opdracht toe als volgt: 

“Toelichting:  Het  Autonoom  Gemeentebedrijf  Gemeente  Overpelt  wenst 
de cafetaria van sportcentrum De Bemvoort volledig te renoveren volgens 
de beschrijving in dit bestek. Er wordt aan de inschrijvers gevraagd om een 
voorstel te doen naar inrichting en afwerking hiervan, passend binnen het 
voorziene budget.” 

De  raming  bedraagt  247.933,88  euro,  btw  niet  inbegrepen  of 

300.000 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Het  bestek  bepaalt  dat  de  volgende  criteria  met  het  volgende 

gewicht van toepassing zijn bij de gunning van de opdracht: 

“ 

Nr.  Beschrijving 

1 

2 

3 

4 

5 

Praktische indeling/gebruiksgemak 

Relevante referenties 

Kwaliteit van de voorgestelde toestellen 

Esthetische waarde 

Prijs 

Totaal gewicht gunningscriteria: 

Gewicht 

20 

20 

20 

20 

20 

100 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch voordeligste offerte, vanuit het oogpunt van de aanbestedende 
overheid, heeft ingediend. 
Indien  meerdere  inschrijvers  op  basis  van  bovenstaande  criteria  als 
voordeligste beschouwd worden, dan behoudt de aanbestedende overheid 
zich het recht voor onderhandelingen aan te knopen met deze inschrijvers. 
Ingevolge deze onderhandelingen zullen deze inschrijvers een BAFO (best 
and final offer) kunnen indienen.” 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder titel III.2 “Technische bepalingen” bepaalt het bestek wat 

volgt: 

“Voor  de  volledige  inrichting  en  afwerking  van  de  cafetaria,  incl. 
toestellen,  btw,  los  en  vast  meubilair  is  een  bedrag  van  €  300.000,00 
voorzien. 
Het resultaat moet een fris, open en gezellig sportcafé zijn. 
De  cafetaria  moet  niet  alleen  voor  de  dagelijkse  gebruiker  van  het 
sportcentrum  comfortabel  en  aangenaam 
zijn,  maar  ook  als 
multifunctionele  ruimte  voor  divers  gebruik  kunnen  dienen:  tornooien, 
vergaderingen,  vertoning  van  sportwedstrijden  op  groot  scherm, 
kaartmiddagen/-avonden,  huldigingen,  feestelijkheden,...  Ook  met  de 
toegankelijkheid  voor  rolstoelgebruikers  dient  rekening  gehouden  te 
worden (vb: deel toog verlagen). 
Alle gebruikte materialen dienen conform te zijn aan de geldende eisen en 
normen op vlak van hygiëne, veiligheid, brandveiligheid,... 
Er moet flexibele ruimte voorzien worden voor inkleding door de uitbater: 
uitslagen  en  klassementen  van  zaalsportclub,  aankondigingen  van 
evenementen en tornooien van de supporters- en sportclubs. 
De toog dient optimaal praktisch ingericht te zijn zodat zowel met veel als 
met weinig personeel efficiënt en ergonomisch gewerkt kan worden. 
De toog dient duidelijk afgescheiden te zijn van de cafetaria. Wel dient er 
een doorgang, al dan niet met deur, voorzien te zijn om de achterliggende 
vergaderzaal te bereiken. 
De  kasten,  materialen,  vloeren,...  dienen  onderhoudsvriendelijk  en 
hygiënisch onderhoudbaar en waterbestendig te zijn. 
Alle materialen en toestellen dienen van hoge kwaliteit te zijn. 
Minimumbepalingen 

-  Opbreken bestaande vloer en plaatsen van een nieuwe keramische 
tegel,  de  oude  convectorputten  dienen  hiervoor  definitief 
dichtgemaakt  te  worden.  Ook  de  vloer  in  de  inkomhal  moet 
meegenomen  worden  (cafetaria  =  +/-  285m2, 
inkomhal  = 
+/- 150m2). 

-  Opbreken  van  de  bestaande  lambrisering  en  wandbekledingen  en 

plaatsen en afwerken van de nieuwe wandbekleding. 

-  Opbreken van de bestaande plafonds en plaatsen van nieuwe, incl. 

afwerking. 

-  Opbreken  van  de  bestaande  toog  en  plaatsen  van  een  nieuwe, 
spoelbakken,  werkblad,  opbergruimte,  koelingen, 

inclusief 
tapinstallatie,... en alle toebehoren. 

-  Volledige vernieuwing van de elektriciteitskast. 
-  Plaatsen van nieuwe verlichting en bediening ervan. 
-  Plaatsen  van  de  nodige  elektrische,  data-,  antenne-  en 
luidsprekeraansluitingen voor gebruik van TV-toestellen en beamer 
(TV-toestellen en beamer niet opgenomen in deze opdracht). 
-  Leveren  en  plaatsen  van  los  meubilair  (bestaande  stoelen  en 

krukken zijn te behouden). 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-4/16 

 
 
 
-  Leveren en plaatsen van rekken voor het plaatsen van sporttassen 

aan de ingang. 

-  Verwijderen  van  de  huidige  gordijnen  en  plaatsen  van  nieuwe 

gordijnen/zonnewering/... 

-  Alle  nodige  nutsleidingen  van  water  (koud/warm),  riolering, 

elektriciteit, data, coax, geluid. 

-  Wegnemen  van  de  bestaande  schuifwand  naar  de  koelingen, 

plaatsen van een nieuwe wand met een dubbele deur. 

-  Afkastingen rond bestaande CV- en gasleidingen. 
-  Alle nodige schilder- en behangwerken.” 

3.6. 

Uiterste datum voor het indienen van de offertes is 7 maart 2017 

om 11.00 uur. 

De  bvba  Algemene  Bouwonderneming  Peter  Bongaerts  en  de 

verzoekende partij dienen een offerte in.   

3.7. 

Op 13 april 2017 wordt het verslag van nazicht van de offertes 

opgemaakt.   

De beide inschrijvers worden geselecteerd en de  beide offertes 

worden regelmatig bevonden. 

Na  vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek 

vermelde  gunningscriteria  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

bvba Algemene Bouwonderneming Peter Bongaerts: 

“ 

Nr. 

Naam 

Motivering 

Score 

Gunningscriterium nr. 1: Praktische indeling/gebruiksgemak 
Beoordeling op 20 punten 

1 

Algemene 
Bouwonderneming 
Peter Bongaerts 

17 

*kinderhoek aan de ramen 
*tweezijdig invullen frigo‟s 
*inplanting toog 
*vloer in gepolierde beton 
(makkelijker te onderhouden) 
*elektrische screens buitenzijde 
(rolgordijnen) 
*projectorlift 
*saloon-deuren 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

DILLEN 
BOUWTEAM NV 

*verlichting en kleuren aanpasbaar 
*voorzetwand met nissen 
*kinderhoek aan de ramen 
*tweezijdig invullen frigo‟s + 1 
ladefrigo 
*variant met 1 meter lopende toog 
extra 
*opstelling frigo‟s voor bakken,... 

Gunningscriterium nr. 2: Relevante referenties 
Beoordeling op 20 punten 

2 

1 

DILLEN 
BOUWTEAM NV 
Algemene 
Bouwonderneming 
Peter Bongaerts 

zeer uitgebreid 

uitgebreid maar beperkter 

Gunningscrterium nr. 3: Kwaliteit van de voorgestelde toestellen 
Beoordeling op 20 punten 

1 

2 

Algemene 
Bouwonderneming 
Peter Bongaerts 
DILLEN 
BOUWTEAM NV 
Gunningscriterium nr. 4: Esthetische waarde 
Beoordeling op 20 punten 

vergelijkbaar 

vergelijkbaar 

1 

Algemene 
Bouwonderneming 
Peter Bongaerts 

2 

DILLEN 
BOUWTEAM NV 

*tassenrek in essenhout 
*verlaagde zwevende plafond, 
eilandjes, sfeer 
*volledige bekleding van wanden 
met steigerhout 
*gebruik van gepolierd beton 
*moderne en frisse indruk 
*LED- en indirecte verlichting 
(dimbaar) 
*fotowand 
*elektrische rolgordijnen 
*toog met betonnen blad en steuntree 
*afwisseling hoge en lage tafels 

Algemene indruk: fris en modern; 
warmere en meer gedetailleerde 
inrichting, veel natuurlijke 
materialen 
*akoestische ingrepen 
*tassenrek in wit HPL, afwerking 
met draadnet 
*plafonds in opbouw met indeling en 
doorgetrokken naar buiten 
*belijning opkant plafond en ramen 

15 

20 

17 

18 

18 

19 

12 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-6/16 

 
 
*toog met in- en uitsprongen in 
laminaat-kers (zeer klassiek, past 
hier niet) vormt eerder een log eiland 

Algemene indruk: klassiek ontwerp, 
gebaseerd op huidige cafetaria 

Goedkoopste prijs 

Duurste prijs 

20 

19 

Gunningscriterium nr. 5: Prijs 
Beoordeling op 20 punten 

2 

1 

DILLEN 
BOUWTEAM NV 
Algemene 
Bouwonderneming 
Peter Bongaerts 

Finale rangschikking regelmatige offertes (gerangschikt volgens totale score en na 
onderhandelingen) 

Nr. 

Naam 

Score 

Prijs incl. btw* 

1 

2 

Algemene Bouwonderneming Peter 
Bongaerts 
DILLEN BOUWTEAM NV 

90 

85 

€ 298.532,57 

€ 290.905,66 

.” 

3.8. 

Op  2  mei  2017  beslist  het  directiecomité  van  de  verwerende 

partij om zijn goedkeuring te verlenen aan het verslag van nazicht van de offertes 

van 13 april 2017 en de opdracht te gunnen aan de bvba Algemene Bouwonder-

neming Peter Bongaerts tegen het nagerekende en verbeterde inschrijvingsbedrag 

van 246.721,13 euro, btw niet inbegrepen. 

Het verslag van nazicht van de offertes in bijlage maakt integraal 

deel uit van deze beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing.   

3.9. 

Met  een  ter  post  aangetekend  schrijven  van  8  mei  2017, 

verzonden op 10 mei 2017, wordt de verzoekende partij ervan in kennis gesteld dat 

haar offerte niet is gekozen. 

De opdracht is inmiddels gesloten. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 van 

de  wet  van  15  juni  2006  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, 

leveringen  en  diensten  en  het  gelijkheidsbeginsel,  van  de 

motiveringsplicht die volgt uit artikel 4 en 5, io. art. 29, §1 van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

[…]  en  het  motiveringsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur, 

alsook  van  andere  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  bepaald  het 

gelijkheids-, zorgvuldigheids- en het redelijkheidsbeginsel en de schending van het 

algemeen rechtsbeginsel patere legem qua ipse fecisti”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“de  verwerende  partij  de  offerte  van  de  gekozen 
inschrijver 
gebruikmakende van een gepolierde beton als gunstiger beoordeelt dan de 
offerte  van  de  verzoekende  partij  gebruikmakende  van  een  keramieken 
tegel; 
Terwijl het bestek als minimumeis stelt dat de inschrijvers een keramieken 
tegel moeten plaatsen; 
En  terwijl  het  gelijkheidsbeginsel  vereist  dat  de  toepassingsvoorwaarden 
van het bestek op gelijke wijze op alle inschrijvers worden toegepast; 
En terwijl het zorgvuldigheidsbeginsel ertoe strekt dat een overheid haar 
besluitvorming laat voorafgaan door een zorgvuldige feitenvinding; 
En terwijl de verwerende partij de aanvaarding van dergelijke vrije variante 
als ingediend door de gekozen inschrijver moet toetsen aan de voorwaarden 
van het bestek.” 

De verzoekende partij voert in essentie aan dat de offerte van de 

gekozen inschrijver waarin wordt gebruikgemaakt van gepolierde beton strijdt met 

de  minimale  voorwaarde  van  het  bestek  om  een  nieuwe  keramische  tegel  te 

plaatsen en aldus onregelmatig is. Indien het de inschrijvers toch wordt toegelaten 

om  een  offerte  in  te  dienen  die  afwijkt  van  de  minimale  voorwaarden  van  het 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestek, moeten alle inschrijvers daar op gelijke en transparante wijze kennis van 

krijgen.  Vermits  zulks  in  casu  niet  is  gebeurd,  moet  het  bestek  op  strikte  wijze 

worden toegepast.   

Voorts  wijst  zij  erop  dat,  indien  de  gekozen  inschrijver  heeft 

gebruikgemaakt van een vrije variante om een ander materiaal aan te bieden dan 

minimaal  voorgeschreven door het  bestek,  er geen basisofferte voorligt, die wel 

voldoet  aan  de  minimale  voorwaarden.  De  aanvaarding  van  een  offerte  enkel 

bestaande uit een vrije variante, zonder indiening van een basisofferte die voldoet 

aan de minimale voorwaarden van het bestek, doet afbreuk aan de gelijkheid der 

inschrijvers  en  moet  worden  geweerd  als  substantieel  onregelmatig.  Het 

aanvaarden  van  deze  offerte  houdt  immers  in  hoofde  van  de  aanbestedende 

overheid een verzaking in aan de minimale voorwaarden van het bestek ten gunste 

van  één  enkele  inschrijver.  Bovendien  wordt  in  de  bestreden  beslissing 

uitgerekend die verzaking ten gunste van de gekozen inschrijver aangewend. De 

aanbestedende  overheid  laat  immers  blijken  dat  de  quotering  voor  het 

gunningscriterium  “praktische  indeling/gebruiksgemak”  gunstiger  is  voor  de 

gekozen inschrijver omwille van het gebruik van een vloer in gepolierde beton. 

De verzoekende partij ervaart dit alles als nog meer storend, nu 

volgens haar na plaatsbezoek zou zijn gebleken dat de aanleg van een gepolierde 

betonvloer  onverenigbaar  is  met  het  behoud  van  de  bestaande  chape.  De 

handelwijze  van  de  aanbestedende  overheid  is  volgens  de  verzoekende  partij 

daarom onzorgvuldig en kennelijk onredelijk. 

In  de  bestreden  beslissing  zou  volgens  haar  evenmin  formeel 

worden  gemotiveerd  waarom  de  variante  wordt  aanvaard.  Een  aanvaarding  van 

een  vrije  variante  vergt  evenwel  dat  de  aanbestedende  overheid  hieraan  een 

bijzondere  motivering  wijdt  in  de  gunningsbeslissing  nadat  deze  variante  wordt 

opgenomen in de rangschikking samen met de basisofferte. 

Bovendien meent de verzoekende partij dat de vrije variante zelf 

niet  in  overeenstemming  is  met  de  voorwaarden  die  het  bestek  daarvoor  laat 

gelden.  Het  bestek  stelt  immers  dat  de  inschrijver  vrije  varianten  in  zijn offerte 

mag  opnemen  voor  zover  deze  varianten  duidelijk  apart  worden  vermeld  en 
‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gemotiveerd. Een schending van het beginsel „patere legem quam ipse fecisti‟ staat 

aldus volgens de verzoekende partij vast. 

Indien  de  gekozen  inschrijver  geen  variante  zou  hebben 

ingediend, volstaat het volgens de verzoekende partij vast te stellen dat de gekozen 

offerte strijdt met de minimumeisen van het bestek. Ook dit zou afbreuk doen aan 

de  gelijkheid  der  inschrijvers.  In  de  bestreden  beslissing  wordt  er  geen  enkele 

motivering geboden waarom deze afwijking van de minimumeisen van het bestek 

kan worden aanvaard. De merites van de gunstige beoordeling van de gepolierde 

betonvloer  geven  geen  verantwoording  waarom  het  bestek  niet  moeten  worden 

toegepast. 

6. 

De verwerende partij antwoordt dat de gekozen inschrijver geen 

vrije variante heeft ingediend. Dat de gekozen inschrijver heeft gekozen voor een 

uitvoering in gepolierd beton en niet voor een keramische tegel zou voorts geen 

afwijking vormen op een essentiële besteksbepaling, die had moeten leiden tot de 

substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte.  De  gekozen  offerte  voorziet 

ontegensprekelijk  in  het  opbreken  van  de  bestaande  vloer  over  de  vereiste 

oppervlakte (cafetaria +/- 285 m² en inkomhal +/- 150 m²). De uitvoering tast het 

voorwerp  van  de  opdracht  niet  aan.  De  essentie  van  de  werken  betreft  het 

renoveren van de vloer door het voorzien van een nieuwe uitvoering. Bovendien 

staat  nergens  in  het  bestek  te  lezen  dat  de  bepaling  van  de  uitvoering  in  een 

keramische tegel essentieel is en dat afwijkingen voor gevolg hebben dat offertes 

worden uitgesloten. 

Het argument van de verzoekende partij dat de bestaande chape 

behouden zou moeten blijven, vindt geen steun in het bestek of in een verslag van 

plaatsbezoek.  De  verzoekende  partij  brengt  geen  bewijsmiddelen  bij  voor  dit 

argument. 

De verzoekende partij  diende niet in  kennis  te worden  gesteld 

van de mogelijkheid een offerte in te dienen met de uitvoering in gepolierd beton 

nu deze niet afwijkt van essentiële besteksbepalingen. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De formelemotiveringsplicht zou volgens de verwerende partij 

niet  zover  reiken  dat  zij  een  aparte  motivering  zou  moeten  wijden  aan  de 

vaststelling  dat  de  uitvoering  in  gepolierd  beton  geen  afwijking  vormt  op  een 

essentiële besteksbepaling. 

B. Derde middel 

Standpunt van de partijen 

7. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van “de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van [de] 

bestuurshandelingen, o.a. de artikelen 2 en 3, van […] artikel 4 en 5, 9° van de Wet 

van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten,  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  o.a.  de  materiële 

motiveringsplicht,  de  zorgvuldigheidsplicht,  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

redelijkheidsbeginsel”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“de geformaliseerde motieven niet afdoende zijn om te garanderen dat de 
gekozen inschrijver de economisch meest voordelige inschrijver is; 
Terwijl  op  grond  van  de  formele  motiveringswet  een  administratieve 
rechtshandeling  de  feitelijke  en  juridische  overwegingen  moet  bevatten, 
die de beslissing schragen; dat bovendien deze geformaliseerde motieven 
afdoende moeten zijn; 
En 
terwijl  de  materiële  motiveringsplicht  vereist  dat  voor  elke 
administratieve beslissing rechtens aanvaardbare motieven bestaan met een 
voldoende feitelijke grondslag en dat het werkelijk bestaande feiten betreft 
die door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid worden vastgesteld.” 

De  verzoekende  partij  voert  onder  meer  aan  dat  de  door  de 

gekozen  inschrijver  voorgestelde  uitvoeringswijze  in  gepolierd  beton  doorslag-

gevend lijkt te zijn geweest in de hogere quotering van zijn offerte onder het eerste 

gunningscriterium “praktische indeling/gebruiksgemak”, terwijl deze uitvoerings-

wijze afbreuk doet aan de minimale voorwaarden van het bestek. Een motivering 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
die  een  hogere  quotering  geeft  aan  een  technisch  procédé  dat  het  bestek  zelf 

afwijst, zou kennelijk onredelijk zijn.   

8. 

De  verwerende  partij  antwoordt  dat  de  vermelding  van  de 

gepolierde  betonvloer  slechts  één  van  de  acht  motieven  vormt,  die  niet  aan 

inhoudelijke  kritiek  worden  onderworpen  door  de  verzoekende  partij.  De 

verwerende  partij  herhaalt  voorts  dat  van  een  afwijking  van  essentiële 

besteksbepalingen geen sprake is. 

Beoordeling van het eerste en derde middel 

9. 

Het blijkt op het eerste gezicht niet dat de gekozen inschrijver 

een  variante  zou  hebben  ingediend,  zodat  een  antwoord  op  de  vraag  of  het 

ontbreken van een basisofferte leidt tot een substantiële onregelmatigheid van de 

gekozen offerte, niet noodzakelijk is. 

Centraal staat dus enkel de deugdelijkheid van de beslissing om 

de opdracht te gunnen aan een inschrijver die heeft gekozen voor een uitvoering in 

gepolierd beton en niet voor een keramische tegel. 

10. 

De  onderhandelingsprocedure  wordt  gekenmerkt  door  een 

zekere mate van flexibiliteit. Ze is evenwel niet onbeperkt en wordt in elk geval 

begrensd door de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en door de regels die 

de aanbestedende overheid in haar bestek heeft bepaald. Het feit dat artikel 95 van 

het koninklijk besluit van 15 juni 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke 

sectoren‟,  niet  van  toepassing  is,  betekent  niet  dat  inschrijvers  niet  aan  de 

verplichting zouden moeten voldoen om een offerte in te dienen overeenkomstig 

de bepalingen van het bestek.   

11. 

Het bestek neemt onder titel III.2 „Technische bepalingen‟ een 

aantal “[m]inimumbepalingen” op, waaronder het “[o]pbreken bestaande vloer en 

plaatsen  van  een  nieuwe  keramische  tegel,  de  oude  convectorputten  dienen 

hiervoor  definitief  dichtgemaakt  te  worden.  Ook  de  vloer  in  de  inkomhal  moet 
meegenomen worden (cafetaria = +/- 285m2, inkomhal = +/- 150m2)”. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij betwist niet dat de gekozen inschrijver een 

andere uitvoeringswijze heeft voorgesteld. 

De  verwerende  partij  betwist  wel  dat  zulks  aanleiding  zou 

moeten hebben gegeven tot de wering van de gekozen offerte. Het verweer dat de 

uitvoering 

in  gepolierd  beton  geen  afwijking  vormt  op  een  essentiële 

besteksbepaling,  lijkt  echter  niet  te  kunnen  worden  bijgevallen  en  dit  om  de 

volgende redenen. 

12. 

Indien het bestek een onregelmatigheid niet zelf als substantieel 

aanmerkt, in het bijzonder in het kader van een onderhandelingsprocedure, is het 

aan de aanbestedende overheid om te oordelen, rekening houdend met onder meer 

het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel, of de offerte, behept met een 

onregelmatigheid, om die reden al dan niet wordt geweerd. 

Een voorschrift waarvan de niet-naleving de gelijke behandeling 

tussen  de  inschrijvers  in  het  gedrang  brengt,  lijkt  in  de  regel  een  substantieel 

voorschrift  uit  te  maken.  Afwijkingen  van  substantiële  besteksvoorschriften 

hebben in beginsel de substantiële onregelmatigheid van de betrokken offerte tot 

gevolg en perken de beoordelingsvrijheid van de aanbestedende overheid in. 

13. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  de  kwalificatie  van  het  betrokken 

besteksvoorschrift als “minimumbepaling” te wijzen op het essentieel karakter van 

dat  voorschrift.  Er  anders  over  oordelen,  lijkt  aan  de  kwalificatie  “minimum-

bepaling” ieder nut te ontnemen.   

Nog  op  het  eerste  gezicht  lijkt  niet  dat  de  betrokken 

besteksbepaling  het  materiaalgebruik  ondergeschikt  heeft  gemaakt  aan  de 

vloeroppervlakte. Bovendien lijkt te moeten worden vastgesteld dat enkel wat de 

vloer betreft, het materiaalgebruik wordt voorgeschreven. De interpretatie van de 

verwerende partij dat enkel het renoveren van de vloer door het voorzien van een 

nieuwe uitvoering, en niet de materiaalkeuze, de essentie van de werken betreft, 

lijkt dan ook niet meteen  aansluiting te vinden bij de redactie van de betrokken 

besteksbepaling. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts moet de aanbestedende overheid waken over de gelijke 

behandeling der inschrijvers. De verwerende partij argumenteert weliswaar dat een 

andere  materiaalkeuze,  zoals  de  gekozen  inschrijver  voorstelt,  nog  steeds 

besteksconform  is,  maar  in  het  licht  van  de  libellering  en  de  uitdrukkelijke 

kwalificatie  van  het  betrokken  besteksvoorschrift  als  minimumbepaling,  lijkt  de 

opvatting van de verzoekende partij dat het gebruik van keramische tegels voor de 

renovatie  van  de  vloer  van  de  cafetaria  een  dwingende  eis  uitmaakt,  evengoed 

verdedigbaar en voorspelbaar.   

Vanuit  een  zorgvuldigheidsplicht  en  gelijkheidsplicht  leek  de 

aanbestedende  overheid  er  dan  ook  toe  gehouden  mededeling  te  doen  aan  alle 

inschrijvers  van  de  alternatieve  uitvoeringswijzen  die  volgens  haar  besloten 

zouden liggen in het besteksvoorschrift, hetgeen niet is gebeurd. 

Minstens en omdat het voorstel van de gekozen inschrijver zich 

niet vanzelfsprekend verdraagt met het bestek, mocht de aanbestedende overheid 

er te dezen niet mee volstaan de regelmatigheid  van deze offerte vast te stellen, 

zodat ook een schending van de formelemotiveringsplicht lijkt voor te liggen. 

Dit alles klemt des te meer nu de gunningsbeslissing ervan doet 

blijken  dat  de  aanbestedende  overheid  de  uitvoering  met  gepolierd  beton  heeft 

aangewend  ten  voordele  van  de  gekozen  inschrijver  in  haar  beoordeling  van  de 

gunningscriteria  “praktische  indeling/gebruiksgemak”  en  “esthetische  waarde”. 

Nu uit het voorgaande is gebleken dat de inschrijvers op het eerste gezicht niet op 

gelijke voet de contouren hebben kunnen bepalen waarbinnen de offertes konden 

worden  uitgewerkt,  lijkt  de  deugdelijkheid  van  dit  motief  om  de  offerte  van  de 

gekozen inschrijver aldus hoger te quoteren, niet vaststaand. 

VI. Besluit 

14. 

Het eerste en derde middel zijn in de aangegeven mate ernstig en 

verantwoorden de schorsing van de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing. 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  2  mei  2017  waarbij  het 

Autonoom  Gemeentebedrijf  Gemeente  Overpelt  de  overheidsopdracht 

‘Renovatie cafetaria sportcentrum De Bemvoort’ gunt aan de bvba Algemene 

Bouwonderneming Peter Bongaerts. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 20 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CAGROCGFB-BDAABEV‡ 

XII-8383-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
