RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.505 van 13 juni 2017 
in de zaak A. 222.209/XII-8379 

 de NV SWINNEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 22-24/2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD LOMMEL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 17 mei 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing van de stad Lommel van 25 april 2017 waarbij de overheidsopdracht van 

werken (afbraakwerken bestaande vleugel rusthuis en nieuwbouw gedeelte kunst-

academie)  gegund  werd  aan  bvba  Gebroeders  Janssens  en  niet  aan  [de 

nv Swinnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8379-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 mei 2017, om 10.30 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaat  Wim  Rasschaert,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit met als voorwerp “Afbraakwerken bestaande vleugel rusthuis [en] nieuwbouw 

gedeelte Kunstacademie”. 

De opdracht, volgens de bestreden beslissing met een geraamde 

waarde  van  1.824.394,08  euro,  btw  niet  inbegrepen,  wordt  op  1  februari  2017 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

De  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding  en  het  bijzonder 

bestek  “Afbraakwerken  bestaande  vleugel  rusthuis  en  nieuwbouw  gedeelte 

Kunstacademie” is van toepassing. 

3.2.   

De offertes worden geopend op 24 maart 2017. Er blijken drie 

offertes te zijn ingediend, met de volgende prijzen, btw niet inbegrepen: 

- de bvba Gebroeders Janssen: 1.520.223,71 euro 

- de nv Swinnen: 1.721.432,93 euro 

- de nv Heijmans Bouw: 1.733.068,71 euro. 

XII-8379-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

In  een  aanbestedingsverslag  van  18  april  2017  wordt,  na  een 

onderzoek van de uitsluitingsgronden, het toegangsrecht, de kwalitatieve selectie 

en  de  “[v]orm  en  inhoud  [van  de]  offerte”,  geen  inschrijver  “uitgesloten”.  Wel 

wordt bij de drie inschrijvers vermeld dat bij gunning bepaalde documenten dienen 

te  worden  bezorgd.  Na  een  rekenkundig  nazicht,  een  onderzoek  “wijzigingen 

hoeveelheden”,  met  een  aanpassing  van  de  hoeveelheid  van  “Art.  03.05.11 

Gewapende betonnen prefab gevelpanelen – type 1” in min bij de rangschikking 

voor  de  nv  Heijmans  Bouw  en  met  een  aanpassing  van  de  hoeveelheid  van 

“Art. 03.09.11  Opgaand  metselwerk  met  kalkzandsteen”  in  plus  bij  alle 

inschrijvers, en een onderzoek van de leemten, komt het aanbestedingsverslag tot 

de volgende voorlopige rangschikking (bedragen btw niet inbegrepen): 

- de bvba Gebroeders Janssen: 1.523.358,66 euro 

- de nv Swinnen: 1.724.803,44 euro 

- de nv Heijmans Bouw: 1.737.853,07 euro. 

Het  aanbestedingsverslag  bevat  voorts  een  onderzoek  van 

bepaalde opmerkingen en het volgende “Nazicht van de prijzen” : 

- 8,34 % 
+ 3,78 % 
+ 4,56 % 

“9. Nazicht van de prijzen 
9.1 Afwijking van de totaalprijs t.o.v. het gemiddelde 
De afwijking van de totaalprijs t.o.v. de gemiddelde totaalprijs is voor de 
inschrijvers als volgt: 
- Gebroeders Janssen BVBA:   
- Swinnen NV:  
- Heijmans Bouw NV: 
De  afwijking  schommelt  tussen  -9  %  en  +  5  %  en  is  als  normaal  te 
beschouwen. 
9.2 Abnormale eenheidsprijzen 
Het prijsonderzoek naar abnormale eenheidsprijzen is uitgevoerd. 
Bij alle 3 de inschrijvers zijn voor een aantal posten behoorlijke verschillen 
zowel in plus als in min t.o.v. gemiddelde eenheidsprijzen terug te vinden. 
De verschillen in de eenheidsprijzen zijn evenwel niet van dien aard dat ze 
een wezenlijke invloed hebben op de economische haalbaarheid of dat er 
een  redelijke  en  voorzienbare  vrees  bestaat  dat  de  inschrijvers  bepaalde 
posten niet voor de prijs in kwestie kunnen uitvoeren. 
Te meer daar het totaalbedrag van de offertes schommelt tussen -8,34 % 
(Gebroeders Janssen BVBA) en + 4,56 % (Heijmans Bouw NV) lijkt een 
prijsverantwoording voor abnormale eenheidsprijzen ons niet aan de orde. 
9.3. Eenheidsprijzen ter info op te geven 

XII-8379-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Er werd aan de inschrijvers gevraagd een aantal eenheidsprijzen ter info op 
te geven, welke niet mee opgenomen dienen te worden in het totaalbedrag. 
De eenheidsprijzen zijn door inschrijvers opgegeven maar worden niet mee 
in rekening gebracht in de prijsvergelijking. De opgegeven eenheidsprijzen 
van de 3 inschrijvers liggen zeer dicht in elkaars buurt met een zeer kleine 
schommeling.” 

Er  wordt  ten  slotte  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

bvba Gebroeders Janssen voor de som van 1.522.798,34 euro, btw niet inbegrepen. 

3.4.   

Op  25  april  2017  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Lommel dit aanbestedingsverslag goed en gunt het college 

de opdracht aan de bvba Gebroeders Janssen tegen het nagerekende inschrijvings-

bedrag  van  1.522.798,34  euro,  btw  niet  inbegrepen,  of  1.843.263,98  euro, 

btw inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5.   

Met een blijkbaar aangetekend verzonden brief van 2 mei 2017 

deelt  de  verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  het  college  van 

burgemeester en schepenen op 25 april 2017 de opdracht heeft gegund aan de bvba 

Gebroeders  Janssen.  De  “gemotiveerde  beslissing”  wordt  volgens  deze  brief 

bijgevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

XII-8379-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De  verzoekende  partij  steunt  het  enig  middel  op  de  schending 

van artikel 21, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 ‘plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren” (hierna: koninklijk besluit Plaatsing) en 

van “de formele, minstens de materiële motiveringsplicht, samen gelezen met het 

zorgvuldigheidsbeginsel”, “doordat niet formeel, minstens niet materieel afdoende 

wordt gemotiveerd waarom, zonder prijsverantwoording te vragen, de eenheids-

prijzen (van bvba Gebroeders Janssen[…]) als normaal te beschouwen zijn”. 

In  de  toelichting  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  de  stad 

Lommel in het aanbestedingsverslag concludeert dat “bij alle 3 de inschrijvers … 

voor  een  aantal  posten  behoorlijke  verschillen  zowel  in  plus  als  in  min  t.o.v. 

gemiddelde  eenheidsprijzen  terug  te  vinden”  zijn,  en  dat  de  term  “behoorlijke 

verschillen” dient te worden gelezen als “abnormale eenheidsprijzen” ten opzichte 

XII-8379-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  gemiddelde  prijzen  aangezien  de  stad  Lommel  vervolgens  een  eigen 

prijsverantwoording  geeft.  De  stad  Lommel  stelde  dus  volgens  de  verzoekende 

partij  objectief  vast  dat  er  substantiële  afwijkingen  zijn  ten  opzichte  van  de 

gemiddelde  eenheidsprijzen  van  bepaalde  posten,  maar  vroeg  geen  prijs-

verantwoording  op  en  motiveerde  zelf  waarom  die  afwijkingen  niet  abnormaal 

zouden zijn. 

Betreffende het eerste motief, namelijk  “[d]e  verschillen in de 

eenheidsprijzen  zijn  evenwel  niet  van  dien  aard  dat  ze  een  wezenlijke  invloed 

hebben op de economische haalbaarheid of dat er een redelijke en voorzienbare 

vrees  bestaat  dat  de  inschrijvers  bepaalde  posten  niet  voor  de  prijs  in  kwestie 

kunnen uitvoeren”, betoogt de verzoekende partij dat het aanbestedingsverslag niet 

aangeeft over welke posten het gaat en over welke offertes, zij het dat “wellicht 

[…]  vooral  de  offerte  van  Gebroeders  Janssen  afwijkend  [is],  zeker  t.o.v.  de 

globale raming door de stad Lommel”. Aldus is elke – zelfs marginale – controle 

op  het  prijsonderzoek  onmogelijk,  nu  de  verzoekende  partij  noch  de  Raad  van 

State weten over welke posten en prijzen van welke inschrijver het precies gaat. 

Ook wordt niet concreet gemotiveerd waarom er geen effect is op de “economische 

haalbaarheid”  en  waarom  er  geen  “vrees”  moet  zijn  dat  niet  aan  de  opgegeven 

eenheidsprijs  zou  kunnen  worden  uitgevoerd.  De  gebruikte  formulering  is  een 

nietszeggende stijlformule. Er blijkt nergens  uit het  aanbestedingsverslag dat de 

eenheidsprijzen daadwerkelijk normaal zijn, wat precies daarmee wordt bedoeld 

en  welke  elementen  en  criteria  in  overweging  werden  genomen  om  tot  die 

conclusie te komen zonder dat een prijsverantwoording opgevraagd werd. 

Het tweede motief, namelijk “[t]e meer daar het totaalbedrag van 

de offertes schommelt tussen -8,34 % (Gebroeders Janssen BVBA) en + 4,56 % 

(Heijmans  Bouw  NV), 

lijkt  een  prijsverantwoording  voor  abnormale 

eenheidsprijzen ons niet aan de orde” is volgens de verzoekende partij evenmin 

dienstig. De normaliteit van de totaalprijs is op zich immers niet het bewijs van de 

normaliteit van de diverse eenheidsprijzen (en omgekeerd). 

6. 

De verwerende partij antwoordt in de nota dat zij een algemeen 

prijzenonderzoek heeft verricht overeenkomstig artikel 21, § 1, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing, “alsook de eenheidsprijzen afzonderlijk  heeft onderzocht”, dat   

XII-8379-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
naar  aanleiding  van  dit  onderzoek  weliswaar  enkele  eenheidsprijzen  werden 

bestempeld  als  “behoorlijk  verschillend  t.o.v.  de  gemiddelde  eenheidsprijzen” 

maar dat tegelijk werd aangegeven waarom deze niet als “(schijnbaar) abnormaal” 

dienen te worden beschouwd, waarom er “om die reden geen (enkele) offerte zal 

worden geweerd” en waarom er bijgevolg dus ook geen formeel onderzoek naar 

(schijnbaar) abnormale prijzen moest worden gevoerd op grond van artikel 21, § 3, 

van het koninklijk besluit Plaatsing. 

De verwerende partij merkt voorts op dat de afwijking van de 

offerteprijs van de bvba Gebroeders Janssen ten opzichte van het gemiddelde van 

de  inschrijvingen  minder  dan  10  %,  namelijk  9,34  %,  bedraagt  en  dus  geen 

kennelijk substantieel prijsverschil inhoudt waarbij mag worden verwacht dat een 

prijsverantwoording wordt opgevraagd. De drie inschrijvingsprijzen situeren zich 

tevens onder het ramingsbedrag van de opdracht. 

Volgens  de  verwerende  partij  hebben  de  ontwerpers  dit 

onderdeel  in  het  aanbestedingsverslag  (bladzijde  12)  logischerwijze  bestempeld 

als  “9.2  Abnormale  eenheidsprijzen”,  “hetgeen  als  misleidend  kan  worden 

opgevat”  en  “had  [men]  beter  geopteerd  voor  ‘Onderzoek  naar  schijnbaar 

abnormale eenheidsprijzen’ als titelonderdeel”, maar kan dit haar niet ten kwade 

worden  geduid,  “nu  aangetoond  wordt  dat  een  prijzenonderzoek  heeft  plaats-

gevonden (prijsvergelijking) waaruit besloten werd dat geen enkele offerte diende 

[…]  afgewezen  te  worden  wegens  (schijnbare)  abnormale  prijzen”  zodat  de 

verwerende partij op grond van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 

dan ook niet gehouden was vooraf een prijsverantwoording te vragen. 

Met  de  opgegeven  –  formele  en  materiële  –  motivering  is   

volgens haar  bovendien voldaan aan de voornaamste bedoeling  van  het prijzen-

onderzoek,  namelijk  nagaan  of  de  geboden  prijs  toelaat  de  verplichtingen 

voortspruitend  uit  het  lastenboek  zowel  op  technisch  vlak,  als  op  vlak  van  de 

termijn  na  te  leven  en  om  iedere  speculatie  ten  nadele  van  de  fundamentele 

belangen van de aanbestedende overheid en de openbare budgetten uit te sluiten. 

De  motivering  in  het  aanbestedingsverslag  geeft  aldus  duidelijk  aan  dat  in  de 

offertes eenheidsprijzen worden aangeboden die in verhouding blijken te staan tot 

de  uit  te  voeren  prestaties  en  aldus  –  weze  het  impliciet  maar  zeker  –  geen 

XII-8379-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
vertekening  van  de  mededinging  betekenen.  In  dat  opzicht,  zo  betoogt  de 

verwerende partij, heeft zij zorgvuldig gehandeld en terecht kunnen besluiten dat 

het prijzenonderzoek niet heeft geleid tot het besluiten tot schijnbaar abnormale 

prijzen en tot het weren van offertes op die grond, waardoor het mechanisme van 

artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing niet verplicht in werking diende 

te treden.   

In  casu  zouden  volgens  de  verwerende  partij  ook  geen 

bijzondere beschouwingen en bijkomende argumentaties dienstig zijn geweest om 

haar keuze om de offerte van de bvba Gebroeders Janssen niet te weren – minstens 

deze  inschrijver  niet  te  ondervragen  inzake  schijnbaar  abnormale  eenheids-

prijzen –  te  motiveren.  Het  prijzenonderzoek,  uitgevoerd  door  specialisten  ter 

zake,  heeft  op  zichzelf  immers  uitgewezen  dat  de  prijzen  als  normaal  dienen  te 

worden beschouwd. 

Zij  benadrukt  dat  de  ontwerpers  in  de  bijlagen  bij  hun 

aanbestedingsverslag  hun  onderzoek  naar  de  prijzen  ook  hebben  gedetailleerd, 

verduidelijkt  en  uitgewerkt.  Hieruit  blijkt  dat  de  ingediende  prijzen  aan  een 

onderzoek zijn onderworpen met vergelijkende tabellen. De onderlinge verschillen 

in  prijszetting  zijn  per  artikel  opgemerkt  en  vermeld  met  kleurcodes.  De 

ontwerpers  vonden  het  niet  noodzakelijk  om  de  offerteprijzen  als  schijnbaar 

abnormaal aan te merken.   

Deze  bijlagen  werden  niet  bij  de  gunningsbeslissing  gevoegd 

zoals meegedeeld aan de verzoekende partij, gelet op het vertrouwelijk karakter 

van de eenheidsprijzen. Aldus werd besloten enkel het aanbestedingsverslag van 

de  ontwerpers  met  algemene  conclusies  en  percentages  te  bezorgen  en  niet  de 

bijlagen waarin de prijstabellen zijn opgenomen met vermelding van alle prijzen 

van  de  inschrijvers,  de  facto  behorend  tot  het  zakengeheim  en  rechtmatige 

commerciële belangen van de inschrijvers.   

De  verwerende  partij  meent  voorts  dat  uit  de  in  de  gunnings-

beslissing opgenomen motivering op zich afdoende kan worden afgeleid dat een 

degelijk prijsonderzoek is gevoerd waaruit besloten mocht worden dat geen enkele 

offerte  diende  te  worden  geweerd  op  grond  van  schijnbaar  abnormale  prijzen, 

XII-8379-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zodat het mechanisme van artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing niet 

in werking diende te worden gesteld.   

Zij  betoogt  concreet  nog  dat 

in  de  bijlagen  van  het 

aanbestedingsverslag  gewag  wordt  gemaakt  van  grote  onderlinge  verschillen  in 

eenheidsprijzen  van  ongeveer  16  posten,  maar  dat  “[d]e  daarbij  horende 

rekenkundige  analyse  van  de  onderlinge  verschillen  [aantonen]  dat,  ondanks  de 

(soms  grote)  onderlinge  verschillen  in  de  eenheidsprijzen,  deze  in  relatie  tot 

(tussen)totalen t.o.v. de gemiddeldes van deze (tussen)totalen verwaarloosbaar zijn 

(i.c. het hoofdstuk architectuur en art. ‘thermische muurisolatie’ in samenhang met 

‘gevelbekleding’)”. De afwijkingen van de eenheidsprijzen zelf zijn volgens haar   

bovendien  niet  van  die  aard  dat  zij  als  schijnbaar  abnormaal  moeten  worden 

bestempeld, onder meer gelet op het feit dat “de lage prijzen bij de ene, worden 

uitgevlakt/gecompenseerd door hogere prijzen bij een andere inschrijver waar de 

ene  inschrijver  daarvoor  net  relatief  lage  eenheidsprijzen  heeft  opgegeven”.  De 

ontwerpers  hebben  in  hun  aanbestedingsverslag  en  bijlagen  –  zoals  integraal 

overgenomen door de verwerende partij – met kennis van zaken besloten dat op 

grond  van  hun  prijsanalyse  blijkt  dat  de  opdracht  door  elke  inschrijver  zonder 

problemen zal kunnen worden uitgevoerd.   

Om die reden werd volgens de verwerende partij “de prijszetting 

(in al haar facetten) van de drie (3) inschrijvers (!)” als aanvaardbaar bestempeld. 

Het onderzoek is aldus volgens de verwerende partij gevoerd bij alle inschrijvers 

volgens dezelfde maatstaven, waarbij de samenvatting van de bevindingen in het   

aanbestedingsverslag  werd  overgenomen,  alsook  zo  gecommuniceerd  naar  de 

verzoekende partij.   

De  verwerende  partij  benadrukt  nog  dat  zij  te  dezen  besloten 

heeft  dat  er  geen  sprake  is  van  schijnbaar  abnormale  prijzen  in  de  respectieve 

offertes  en  dus  niet  heeft  willen  motiveren  waarom  het  schijnbaar  abnormaal 

karakter  van  eenheids-  en  totaalprijzen  wordt  aanvaard  zonder  daartoe  een 

prijsverantwoording  te  vragen.  Zij  heeft  de  offertes  in  kwestie  dus  niet  willen 

verwerpen en zij diende geen beroep te doen op het mechanisme overeenkomstig 

artikel  99  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  gelet  op  het  feit  dat  slechts  drie 

offertes werden ingediend. 

XII-8379-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  besluit  dat  zij,  met  naleving  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, de regelmatigheid van de offertes in casu grondig heeft 

nagegaan  “zoals  op  vlak  van  het  verplicht  prijzenonderzoek  (getuige  het 

administratief dossier, in het bijzonder het verslag van de ontwerpers en bijlagen)”, 

en zeker niet arbitrair tewerk is gegaan door te besluiten dat de prijszettingen voor 

deze opdracht geen schijnbaar abnormale prijzen inhouden. 

Beoordeling 

7. 

De partijen betwisten niet dat artikel 99, § 2, van het koninklijk 

besluit Plaatsing te dezen niet van toepassing is, nu er slechts drie offertes werden 

ingediend voor de kwestieuze opdracht. De aanbestedende overheid beschikt in de 

gevallen waarin, zoals te dezen, het voormelde artikel 99, § 2, niet van toepassing 

is, bij het al dan niet opstarten van de procedure van blijkbaar abnormale prijzen 

over  een  ruime  discretionaire  bevoegdheid.  De  Raad  van  State  mag  zich  in  de 

uitoefening van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, 

doch mag desgevraagd wel nagaan onder meer of de beoordeling met de vereiste 

zorgvuldigheid  is  gebeurd  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en  draag-

krachtige  motieven.  Indien  de  aanbestedende  overheid  de  offerte  niet  afwijst 

omwille van abnormale prijzen, is een bevraging van de inschrijver volgens artikel 

21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing niet vereist. Er is wel een plicht voor 

een aanbestedende overheid, die met naleving van het zorgvuldigheidsbeginsel wil 

handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te gaan en één van de elementen 

van regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

8. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij niet de conclusie in het aanbestedingsverslag en gevolgd door 

de bestreden beslissing, lijkt te betwisten dat geen van de totaalprijzen abnormaal 

waren, dus ook niet de totaalprijs van de gekozen inschrijver. 

9.   

Het  middel  betreft  wel  de  hiervoor  reeds  aangehaalde 

beoordeling van de eenheidsprijzen in het aanbestedingsverslag, luidend: 

“9.2 Abnormale eenheidsprijzen 

XII-8379-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het prijsonderzoek naar abnormale eenheidsprijzen is uitgevoerd. 
Bij alle 3 de inschrijvers zijn voor een aantal posten behoorlijke verschillen 
zowel in plus als in min t.o.v. gemiddelde eenheidsprijzen terug te vinden. 
De verschillen in de eenheidsprijzen zijn evenwel niet van dien aard dat ze 
een wezenlijke invloed hebben op de economische haalbaarheid of dat er 
een  redelijke  en  voorzienbare  vrees  bestaat  dat  de  inschrijvers  bepaalde 
posten niet voor de prijs in kwestie kunnen uitvoeren. 
Te meer daar het totaalbedrag van de offertes schommelt tussen -8,34 % 
(Gebroeders Janssen BVBA) en + 4,56 % (Heijmans Bouw NV) lijkt een 
prijsverantwoording voor abnormale eenheidsprijzen ons niet aan de orde.” 

10.   

In  zijn  advies  ter terechtzitting  stelt  het  lid  van  het  auditoraat, 

belast met het onderzoek in de onderhavige procedure, daaromtrent onder meer het 

volgende vast: 

Uitgangspunt van het middel is dat de verwerende partij door vast te stellen 
dat er voor een aantal posten behoorlijke verschillen in plus en min waren 
ten overstaan van de gemiddelde eenheidsprijzen in feite aannam dat dit 
abnormale  eenheidsprijzen  zijn  en  deze  vervolgens  op  grond  van  niet 
afdoende motieven, zonder prijsverantwoording te vragen, heeft aanvaard.   
Deze grief is weliswaar vaag maar dit kan bezwaarlijk verweten worden 
aan de verzoekende partij nu zij via de bestreden gunningsbeslissing geen 
kennis had van de posten waarvoor deze “behoorlijke” verschillen werden 
vastgesteld noch wat deze verschillen zijn. 
Uit bijlage 8 “Abnormale eenheidsprijzen” en bijlage 10 “Prijsonderzoek 
eenheidsprijzen”  bij  het  volledige  aanbestedingsverslag,  dat  door  de 
verwerende partij als vertrouwelijk stuk 4 werd neergelegd doch op welke 
gegevens de Raad van State vermag acht te slaan, blijkt om welke posten en 
welke verschillen in plus en min het gaat en voor welke inschrijvers.   
Overeenkomstig  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  moet  de 
verhaalinstantie, en dus ook de Raad van State, de vertrouwelijkheid en het 
recht op eerbiediging van zakengeheimen waarborgen met betrekking tot 
de informatie die is vervat in dossiers, door de betrokken partijen, in het 
bijzonder door de aanbestedende instantie die het volledige dossier dient 
over te leggen, aan haar overgelegd, ook al kan de verhaalinstantie zelf van 
deze informatie kennis nemen en deze in haar beschouwing betrekken. Het 
komt deze instantie toe te oordelen in welke mate en op  welke wijze de 
vertrouwelijkheid  en  het  geheime  karakter  van  deze  informatie  moet 
worden  gewaarborgd,  rekening  houdend  met  de  vereisten  van  een 
effectieve  rechtsbescherming  en  van  de  eerbiediging  van  het  recht  van 
verweer van de procespartijen en met het vereiste dat de procedure op alle 
onderdelen  het  recht  op  een  eerlijk  proces  eerbiedigt,  beoordelings-
bevoegdheid waarnaar de verwerende partij in het antwoord op het middel 
zelf verwijst. 
Daargelaten  de  vaststelling  dat  de  verwerende  partij  de  vraag  tot 
vertrouwelijke  behandeling  van  dit  stuk  4  niet  uitdrukkelijk  lijkt  te 

XII-8379-11/16 

 
 
 
 
 
motiveren zij het dat impliciet en welwillend onrechtstreeks motieven voor 
die  vraag  lijken  te  kunnen  worden  teruggevonden  in  het  verweer  op  dit 
middel, namelijk dat dit stuk de eenheidsprijzen van concurrenten bevat, 
lijken de vereisten van effectieve rechtsbescherming te dezen te vereisen 
dat  bepaalde  elementen,  maar  niet  de  concrete  eenheidsprijzen,  uit  deze 
bijlagen  toch  worden  weergegeven.  In  die  mate  wordt  de  ingeroepen 
vertrouwelijkheid dan ook gelicht. Aangezien zoals hierna zal blijken tot 
schorsing  wordt  besloten,  lijkt  dit  ook  noodzakelijk  met  het  oog  op  het 
rechtsherstel na heroverweging en dus ook in het belang van de verwerende 
partij. 
Aldus blijkt uit het administratief dossier dat voor de drie inschrijvers de 
procentuele  afwijking  van  de  eenheidsprijzen  ten  opzichte  van  het 
gemiddelde werd berekend en dat blijkens voormelde bijlage 10 voor de 
volgende  posten  “grote”  verschillen  bij  de  eenheidsprijzen  werden 
vastgesteld. Het gaat daarbij volgens die bijlage om de posten “waarvan het 
bedrag ongeveer 1 % of meer bedraagt van het totaalbedrag van de offerte”: 
- 01.01.20    Werfinrichting 
- 01.01.40    Veiligheidsmaatregelen 
- 01.05.12   
- 02.08.11    Drooghouden van bouwputten: droogzuigen 
- 03.05.11    Gewapende betonnen prefab gevelpanelen - type 1 
- 03.05.12    Gewapende betonnen prefab gevelpanelen - type 2 
- 03.05.13    Geïsoleerde gewapende betonnen prefab gevelpanelen 
- 03.12.13   
- 03.12.14   
- 09.03.11    Vloerafwerking rubber 
- 09.03.12    Vloerafwerking rubber akoestische variant 
- 11.01.11    Verlaagd  plafonds  met  minerale  vezelplaten  op  metalen 

Thermische isolatie achter geprofileerde staalplaten - type 1 
Thermische isolatie achter geprofileerde staalplaten - type 2 

Slopen van een aangebouwd bouwwerk 

ophangsystemen 

- 14.11.11    Kelderwanden 
- 26.36.22    Welfsels met inbegrip van net 150x150x6x6 in druklaag - 

NB 5kN/m² 
Profielstaal balken gemetalliseerd 
Profielstaal kolommen gemetalliseerd. 

- 27.12   
- 27.32   
Deze verschillen gaan van +81,23 % tot -68,47 % en zijn bij elk van de drie 
inschrijvers  zowel  in  plus  als  in  min  terug  te  vinden,  zij  het  dat  meer 
verschillen in min worden vastgesteld bij de gekozen inschrijver. 
  In voormelde bijlage 10 wordt blijkbaar voor 10 van deze posten, waarbij 
de gekozen inschrijver 5 maal een eenheidsprijs met de hoogste afwijking 
voorstelt telkens in min, opgemerkt dat bijna systematisch de laagste van 
de 3 eenheidsprijzen evenveel onder de gemiddelde eenheidsprijs ligt dan 
dat de hoogste eenheidsprijs boven de gemiddelde eenheidsprijs ligt, dat er 
slechts  drie  inschrijvers  zijn  en  bijgevolg  geen  rekenkundig  gemiddelde 
gemaakt  kan  worden  door  na  het  weglaten  van  de  laagste  en  hoogste 
eenheidsprijs, het gemiddelde van de overige eenheidsprijzen te berekenen 
en dat het gemiddelde in de tabellen het effectieve gemiddelde is van de 
eenheidsprijzen  van  de  drie  inschrijvers  en  dit  door  het  beperkt  aantal 
inschrijvers een vertekend beeld kan geven. 

XII-8379-12/16 

 
 
 
 
Zelfs indien dit in beginsel juist kan zijn, lijkt dit geen afbreuk te doen aan 
de vaststelling dat er aanzienlijke prijsverschillen zijn en dat de prijzen van 
de gekozen inschrijver voor deze posten vaak veel lager zijn dan de andere 
prijzen  en  soms  veel  hoger.  Die  voorgaande  opmerkingen  lijken  op  zich 
dan  ook  niet  afdoende  te  verklaren  waarom  geen  nader  prijsonderzoek 
werd gevoerd. 
Daarnaast  zijn  er  trouwens  ook  de  ramingen  van  de  eenheidsprijzen 
waarmee niet wordt vergeleken en waarvan vele eenheidsprijzen voor deze 
posten – en andere posten – afwijken.         
Voorts wordt in voormelde bijlage 10, zo lijkt, bij deze 10 posten vermeld 
dat  de  verschillen  in  eenheidsprijzen  “gedeeltelijk”  kunnen  worden 
verklaard  door  het  verschil  bij  de  eenheidsprijs  van  de  werfinrichting, 
bepaald vanuit de eigenheid en interne organisatie van elk bedrijf, welke bij 
de  gekozen  inschrijver  “een  stuk  hoger  is  terwijl  de  eenheidsprijzen  van 
een aantal artikels merkelijk lager is dan de gemiddelde eenheidsprijzen”. 
Uit het dossier blijkt echter niet met welke gegevens inzake de eigenheid en 
interne  organisatie  van  elke  inschrijver  werd  rekening  gehouden  bij  de 
beoordeling van de eenheidsprijs voor die post, noch waarom die hogere 
inschrijver  voor  werfinrichting  de 
eenheidsprijs  van  de  gekozen 
aanmerkelijk  lagere  eenheidsprijzen  voor  andere  posten  verklaart.  In  de 
mate dat aldus zou zijn uitgegaan van een zekere “clustering” van posten, 
heeft de Raad van State dergelijke “clustering” reeds aanvaard, maar dan 
moet, zo lijkt, uit het dossier en de bestreden beslissing blijken waarom in 
een  bepaald  geval  een  eenheidsprijs  aan  de  hand  van  een  clustering  met 
andere eenheidsprijzen wordt aanvaard. Dit blijkt te deze niet afdoende uit 
het  dossier.  Bovendien  is  dit  volgens  deze  bijlage  zelf  slechts  een 
“gedeeltelijke” verklaring. Evenmin blijkt dat hier werd onderzocht of er 
sprake zou kunnen zijn van prefinanciering of “frontloading”. 
Tevens  wordt  in  bijlage  10  vermeld  dat  de  grootste  verschillen  bij  de 
eenheidsprijzen te zien zijn in het hoofdstuk architectuur en dat, gezien de 
tussentotalen  voor  het  hoofdstuk  architectuur  bij  de  drie  inschrijvers 
maximale verschillen vertonen van -5,21 % (bvba Gebroeders Janssen) en 
+  2,95  %  (de  nv  Heijmans  Bouw)  ten  opzichte  van  het  gemiddelde 
tussentotaal,  deze  verschillen  bij  de  eenheidsprijzen  niet  onaanvaardbaar 
zijn en de economische haalbaarheid “in zeer geringe mate beïnvloeden”. 
Naast  de  vaststelling  dat  bijlage  8  onderaan  een  subtotaal  geeft  voor 
architectuur na post 13.40.11 en deze verklaring dus niet relevant lijkt voor 
de posten 14.11.11, 26.36.22, 27.12 en 27.32 opgenomen in het subtotaal 
“stabiliteit”,  lijkt  aldus  opnieuw  te  zijn  uitgegaan  van  een  zekere 
“clustering” van posten die in het dossier niet wordt onderbouwd. 
Voor posten 01.01.40, 01.05.12 en 03.05.12 lijkt dit de enige verklaring in 
bijlage  10;  aldus  lijkt  in  feite  ook  elke  concrete  verklaring  te  ontbreken 
voor post 14.11.11. 
Inzake  “Art.  03.12.10  Thermische  muurisolatie”  wordt  in  bijlage  10 
gewezen op de verschillen in eenheidsprijzen voor de thermische isolatie 
type  1  “(art.  03.05.13)”  [lees  03.12.13]  –  van  min  36  %  tot  plus  64  % 
vergeleken met de gemiddelde eenheidsprijs, en voor thermische isolatie 
type 2 “(art. 03.05.14)” [lees 03.12.14] – van min 61 % tot plus 81 %, maar 

XII-8379-13/16 

 
 
overwogen dat dit artikel onlosmakelijk gekoppeld is aan artikel 04.01.11 
Gevelbekleding  -  geprofileerde  staalplaat  -  verticaal  geplaatst  en 
vastgesteld dat de tussentotalen voor deze artikelen een verschil geven van 
slechts  -  5,13%  en  +  5,40  %  van  het  laagste  respectievelijk  hoogste 
tussentotaal ten opzichte van het gemiddelde van deze tussentotalen en dus 
als normaal te beschouwen zijn. 
Ook  hier  ontbreekt  een  nadere  onderbouwing  van  deze  “clustering”. 
Onduidelijk is ook hoe de eerder beperkte verschillen in prijs ten opzichte 
van de gemiddelde prijs voor dit artikel 04.01.11 de veel grotere verschillen 
voor de artikelen 03.12.13 en 03.12.14 verklaren. 
Voormelde  bijlage  10  gaat  vervolgens  in  op  “Hoofdstuk  technieken”. 
Hierna wordt aangenomen dat hiermee “Technieken – Deel 6: Fluida” en 
“Technieken  –  Deel  7:  Elektro”  zijn  bedoeld.  In  die  bijlage  10  wordt 
vastgesteld dat er verschillen zijn tussen de eenheidsprijzen van de gekozen 
inschrijver en deze van de twee andere inschrijvers en dat deze verschillen 
alleen  bij  posten  met  lage  tussentotalen  zijn.  Bij  de  posten  met  hogere 
tussentotalen zijn de verschillen bij de eenheidsprijzen beperkt. 
Er blijkt niet prima facie waarom dit de verschillen verklaart. 
Voorts wordt in die bijlage vastgesteld dat, aangezien het totaalbedrag van 
de  offertes  schommelt  tussen  -  8,34  %  (Gebroeders  Janssen  bvba)  en 
+ 4,56 % (Heijmans Bouw nv), deze eenheidsprijzen niet als abnormaal of 
onaanvaardbaar te beschouwen zijn. 
Dat  de  totaalprijs  niet  abnormaal  is,  lijkt,  zoals  de  verzoekende  partij 
opmerkt,  echter  niet  afdoende  te  verantwoorden  dat  een  reeks  eenheids-
prijzen niet nader werden onderzocht. 
Zelfs  wanneer  prima  facie  niet  het  uitgangspunt  van  het  middel  lijkt  te 
kunnen worden bijgevallen dat de verwerende partij deze eenheidsprijzen 
schijnbaar  abnormaal  beschouwde,  blijkt  te  dezen  niet  afdoende  uit  het 
administratief  dossier  dat  de  verwerende  partij  deze  prijzen  voldoende 
zorgvuldig  heeft  onderzocht  en  terecht  tot  haar  conclusie  betreffende  de 
prijzen kwam. 
Het eerste middel is dan ook in ieder geval ernstig in de mate dat het steunt 
op  de  schending  van  de  materiëlemotiveringsplicht  samen  genomen  met 
het zorgvuldigheidsbeginsel. 
Evenmin  lijken  dan  de  motieven  ter  zake  opgegeven  in  het  aan  de 
verzoekende  partij  meegedeelde  aanbestedingsverslag,  waarop  de 
bestreden beslissing steunt, afdoende onderbouwd. 
De nota bevat, voor zover dit al relevant zou zijn en dit geen a posteriori-
motivering  zou  uitmaken,  geen  afdoende  argumenten  om  anders  te 
oordelen.  In  wezen  worden  trouwens  de  besproken  elementen  uit  de 
voormelde  bijlage  10  hernomen.  Nieuw  is  de  nadruk  die  de  verwerende 
partij legt op het onderzoek uitgevoerd door de ontwerpers die specialisten 
zijn en die, mede in het licht van subtotalen en gelet op de uitvlakking of 
compensatie van lage eenheidsprijzen bij de ene door de hogere prijzen bij 
de andere inschrijvers, concludeerden dat de opdracht door elke inschrijver 
zonder problemen zal kunnen worden uitgevoerd. 

XII-8379-14/16 

 
 
Herhaald wordt dat die conclusie in bijlage 10 bij het aanbestedingsverslag 
door  de  ontwerpers  niet  voldoende  zorgvuldig  en  gemotiveerd  lijkt 
onderbouwd. Dat zij specialisten zouden zijn, sluit die conclusie niet uit. 

11. 

De Raad van State valt deze vaststellingen en conclusie bij. 

VI. Besluit en kosten 

12. 

Het middel is in de besproken mate ernstig en dit rechtvaardigt 

reeds de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

van de bestreden beslissing tot gunning van de opdracht aan de bvba Gebroeders 

Janssen. 

In de omstandigheden van deze zaak volstaat deze vaststelling   

wel niet om ook reeds de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid te bevelen van de impliciete beslissing  om de opdracht niet te 

gunnen  aan  de  verzoekende  partij.  De  verzoekende  partij  dient  in  dit  verband 

immers  specifiek  aannemelijk  te  maken,  in  haar  middelen,  dat  de  opdracht  aan 

haarzelf  had  moeten  worden  gegund.  Dergelijke  uitzonderlijke  omstandigheid 

wordt hier niet aangetoond. De vastgestelde schending heeft hier enkel betrekking 

op  de  materiëlemotiveringsplicht  en  de  zorgvuldigheidsplicht  in  hoofde  van  de 

aanbestedende overheid, waarbij de uitkomst van een eventueel nieuw zorgvuldig 

onderzoek niet bij voorbaat vaststaat. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  25  april  2017  van  het 

college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Lommel  waarbij  de 

opdracht “Afbraakwerken bestaande vleugel rusthuis en nieuwbouw gedeelte 

XII-8379-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kunstacademie”,  onder  bestek  nr.  2017052,  wordt  gegund  aan  de  bvba 

Gebroeders Janssen. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 13 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8379-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
