RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.680 van 27 juni 2017 
in de zaak A. 222.339/XII-8387 

 de BVBA ONELINER LANGUAGE & EBUSINESS 
SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten David D‟hooghe, Leen De Vuyst en Alexandre 
Peytchev 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS INSTITUUT VOOR MILIEUBEHEER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Marie Vastmans en Anthony Poppe 
kantoor houdend te 1160 Brussel 
Tedescolaan 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 juni 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  integrale 

gunningsbeslissing van het BIM d.d. 17 mei 2017 […] houdende (1) de gunning 

van  de  overheidsopdracht  voor  diensten  inzake  de  „vertaling  van  Nederlandse, 

Franse  en  Engelse  teksten‟  voor  elk  van  de  drie  percelen  aan  (een)  onbekende 

inschrijver(s)  en  (2)  de  niet-selectie  van  Oneliner  voor  perceel  2  en  (3)  de 

onregelmatigverklaring van de offerte van Oneliner voor percelen 1 en 3”. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 22 juni 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Leen  De  Vuyst,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Patrik De Maeyer, die loco advocaat Anthony Poppe verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Brussels Instituut voor Milieubeheer, de verwerende partij, 

schrijft een overheidopdracht uit voor diensten met als voorwerp de „vertaling van 

Nederlandse, Franse en Engelse teksten‟. De opdracht wordt gegund bij wijze van 

open  offerteaanvraag.  De  opdracht  omvat  drie  percelen:  perceel  1  „Leefmilieu‟, 

perceel 2 „Energie‟ en perceel 3 „Juridisch‟. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 8 november 2016. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzake  de  vereiste  technische  bekwaamheid  van  de  inschrijver 

vermelden de aankondiging en het toepasselijke bestek als eerste selectiecriterium: 

“Een  lijst  van  de  voornaamste  diensten  die  gedurende  de  afgelopen  drie 
jaar werden verricht, met vermelding van het bedrag en de datum en van de 
publiek-  of  privaatrechtelijke  instanties  waarvoor  zij  bestemd  waren.  De 
diensten  worden  aangetoond  door  attesten  die  de  bevoegde  autoriteit 
afgeeft  of  medeondertekent  of  in  het  geval  van  diensten  voor  een 
particuliere  afnemer,  door  attesten  van  de  afnemer  of,  bij  ontstentenis, 
eenvoudigweg door een verklaring van de dienstverlener.” 

Dienaangaande worden de volgende minimumvereisten gesteld 

in de aankondiging en het bestek: 

“Criterium 1: De inschrijver levert het bewijs van minstens 2 ervaringen 
met  vertalingen  die  gelijkaardig  zijn  aan  het  voorwerp  van  het  perceel 
waarvoor  hij  een  offerte  indient  voor  een  bedrag,  dat  gecombineerd  kan 
worden, van:   
Perceel  1:  Leefmilieu:  100.000,00  EUR  excl.  btw  voor  een  periode  van 
1 jaar 
Perceel 2: Energie: 50 000,00 EUR excl. btw voor een periode van 1 jaar   
Perceel 3: Juridisch: 15 000,00 EUR excl. btw voor een periode van 1 jaar   
Die  ervaringen  moeten  worden  bewezen  door  attesten  van  goede 
uitvoering.” 

3.3. 

In  het  bijzonder  bestek  worden  als  gunningscriteria  vermeld: 

prijs 40 punten, kwaliteit 40 punten en uitvoeringstermijn 20 punten. 

Wat  het  derde  gunningscriterium  “Uitvoeringstermijn”  betreft, 

wordt in het bestek vermeld: 

“Aangezien  de  vertalingen  slechts  aan  één  vertaler  zullen  worden 
toevertrouwd, wordt aan de inschrijver gevraagd het aantal bladzijden op te 
geven dat per dag kan worden vertaald door de vertaler waarvoor hij zich 
verbindt.” 

3.4. 

De volgende inschrijvers dienen een offerte in. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor perceel 1: de bvba IGTV, de bvba Brussels Translation, de 

nv  Production  en  de  verzoekende  partij.  Voor  perceel  2:  de  bvba  IGTV,  de  nv 

Production  en  de  verzoekende  partij.  Voor  perceel  3:  de  bvba  IGTV,  de  bvba 

Brussels Translation, de verzoekende partij, de nv Production, de bvba Springael 

en Bruyneel en de bvba Singer. 

3.5. 

Met  een  e-mailbericht  van  6  april  2017  vraagt  de  verwerende 

partij aan de verzoekende partij om haar offerte te verduidelijken: 

“Tijdens  de  analyse  van  de  offertes  hebben  we  gemerkt  dat  voor  het 
criterium „termijn‟ bij Oneliner het aantal vertaalde bladzijden per dag, per 
vertaler abnormaal hoog is (Lot 1: 25 blz., lot 2: 24 blz., lot 3: 23 blz.). Uit 
ervaring  weten  we  dat  het  totaal  onmogelijk  is  dat  één  vertaler  een 
dergelijke werklast per dag kan uitvoeren. 
Krachtens  artikel  96,  §  4  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 
verzoeken  we  je  daarom  deze  cijfers  te  rechtvaardigen.  Bij  ontstentenis 
hiervan zullen we verplicht zijn je kandidatuur te verwerpen en dat voor de 
drie loten.” 

3.6. 

Met  een  e-mailbericht  van  7  april  2017  antwoordt  de 

verzoekende partij: 

“Bedankt voor uw verzoek om extra informatie. 
Hierbij onze verantwoording voor het volume van 25-24 en 23 blz dat (en 
ik citeer) „per vertaler en per dag kan worden vertaald‟. 
Een „pagina‟ wordt niet omschreven: een pagina kan 1000 tot 1800 tekens 
bevatten: dat hangt o.a. af van de interlinie, illustraties en fontgrootte. 
Wij hebben dan ook het gemiddelde genomen van 1400 tekens. 
De door ons vermelde volumes zijn dan concreet de volgende: 
25 blz à 1400 tekens = 35.000 tekens 
24 blz à 1400 tekens = 33.600 tekens 
23 blz à 1400 tekens = 32.200 tekens. 
Dat  lijken  ons  zeker  geen  overdreven  vertaaldagproducties,  temeer  daar 
onze vertalers: 
-  zeer  veel  ervaring  hebben  met  de  Brusselse  milieumaterie:  ze  hebben 
immers  niet  minder  dan  455.957  regels  (!!)  vertaald  voor  Oneliner  als 
vertaalpartner van Brussel Leefmilieu sinds 2015 
-  kunnen  genieten van  een zeer uitgebreid vertaalgeheugen,  wat  leidt  tot 
een zekere graad van repetitie/recurrentie en minder opzoeking (dankzij de 
concordance - opzoeking en de uitgebreide terminolijst) 
- kunnen gebruik maken van speech-to-text op ons onlineplatform - door 
speech-to-text  kunnen  ze  sneller  werken  en  dankzij  ons  onlineplatform 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
verliezen  ze  geen  tijd  met  installatie  van  geheugens,  termino  edm...  en 
kunnen ze genieten van intelligente QA, wat ook de zelfrevisie verkort. 
Verder  staat  er  letterlijk  „KAN  worden  vertaald‟:  dat  is  dus  niet  „moet 
(altijd) worden vertaald‟. Het gaat hier over een maximumprestatie, en dan 
lijken max. 35.000 tekens van een materie die men zeer goed kent, met een 
bepaald  percentage  terugkerende  (niet  langer  (volledig)  te  vertalen) 
segmenten  (infra-  en  intertekstuele  repetitie)  en  met  zeer  uitgebreide 
terminologische hulp (zodat tijdrovende externe opzoeking op internet niet 
nodig is) niet overdreven. 
De  zeer  grote  ervaring  met  de  Brusselse  milieumaterie,  het  uitgebreide 
Leefmilieu  Brussel  vertaalgeheugen  (ook  met  toevoeging  van  alle  zelf 
gealigneerde milieuwetgeving), de uitgebreide Leefmilieu Brussel termino 
en  het  efficiënte  onlineplatform  zijn  troeven  die  ons  toelaten  om  ons  te 
onderscheiden van concurrenten die deze volumes niet halen.” 

3.7. 

Vervolgens beslist de verwerende partij op 17 mei 2017 om de 

inschrijvers bvba Brussels Translation, bvba Springael en Bruyneel en bvba Singer 

niet te selecteren. De nv Production wordt enkel geselecteerd voor perceel 2 en niet 

voor de percelen 3 en 1, de bvba IGTV voor de drie percelen. 

De verzoekende partij wordt geselecteerd voor de percelen 1 en 

3, doch niet voor perceel 2. Dit laatste wordt in het verslag van nazicht van 20 april 

2017, waar de bestreden beslissing naar verwijst, gemotiveerd als volgt: 

“Criterium  nr.  1:  De  inschrijver  heeft  de  lijst  met  vertaaldiensten 
uitgevoerd tijdens de afgelopen drie jaar ingediend. 
In het domein van de energie heeft Oneliner een attest van goede uitvoering 
ingediend van de Regie der gebouwen voor een volume van 30.000 EUR 
excl. btw in 2015. 
Bovendien heeft Oneliner vertalingen uitgevoerd voor Leefmilieu Brussel 
in het energiedomein voor een bedrag van 15.295,25 EUR excl. btw. 
Aangezien het opdrachtgevend bestuur niet met zekerheid kan bevestigen 
dat  de  inschrijver,  de  jongste  3  jaar,  wel  degelijk  2  gelijkaardige 
vertaalopdrachten in het domein van de energie heeft uitgevoerd voor een 
minimumbedrag  van  50  000,00  EUR  excl.  btw/jaar,  beantwoordt  de 
inschrijver niet aan het vereiste niveau voor dit criterium.” 

Bovendien wordt de offerte van de verzoekende partij ingediend 

voor de percelen 1 en 3 onregelmatig verklaard. Wat perceel 1 betreft, luidt deze 

motivering als volgt: 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  inschrijver  heeft  de  vertaalde  teksten  voor  de  beoordeling  van  de 
kwaliteit van de voorgestelde vertaling ingediend. 
Tijdens de analyse van de offertes heeft het opdrachtgevend bestuur echter 
vastgesteld dat het vertaalde volume per vertaler en per dag uitgedrukt in 
aantal  bladzijden,  zoals  opgegeven  door  Oneliner,  abnormaal  hoog  was 
(25 bladzijden per vertaler en per dag). 
Op 6 april 2017 heeft het opdrachtgevend bestuur aan Oneliner aanvullende 
informatie gevraagd over het voorgestelde vertaalvolume. 
Op 7 april 2017 heeft Oneliner het opdrachtgevend bestuur geïnformeerd 
dat  het  voorgestelde  volume  de  weerspiegeling 
is  van  een 
maximumvolume  „dat  kan  worden  vertaald  maar  niet  moet  worden 
vertaald‟. 
Door zich niet [te] verbinden wat het vertaalvolume per vertaler en per dag 
aangaat en aangezien het toewijzingscriterium is: „het aantal bladzijden (...) 
dat per dag kan worden vertaald door de vertaler waarvoor de inschrijver 
inschrijver  Oneliner  materieel 
zich  verbindt‟, 
onregelmatig. 
Die  materiële  onregelmatigheid  is  substantieel,  want  door  zich  niet  te 
verbinden wat betreft zijn vertaalvolume, kan het opdrachtgevend bestuur 
de offertes niet vergelijken.” 

is  de  offerte  van 

Er is een quasi gelijkluidende motivering voor de onregelmatig-

verklaring van de offerte voor perceel 3 – hier is er sprake van 23 bladzijden die de 

verzoekende partij heeft opgegeven. 

Ook op 17 mei 2017 beslist de verwerende partij om de percelen 

1 en 3 van de opdracht te gunnen aan de bvba IGTV en om perceel 2 te gunnen aan 

de nv Production. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, bepalingen die ook gelden indien 

de opdracht de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet zou bereiken; 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het derde, vierde en vijfde middel 

A. Vierde middel en vijfde middel, tweede onderdeel 

Standpunt van de partijen 

5.1.1. 

In het  vierde middel  voert de verzoekende partij  de  schending 

aan van artikel 25 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  samengenomen  met  de 

materiëlemotiveringsplicht,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  en  het 

zorgvuldigheids- en het redelijkheidsbeginsel. 

Dit middel heeft volgens de verzoekende partij betrekking op de 

bestreden beslissing houdende de onregelmatigverklaring van haar offerte voor de 

percelen 1 en 3. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens de verzoekende partij leidt de verwerende partij uit haar 

e-mailbericht van 7 april 2017 geheel ten onrechte af dat zij zich niet zou hebben 

verbonden  om  de  door  haar  opgegeven  uitvoeringstermijnen  casu  quo  vertaal-

volumes voor de percelen 1 en 3 ten belope van respectievelijk 25 en 23 bladzijden 

uit te voeren. Nochtans heeft zij zich in haar offerte duidelijk en ondubbelzinnig 

verbonden  om  voormelde  uitvoeringstermijnen  casu  quo  vertaalvolumes 

daadwerkelijk na te leven. In het voormelde e-mailbericht heeft zij, op verzoek van 

de  verwerende  partij  zelf,  enkel  de  onderliggende  motieven  toegelicht  die  de 

(normale)  omvang  van  voormelde  termijnen  casu  quo  volume  verklaren.  Deze 

loutere toelichting vermag het bestaan en de rechtsgeldigheid van deze verbintenis 

dan ook niet in vraag te stellen. 

Daarnaast wijst zij er ook op dat er in het bestek zelf wordt van 

uitgegaan dat er nog een vertaaltermijn zal worden afgesproken, waaruit volgens 

haar  blijkt  dat  de  uit  te voeren  vertaalopdrachten  verschillende  termijnen  zullen 

hebben. 

In  het  vijfde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, van artikel 25 van de voormelde 

wet  van  15  juni  2006,  alsook  van  het  gelijkheids-,  het  zorgvuldigheids-  en  het 

redelijkheidsbeginsel  en  van  de  materiëlemotiveringsplicht  als  algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

In wat als een tweede middelonderdeel mag worden beschouwd, 

voert de verzoekende partij aan dat uit de stukken van het administratief dossier zal 

blijken dat, in tegenstelling tot wat het geval is voor haar en zoals uiteengezet in het 

vierde middel, de verwerende partij de offertes van de overige inschrijvers niet op 

dergelijke stringente wijze heeft beoordeeld casu quo heeft kunnen beoordelen. 

Het  is  volgens de verzoekende partij  volstrekt  onaanvaardbaar 

dat  de  verwerende  partij  zich  minder  stringent  heeft  opgesteld  casu  quo  heeft 

kunnen opstellen bij de beoordeling van de eventuele door de overige inschrijvers 

geboden  antwoorden  op  punten  waarover  de  verwerende  partij  mogelijks 

verduidelijking heeft gevraagd. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  zij  niet  op  gelijke 

wijze werd behandeld als de overige inschrijvers. 

5.1.2. 

Wat het vierde middel betreft, laat de verwerende partij in wezen 

gelden dat uit de verklaring van de verzoekende partij in  haar e-mailbericht van 

7 april  2017  moet  worden  afgeleid  dat  er  geen  zekerheid  bestond  over  de 

verbintenis van de verzoekende partij om het door haar voorgestelde volume ook 

effectief te realiseren tijdens de uitvoering van de opdracht. Het aantal bladzijden 

dat  door  de  vertaler  per  dag  kan  worden  vertaald  is  als  het  gunningscriterium 

“uitvoeringstermijn”  in  het  bestek  opgenomen.  Het  betreft  dus  het  volume 

bladzijden  dat  de  vertaler  minimaal  kon  realiseren.  In  het  e-mailbericht  van  de 

verzoekende  partij  van  7  april  2017  heeft  zij  dus  volumes  opgegeven  die 

maximumprestaties  betreffen  “die  niet  altijd  gedurende  de  opdracht  moeten 

gehaald worden”. “Deze stelling is niet correct aangezien elke inschrijver die deze 

volumes opgaf, zich er ook toe verbond om deze volumes effectief te realiseren 

tijdens de uitvoering van de opdracht.” “Aangezien dit voorbehoud de vergelijking 

tussen  de  offertes  in  het  gedrang  brengt,  moest  de  offerte  in  kwestie  worden 

geweerd”. 

Wat  het  vijfde  middel,  tweede  onderdeel,  betreft,  laat  de 

verwerende partij specifiek gelden dat zij “geen verduidelijkingen [heeft] gevraagd 

aan de andere inschrijvers gelet op het gegeven dat er geen onduidelijkheden of 

mogelijke onregelmatigheden ontdekt werden in hun offertes”. 

Beoordeling 

5.2.1. 

Bij  de  omschrijving  van  het  derde  gunningscriterium 

„uitvoeringstermijn‟  wordt  in  het  bestek  het  volgende  vermeld:  “Aangezien  de 

vertalingen  slechts  aan  één  vertaler  zullen  worden  toevertrouwd,  wordt  aan  de 

inschrijver  gevraagd  het  aantal  bladzijden  op  te  geven  dat  per  dag  kan  worden 

vertaald door de vertaler waarvoor hij zich verbindt”. 

Als bijlage A bij het bestek wordt een offerteformulier gevoegd. 

Uit het offerteformulier blijkt dat de inschrijvers voor de drie percelen tevens een 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitvoeringstermijn  –  in  aantal  bladzijden  dat  per  dag  per  vertaler  kan  worden 

vertaald – dienen op te geven. 

In deel II „Contractuele bepalingen‟ van het bestek wordt onder 

punt  II.4  nog  opgemerkt:  “De  aanbestedende  overheid  specifieert  geen 

uitvoeringstermijn. Bijgevolg moet de dienstverlener zelf een uitvoeringstermijn 

voorstellen in zijn offerte ([…] in aantal bladzijden dat per dag per vertaler kan 

worden vertaald)”. 

Ten  slotte  wordt  in  deel  III  „Technische  bepalingen‟  van  het 

bestek  onder  de  punten  III.1,  III.2  en  III.3  met  betrekking  tot  de  drie  percelen 

telkens nog het volgende vermeld: 

“Termijn van de prestaties 
-  Als  een  vertaling  wordt  toevertrouwd  aan  de  dienstverlener  moet  die 
binnen de dag in kwestie, per e-mail of telefoon, de haalbaarheid van de 
aanvraag binnen de opgegeven termijn bevestigen. 
-  De  dienstcontinuïteit  moet  gedurende  de  hele  duur  van  de  opdracht, 
zonder  onderbreking,  worden  verzekerd,  met 
inbegrip  van  de 
„piekperiodes‟ en de schoolvakanties.   
De  offerte  moet    een  verbintenisverklaring  voor  deze  twee  eisen 
bevatten.” 

5.2.2. 

De  verzoekende  partij  blijkt  in  haar  offerteformulier  voor  de 

percelen  1,  2  en  3  een  uitvoeringstermijn  van  respectievelijk  25  bladzijden, 

24 bladzijden en 23 bladzijden te hebben opgegeven zonder nadere toelichting. 

Aangezien  deze  uitvoeringstermijnen  beduidend  hoger  liggen 

dan  de  uitvoeringstermijn  die  door  de  andere  twee  geselecteerde  inschrijvers 

werden opgegeven – respectievelijk 8 en 10 bladzijden per vertaler per dag – blijkt 

de verwerende partij de verzoekende partij hierover een vraag tot verduidelijking 

te hebben gesteld. 

In  haar  antwoord  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  in  het 

bestek letterlijk staat “kan worden vertaald” hetgeen volgens haar dus niet is “moet 

(altijd)  worden  vertaald”.  Het  gaat  volgens  haar  dus  slechts  over  een 

maximumprestatie. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  meent  evenwel  dat  het  bestek  zo  moet 

worden begrepen dat de inschrijvers het volume moesten opgeven dat elk van hun 

vertalers minimaal kon realiseren in elk opdracht en dat de inschrijvers zich met de 

opgave  bij  de  uitvoeringstermijn  ertoe  zouden  verbinden  om  het  opgegeven 

volume telkens te realiseren. 

5.2.3. 

Uit de stukken van het administratief dossier, meer bepaald de 

als vertrouwelijk neergelegde offertes waar de Raad kennis van mag nemen en bij 

zijn beoordeling mag betrekken, blijkt op het eerste gezicht echter apert dat twee 

van de drie voor een of meer van de percelen geselecteerde inschrijvers het bestek 

op dit punt uitdrukkelijk anders lijken te hebben begrepen. 

Wat de verzoekende partij betreft, bleek dit als dusdanig niet uit 

haar  offerte,  waarin  zij  zich  immers  zonder  meer  verbindt,  doch  leidt  de 

verwerende partij dit af uit het antwoord van de verzoekende partij op de vraag tot 

verduidelijking. 

Een  andere  geselecteerde  inschrijver  blijkt  zich  echter  op  het 

eerste  gezicht  dienaangaande  evenmin  te  hebben  verbonden  aangezien  in  zijn 

offerte  zelf  bij  de  opgave  van  de  uitvoeringstermijnen  uitdrukkelijk  wordt 

opgemerkt dat het slechts gaat om een gemiddeld aantal pagina‟s per dag, dat kan 

variëren in functie van de aard en de moeilijkheidsgraad van de te vertalen teksten. 

Deze  inschrijver  lijkt  het  bestek  op  het  eerste  gezicht  aldus  evenmin  te  hebben 

begrepen in de zin dat de inschrijvers het volume moesten opgeven dat elk van hun 

vertalers minimaal kon realiseren bij elke opdracht en dat de inschrijvers zich met 

de  opgave  bij  de  uitvoeringstermijn  ertoe  zouden  verbinden  om  het  opgegeven 

volume telkens te realiseren. 

Ook van de derde geselecteerde inschrijver lijkt in het licht van 

het  voorgaande  niet  vast  te  staan  op  welke  wijze  deze  inschrijver  de  betrokken 

besteksbepalingen dan wel heeft begrepen aangezien deze inschrijver, net zoals de 

verzoekende partij, in zijn offerte zonder meer een opgave blijkt te hebben gedaan 

van de uitvoeringstermijnen zonder deze nader toe te lichten. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.4. 

In  het  licht  van  voormelde  vaststellingen  op  grond  van  de 

stukken van het administratief dossier blijkt aldus niet dat de verwerende partij de 

regelmatigheid  van de offertes van de  geselecteerde inschrijvers op zorgvuldige 

wijze heeft onderzocht. 

Ook lijkt de verwerende partij de verzoekende partij ongelijk te 

hebben behandeld in vergelijking met de inschrijvers bvba IGTV en nv Production 

doordat  niet  blijkt  dat  het  verzoek  om  nadere  toelichting  bij  de  offerte  op 

vergelijkbare  manier  werd  gericht  aan  alle  inschrijvers  die  in  dezelfde  situatie 

verkeerden.  Minstens  had  zij,  indien  zij  van  oordeel  was  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  bij  gebrek  aan  verbintenis  onregelmatig  diende  te  worden 

verklaard, ook de overige inschrijvers daaromtrent moeten bevragen. 

Bovendien blijkt de verzoekende partij op het eerste gezicht ook 

ongelijk behandeld te zijn bij de uiteindelijke beoordeling van de regelmatigheid 

van de offertes in de bestreden beslissing.  Immers, uitsluitend haar offerte werd 

onregelmatig verklaard wegens het volgens de verwerende partij ontbreken van de 

vereiste verbintenis, terwijl minstens ook voor één andere inschrijver vaststaat dat 

deze offerte in de door de verwerende partij aan het bestek gegeven interpretatie 

met eenzelfde onregelmatigheid lijkt te zijn behept en voor de derde inschrijver de 

onduidelijke  besteksbepalingen  op  dit  punt  geen  uitsluitsel  lijken  te  geven  over 

diens engagement. 

5.2.5. 

Het vierde middel en het tweede onderdeel van het vijfde middel 

zijn dan ook in de besproken mate ernstig en verantwoorden de schorsing van de 

tenuitvoerlegging van de beslissing tot onregelmatigverklaring van de offerte van 

de verzoekende partij voor de percelen 1 en 3, evenals van de gunningsbeslissing. 

B. Derde middel 

Standpunt van de partijen 

6.1.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  middel,  dat  de  niet-selectie 

van de verzoekende partij voor perceel 2 betreft, de schending aan van de artikelen 

2  en  3  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991  juncto  artikel  7,  §  1,  1°, van  de 
‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
voormelde wet van 17 juni 2013, van het patere legem quam ipse fecisti-beginsel 

alsook  van  het  zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel  en  van  de 

materiëlemotiveringsplicht als algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 

De verwerende partij stelt, zo betoogt de verzoekende partij, in 

de  bestreden  beslissing  dat  zij  niet  zou  voldoen  aan  het  in  haar  bestek 

vooropgestelde  minimumvereiste  in  het  kader  van  de  kwalitatieve  selectie, 

namelijk het vereiste inzake de technische bekwaamheid op grond waarvan elke 

inschrijver  moet  aantonen  de  afgelopen  drie  jaar  twee  gelijkaardige  vertaal-

opdrachten als het perceel energie ten belope van minstens 50.000 euro, btw niet 

inbegrepen,  per  jaar  te  hebben  uitgevoerd.  De  verwerende  partij  motiveert  dit 

doordat slechts sprake zou zijn van relevante ervaring ten belope van 30.000 euro 

voor de Regie der Gebouwen en 15.295, 25 euro voor de verwerende partij zelf. 

Volgens  de  verzoekende  partij  kan  uit  haar  offerte  geenszins 

worden afgeleid dat slechts twee referenties betrekking zouden hebben op energie. 

De verwerende partij zou bovendien bij de selectie van de “relevante referenties” 

kennelijk onzorgvuldig en onredelijk te werk zijn gegaan, door willekeurig uit te 

gaan  van  twee  referenties,  zonder  daarbij  rekening  te  houden  met  de  toetssteen 

inzake “vertalingen die gelijkaardig zijn als deze die het voorwerp uitmaken van 

het perceel energie”. Daarnaast heeft de verwerende partij volgens de verzoekende 

partij  ook  de  waarde  van  de  referentie  voor  haar  werkzaamheden  voor  de 

verwerende partij zonder enige nadere verantwoording en op kennelijk onredelijke 

en onzorgvuldige wijze vastgesteld. 

Aldus  zou  de  verzoekende  partij  ten  onrechte  niet  zijn 

geselecteerd voor onderhavige opdracht, perceel 2. 

6.1.2. 

De  verwerende  partij  merkt  in  de  eerste  plaats  op  dat  de 

verzoekende partij geen belang heeft bij het middel omdat zelfs indien het ernstig 

wordt  bevonden,  de  verzoekende  partij  moet  worden  geweerd  wegens  dezelfde 

onregelmatigheid die is vastgesteld bij het eerste en het derde perceel. 

Voorts betoogt de verwerende partij in essentie dat zij maar met 

twee referenties “energie” van de verzoekende partij heeft rekening gehouden in 
‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
functie van wat  in  het  bestek wordt  omschreven als  het  domein van de  energie. 

Voorts heeft de verzoekende partij, aldus de verwerende partij, “op geen enkele 

plaats  aangeduid  uit  welke  van  de  door  haar  ingediende  referenties  zou  moeten 

blijken dat zij beantwoordt aan de eisen van kwalitatieve selectie opgelegd door de 

aanbestedende overheid”. 

De  verwerende  partij  vervolgt  met  de  opmerking  dat  zij  geen 

rekening mocht houden met de door de verzoekende partij neergelegde referentie 

uitgaande  van  de  Nationale  Instelling  voor  Radioactief  Afval  en  Verrijkte 

Splijtstoffen  (kortweg:  NIRAS)  aangezien  het  attest  van  goede  uitvoering 

dagtekent van 1 juli 2013, datum buiten de referentietermijn. 

Ten  slotte  benadrukt  zij  dat  uit  de  andere  referenties  die  de 

verzoekende  partij  bijbracht,  niet  kan  worden  afgeleid  hoe  groot  het  aspect 

“energie” is, indien het er al is. 

Beoordeling 

6.2.1. 

Wat  de  exceptie  van  gebrek  aan  belang  bij  dit  middel  betreft, 

dient  deze  te  worden  verworpen.  De  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  niet 

onregelmatig verklaard wat perceel 2 betreft. Voorts lijkt het allerminst evident de 

onregelmatigverklaring  van  de  offerte  ten  aanzien  van  het  eerste  en  het  derde 

perceel uit te breiden naar het tweede perceel gelet op het ernstig bevinden van het 

vierde middel samen genomen met het tweede onderdeel van het vijfde middel. 

6.2.2. 

De  verzoekende  partij  wordt  voor  perceel  2  niet  geselecteerd 

omdat zij niet zou voldoen aan het selectievereiste van de jongste drie jaar twee 

vertaalopdrachten, gelijkaardig aan het voorwerp van het perceel, hier het domein 

energie, te hebben uitgevoerd voor een minimumbedrag van 50.000 euro per jaar. 

De verwerende partij erkende slechts een referentie van de Regie der Gebouwen 

ten belope van 30.000 euro voor het jaar 2015 en een referentie van haarzelf ten 

belopen van 15.295,25 euro, ook voor het jaar 2015. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.3. 

Zoals wordt vastgesteld in het verslag van nazicht en ook blijkt 

uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  heeft  zij  een  lijst  ingediend  met 

vertaaldiensten, uitgevoerd tijdens de afgelopen drie jaar. Daarnaast wordt onder 

punt 14 „Relevante referenties‟ van de offerte opgesomd welke referenties volgens 

de  verzoekende  partij  betrekking  hebben  op,  enerzijds,  de  “leefmilieu/energie-

materie” en, anderzijds, juridische vertalingen. 

Op het  eerste  gezicht dient aldus  te worden vastgesteld dat  de 

verzoekende partij zich, wat perceel 2 betreft, beroept op een hele lijst van volgens 

haar relevante referenties, en dat zij zich in haar offerte dus niet beperkt lijkt te 

hebben  tot  een  referentie  inzake  de  Regie  der  gebouwen  en  inzake  vertalingen 

uitgevoerd voor de verwerende partij in het energiedomein. 

Zo wordt immers, naast heel wat andere referenties, onder meer 

ook verwezen naar een referentie inzake Beliris – ondersteund door een attest van 

goede  uitvoering  van  27  april  2015  over  de  uitvoering  van  een  opdracht  in  de 

periode 2013-2015 met een jaarlijks bedrag van 45.000 euro – en een referentie 

inzake  NIRAS  –  ondersteund  door  een  attest  van  goede  uitvoering  van  26  april 

2015 over de uitvoering van een opdracht sinds 2008, met een jaarlijks bedrag van 

50.000 euro – die tevens in de referentielijst worden omschreven. 

Uit de formele motivering van de bestreden beslissing, noch uit 

de overige stukken van het administratief dossier lijkt te kunnen worden afgeleid 

waarom deze referenties alsook de overige door de verzoekende partij aangehaalde 

referenties,  door  de  verwerende  partij  niet  als  “ervaringen  met  vertalingen  die 

gelijkaardig  zijn  aan  het  voorwerp  van  het  perceel”  in  aanmerking  werden 

genomen. 

In  de  nota  van  de  verwerende  partij  worden  enkele 

verantwoordingen  gegeven  maar  deze  zijn  dus  a  posteriori  en  aldus  niet  meer 

dienstig aan te voeren ter ondersteuning van de bestreden beslissing. 

Bijgevolg lijkt in de gegeven omstandigheden de motivering in 

de  bestreden  beslissing  tot  niet-selectie  niet  afdoende  en  dienvolgens  de 

formelemotiveringplicht geschonden. 
‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.4. 

Het  derde  middel  is  dan  ook  in  de  besproken  mate  ernstig  en 

verantwoordt  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  tot 

niet-selectie  van  de  verzoekende  partij  voor  het  perceel  2,  evenals  van  de 

gunningsbeslissing. 

VI. Besluit 

7. 

Het derde middel, het vierde middel en het tweede onderdeel van 

het vijfde middel zijn in de besproken mate ernstig en verantwoorden de schorsing 

van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van het Brussels Instituut voor 

Milieubeheer  van  17  mei  2017  waarbij  de  opdracht  “vertaling  van 

Nederlandse, Franse en Engelse teksten” wordt gegund, wat percelen 1 en 3 

betreft, aan de bvba IGTV en, wat perceel  2 betreft, aan de nv  Production 

waarbij  de  offerte  van  de  bvba  Oneliner  Language  &  Ebusiness  Solutions, 

wat de percelen 1 en 3 betreft, substantieel onregelmatig wordt verklaard en 

waarbij  de  bvba  Oneliner  Language  &  Ebusiness  Solutions,  wat  perceel  2 

betreft, niet wordt geselecteerd. 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 27 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Pierre Barra 

‡CHGRMAHAB-BDABBCV‡ 

XII-8387-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
