RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.608 van 22 juni 2017 
in de zaak A. 222.276/XII-8385 

 de BVBA RSK BENELUX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST, vertegenwoordigd door de Vlaamse 
regering,  bij  delegatie  in  de  persoon  van  de  administrateur-
generaal van het Agentschap voor Innoveren en Ondernemen 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche,  Leopold  Schellekens  en 
Cedric Degreef 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 29 mei 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “De beslissing 

van 13 maart 2017, ter kennis gegeven aan de verzoekende partij per aangetekende 

brief  van  22  mei  2017,  waarbij  ter  kennis  werd  gebracht  dat  de  overheids-

opdracht[…], met als voorwerp „FORD-site Genk: Opmaak van bodemsanerings-

projecten en begeleiding van bodemsaneringswerken‟ niet werd gegund en werd 

herplaatst”. 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop en regelmatigheid van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 13 juni 2017, om 10.00 uur. 

De  verzoekende  partij  heeft  een  pleitnota  bezorgd  waarvan  de 

neerlegging door de verwerende partij niet wordt betwist en die als neerslag van de 

uiteenzetting ter terechtzitting als loutere inlichting in aanmerking wordt genomen. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Wouter  Moonen  en  Thomas  Christiaens,  die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Leopold  Schellekens  en 

Cedric Degreef, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het Agentschap voor Innoveren en Ondernemen coördineert de 

herontwikkeling  van  het  terrein  Ford-site  Genk.  In  dit  kader  initieert  het 

agentschap een saneringstraject waarvoor het een overheidsopdracht voor diensten 

uitschrijft betreffende de „Opmaak van bodemsaneringsprojecten en begeleiding 

van bodemsaneringswerken‟ op de Ford-site te Genk (hierna: de opdracht).   

De opdracht wordt gegund met een open offerteaanvraag. 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  op  23  december  2016  aangekondigd  in  het 

Bulletin der Aanbestedingen en op 28 december 2016 in het Publicatieblad van de 

Europese Unie. 

3.3. 

Op de opdracht is het bestek nr. OHO.2016.021 van toepassing.   

Luidens het bestek bestaat de opdracht uit zes deelopdrachten. 

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

- De prijs (40 punten); 
- De voorgestelde technieken (15 punten); 
- Het plan van aanpak (35 punten);   
- De prijs voor het veldwerk en analyses (10 punten). 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 21 februari 2017 om 

10 uur. De volgende inschrijvers blijken een offerte te hebben ingediend: 

- Haskoning DHV Belgium nv 
- RSK Benelux bvba (de verzoekende partij) 
- Tractebel Engineering nv – ABO nv. 

3.5. 

De  offertes  worden  beoordeeld  door  een  commissie,  samen-

gesteld uit vertegenwoordigers van OVAM, de Vlaamse Waterweg, de Stad Genk 

en  het  Agentschap  voor  Innoveren  en  Ondernemen.  De  commissie  stelt  op 

13 maart 2017 het gunningsverslag op. Uit het gunningsverslag blijkt dat de drie 

inschrijvers  voldoen  aan  de  selectiecriteria.  Voorts  blijkt  dat  de  offerte  van 

Tractebel Engineering nv – ABO nv onregelmatig is wegens het ontbreken van één 

van de verplichte bijlagen uit onderdeel 3.4. van het bestek, zijnde de “prijslijst”. 

De  offertes  van  de  twee  overige  inschrijvers  worden  vervolgens  beoordeeld  op 

grond van de gunningscriteria vermeld in het bestek. 

Dit onderzoek leidt tot de toekenning van de volgende punten: 

RSK Benelux bvba 

Haskoning DHV Belgium nv 

Gunningscriterium 1 

Prijs (40 pt) 

32 punten 

40 punten 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gunningscriterium 2 

Voorgestelde technieken 
(15pt) 

Gunningscriterium 3 

9 punten 

5 punten 

Plan van aanpak (35pt) 

18 punten 

15 punten 

Gunningscriterium 4 

Prijs voor het veldwerk en 
analyses (10pt) 

10 punten 

8 punten 

Totaal 

69 punten 

68 punten 

Als besluit wordt in het  gunningsverslag echter  voorgesteld de 

opdracht niet te gunnen. Dit voorstel is gemotiveerd als volgt: 

“Voorstel niet gunning 
Het  gunningscomité  stelt  voor  om  de  procedure  stop  te  zetten  en  de 
opdracht niet te gunnen, omdat de kwaliteit van het plan van aanpak (voor 
zowel RSK Benelux bvba als Haskoning DHV Belgium nv) en de voorge-
stelde  technieken  (Haskoning  DHV  Belgium  nv)  onvoldoende  garanties 
geven met betrekking tot een succesvolle uitvoering van de opdracht. 
De  regelmatige  offerte  zoals  ingediend  door  RSK  Benelux  bvba  biedt, 
wanneer de aangeboden opties buiten beschouwing worden gelaten, geen 
voldoende  samenhangende  en  volledige  strategie  voor  de  sanerings-
problematiek. De technieken die voorgesteld worden wijken sterk af van de 
reeds  opgemaakte  BATNEEC-analyse,  en  de  toepasbaarheid  als  ook  de 
succesgraad is niet gegarandeerd. Bovendien blijkt uit het plan van aanpak 
dat  RSK  zich  moeilijk  kan  confirmeren  met  de  uitgangspunten  van  het 
traject zoals vastgesteld in het bestek. 
De  offerte  van  Haskoning  DHB  Belgium  nv  heeft  op  technisch  vlak 
onvoldoende  diepgang.  De  technieken  die  worden  voorgesteld  zijn  zeer 
summier uitgewerkt, en zijn veelal gebaseerd op ongefundeerde aannames 
of extrapolaties t.o.v. andere sites / de ruimere omgeving. Bovendien blijkt 
uit het plan van aanpak een systematische onderschatting van de situatie op 
het  terrein,  en  de  werklast  die  gemoeid  is  met  de  coördinatie  van  de 
bodemsaneringswerken. 
Dit  geeft  onvoldoende  vertrouwen  om  met  één  van  beide  partijen  een 
dergelijk lange termijntraject aan te gaan. Hoewel beide offertes een totale 
score behalen die „voldoende‟ is, wegen voornamelijk de prijscriteria sterk 
door. De scores op de inhoudelijke aspecten (voorgestelde techniek en plan 
van aanpak) zijn voor beide partijen echter zeer beperkt, en geven te weinig 
vertrouwen. De jury opteert er dan ook voor de huidige procedure stop te 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zetten en een nieuwe opdracht uit te werken, met een beperktere en meer 
concrete scope.” 

3.6. 

Op  24  april  2017  stuurt  de  administrateur-generaal  van  het 

Agentschap  Innoveren  &  Ondernemen  een  nota  aan  de  inspecteur-generaal  van 

Financiën waarin hij stelt  dat  beslist werd  de opdracht  stop  te zetten en om  een 

nieuwe opdracht uit te schrijven. Hij geeft in deze nota de motivering weer die ten 

grondslag ligt aan de stopzetting van de procedure en vraagt zijn akkoord voor die 

stopzetting en voor de bekendmaking van een nieuw bijgesteld bestek.     

Uit  deze  nota  blijkt  ook  dat  teneinde  te  waarborgen  dat  de 

offertes zouden beantwoorden aan de behoeften van de aanbestedende overheid, 

aanpassingen nodig zijn aan het oorspronkelijke bestek en aldus een nieuw bestek 

– en een nieuwe gunningsprocedure – noodzakelijk zijn. 

De administrateur-generaal stelt ter zake: 

“[…] 
Na  een  uitgebreid  beoordelingsproces  van  de  betreffende  offertes  werd 
geconcludeerd dat geen van beide inschrijvers voldoende garanties gaf om 
het potentieel langdurige saneringsproces succesvol af te ronden binnen de 
reeds vastgestelde kaders van de herontwikkeling als geheel. 
Samen met de ontwikkelingspartners stad Genk en de Vlaamse Waterweg 
en aangevuld met de OVAM werd zodoende besloten niet over te gaan tot 
gunning van de opdracht. Tegelijkertijd werd besloten een nieuw bestek op 
te maken, waarin de opdracht enerzijds beperkt wordt tot die elementen die 
betrekking  hebben  op  de  sanering  van  de  kern,  en  anderzijds  door  een 
aantal  criteria  en  richtlijnen  strikter  te  formuleren  in  het  bestek,  zodat 
stroomlijning  met  het  grotere  herontwikkelingskader  is  gegarandeerd. 
Daarnaast zullen enkele juridische verwoordingen aangepast worden, om 
zeker te zijn dat een voorwaardelijke gunning van bepaalde delen van de 
opdracht mogelijk is, iets waarover twijfel was ontstaan na nazicht van het 
bestek door de Vlaamse Waterweg nv.   
Motivatie  stopzetting  procedure  (niet-gunning)  m.b.t.  overheidsopdracht 
d.d. 23/12/2016 
[…] 
De offerte van RSK stelt in grote mate de BATNEEC-analyse die door de 
opdrachtgever werd voorzien als uitgangspunt voor het saneringstraject. Er 
worden enkele randbemerkingen gemaakt met betrekking tot de juistheid 
van  de  ramingen  die  acceptabel  zijn,  maar  tevens  worden  meer 
fundamentele bemerkingen met betrekking tot de toe te passen technieken 
gemaakt. […] Op deze manier geeft de offerte van RSK op het vlak van 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
in  relatie 

term  „deelopdracht‟ 

technieken  weinig  garanties  met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  de 
opdracht binnen de gegeven context.   
Problematischer  bij  RSK  is  het  plan  van  aanpak,  wat  op  punten  sterk 
afwijkt van de krijtlijnen zoals uiteengezet door de opdrachtgever, en wat 
zodoende weinig garanties geeft om een lange termijn traject aan te gaan 
met deze partij. De visie op het saneringstraject verschilt wezenlijk van de 
uitgangspunten  van  de  ontwikkelingspartners,  en  RSK  kan  zich  hier 
moeilijk aan confirmeren. […] 
Tijdens  de  beoordeling  van  de  offertes  en  de  opmaak  van  het 
gunningsverslag  werd  overleg  gepleegd  met  de  juridische  dienst  van  De 
Vlaamse  Waterweg  gezien  het  een  samengevoegde  opdracht  betrof. 
Tijdens dit overleg werden eveneens opmerkingen gemaakt bij het gebruik 
van  de 
tot  de  mogelijkheid  om 
voorwaardelijke delen al dan niet te gunnen. De gebruikte terminologie zou 
aanleiding  kunnen  geven  tot  rechtsonzekerheid  met  betrekking  tot  dit 
aspect. Hoewel dit aspect geen doorslaggevende rol heeft gespeeld in de 
beslissing tot stopzetting van de procedure (dit aspect kwam pas naar voor 
na  het  genomen  besluit),  zal  dit  wel  meegenomen  worden  bij  het 
uitschrijven van een nieuwe procedure. 
[…] 
Organisatie nieuwe overheidsopdracht 
Naar aanleiding van de niet gunning zoals beschreven onder punt 2 werd 
besloten  een  nieuwe  overheidsopdracht  te  plaatsen,  die  een  beperktere 
scope heeft. De initiële filosofie om een bodemsaneringsdeskundige voor 
het gehele saneringstraject aan te stellen verzekert wel de continuïteit van 
de aanpak, maar gezien de onduidelijkheden in de ontvangen offertes m.b.t. 
de eerste opdracht wordt er toch voor geopteerd om de in omvang van de 
opdracht te beperken tot het eerste deel van het saneringsproces.   
De indeling van de opdracht wordt gewijzigd ten opzichte van de originele 
indeling uit de vorige overheidsopdracht: 
Deze  nieuwe  indeling  beperkt  zich  zodoende  tot  de  opmaak  van  de  vier 
bodemsaneringsprojecten  eerste  fase  (kern),  waarvoor  de  voorkeurs-
techniek  alsook  de  randvoorwaarden  reeds  bepaald  werden  in  de 
BATNEEC  analyse/nota review bodemsaneringsmaatregelen die door de 
ontwikkelingspartners  als 
leidraad  voor  het  saneringsproces  wordt 
beschouwd.  Deze  methodiek  en  de  bijbehorende  randvoorwaarden  dient 
verplicht gevolgd te worden m.b.t. de in te dienen offertes.   

Deel twee omvat de begeleiding van de uitvoering van deze 4 BSP‟s eerste 
fase (kern), de zogenoemde bodemsaneringswerken. In alle gevallen gaat 
het om het begeleiden van een ontgravingsproces, wat in totaliteit ca. een 
jaar in beslag zal nemen. Om concurrentie op prijs te beperken wordt een 
full-time  aanwezigheid  op  de  site  tijdens  deze  periode  verplicht  gesteld, 
tevens wordt meer aandacht besteed aan de kwaliteit van de milieukundig 
begeleider (MKB), die effectief op de site aanwezig zal zijn. De ervaring 
van deze persoon wordt samen met de minimum vereisten en de kwaliteit 
van de project leider beoordeeld  in  de  gunningscriteria. De uitvoering is 
afhankelijk  van  de  oplevering  van  door  de  OVAM  conform  verklaarde 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-6/24 

 
 
BSP‟s uit fase 1. Door deze opdracht wel reeds mee aan te besteden wordt 
gezekerd  dat  de  bodemsaneringsprojecten  die  men  opstelt  ook  in  de 
realiteit uitvoerbaar zullen zijn; men is immers ook verantwoordelijk voor 
de begeleiding van de werken.   

Het derde deel omvat het bijkomend onderzoek dat noodzakelijk is om in 
de toekomst de aanpak van de pluim/restverontreiniging te kunnen bepalen. 
[…]  In  de  oorspronkelijke  opdracht  was  dit  onderzoek  samen  met  de 
opmaak  van  de  BSP‟s  voor  de  kernzone  onderdeel  van  deel  1.  De 
voorstellen die ingediend werden m.b.t. dit onderzoek brachten  echter te 
veel  onduidelijkheid  met  zich  mee  om  positief  te  beoordelen.  […]  Om 
onzekerheid maximaal uit te sluiten is (i) dit in een apart voorwaardelijk 
deel  opgenomen,  (ii)  zijn  het  benodigde  veldwerk  en  analysen  uit  de 
prijsbepaling  van  de  opdracht  gehaald,  dit  wordt  afgerekend  via  een 
separate prijslijst (wat de kwaliteit ten goede zou moeten komen t.o.v. de 
prijs) en (iii) werd de opdrachtomschrijving inhoudelijk bijgesteld.   

terrein,  en  de  uitvoering  van  alle 

De nieuwe indeling voorziet in een volledige aanpak van de verschillende 
invasieve 
kernzones  op  het 
bodemsaneringsmaatregelen. Tevens zal er na de uitvoering van deel 3 van 
de  opdracht  zicht  zijn  op  de  noodzaak  van  bijkomende  niet-invasieve 
saneringsmaatregelen voor de pluim/restverontreiniging. Na afloop van de 
saneringswerken  m.b.t.  de  kern  en  de  conformverklaring  van  het 
eindevaluatieonderzoek kan een nieuw traject uitgeschreven worden voor 
de  opmaak  van  de  BSP‟s  en  begeleiding  van  saneringswerken  voor  de 
pluim/restverontreiniging  (de  delen  3  t/m  6  uit  de  oorspronkelijke 
opdracht). Hiervoor zal dan ook meer informatie beschikbaar zijn waardoor 
het uitschrijven van een preciezer geformuleerd bestek mogelijk is, wat aan 
inschrijvers tevens de mogelijkheid zal bieden om duidelijkere offertes in 
te dienen.     
[…]” 

3.7. 

Per aangetekend schrijven, ondertekend door de administrateur-

generaal van het Agentschap Innoveren en Ondernemen, en per e-mailbericht van 

19  mei  2017  worden  de  drie  betrokken  inschrijvers  in  kennis  gesteld  van  de 

beslissing  tot  niet-plaatsing  van  de  opdracht,  te  dezen  de  eerste  bestreden 

beslissing. Het gunningsverslag is als bijlage bij dit schrijven gevoegd.   

3.8. 

Daarnaast  wordt  op  11  mei  2017  de  nieuwe  opdracht  aange-

kondigd in het Bulletin der Aanbestedingen en op 17 mei in het Publicatieblad van 

de Europese Unie. Op deze nieuwe opdracht is het Bestek nr. OHO.2017.018 van 

toepassing.  De opening van de offertes zal plaatsvinden op 20 juni 2017. In het 

bestek wordt het voorwerp van de opdracht nu als volgt omschreven: 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-7/24 

 
 
 
 
 
“1.3. Voorwerp en classificatie opdracht 
De opdracht bestaat uit volgende vaste en voorwaardelijke gedeelten: 

Vast gedeelte: 
Opmaak bodemsaneringsprojecten fase 1 (kernaanpak van de kernen 1, 2, 
3, 4, 13 en 29) (incl. het opstellen van alle opdrachtdocumenten voor de 
bodemsaneringswerken fase 1); 

Voorwaardelijke gedeelte 1: 
Begeleiding  van  de  uitvoering  van  de  bodemsaneringsprojecten  fase  1 
(kernaanpak van de kernen 1, 2, 3, 4 en 13); 

Voorwaardelijk gedeelte 2: 
Kartering van de verontreinigingspluim behorende bij kern 1 en 2, en het 
onderzoeken  van  het  natuurlijk  attenuatiepotentieel  dan  wel  andere 
saneringstechnieken voor de restverontreiniging/pluimen van de kernen 1, 
2, 4 en 29.   
De aanbestedende overheid liet als voorbereiding op dit saneringsproject 
het rapport „Evaluatie van de bodemsaneringsmaatregelen Ford-site Genk‟ 
van Tractebel Engineering nv opmaken (zie bijlage 11). Deze BATNEEC 
analyse dient als uitgangspunt beschouwd te worden voor deze opdracht. 
Offertes dienen dan ook in lijn te zijn met dit rapport.   
[…]” 

Voor de nieuwe opdracht worden de volgende gunningscriteria 

vastgelegd: 

- prijs : 40 punten 
- plan van aanpak : 35 punten 
-  kwalificaties  van  de  projectleider  en  de  milieukundig  begeleider: 

15 punten 

- prijs voor het veldwerk en analyses : 10 punten. 

De  beslissing  om  deze  nieuwe  gunningsbeslissing  uit  te 

schrijven is de tweede bestreden beslissing.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet van 17 juni 

2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in een eerste 

middel  de  schending  aan  van  “artikel  5  en  35  van  de  wet  van  15  juni  2006 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten, 

van het gelijkheidsbeginsel, van de motiveringsplicht die volgt uit artikel 4 en 5 

van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen  en  diensten  (wet  rechtsbescherming)  en  het  motiveringsbeginsel  als 
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  alsook  van  andere  beginselen  van 

behoorlijk  bestuur  meer  bepaald  het  gelijkheids-,  zorgvuldigheids-  en  het 

redelijkheidsbeginsel”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  oordeelt  dat  de  gunningsbeslissing  moet 
worden  stopgezet  omdat  zij  onvoldoende  vertrouwen  heeft  in  de  goede 
uitvoering van de opdracht conform de voorwaarden in het bestek; 
terwijl  een  stopzettingsbeslissing  moet  gesteund  worden  op  deugdelijke 
motieven zodat de verwerende partij niet in redelijkheid kan overwegen dat 
de offerte voor selectie in aanmerking komt en regelmatig is en gelijktijdig 
een gebrek in vertrouwen in de goede uitvoering uitspreken; 
Doordat de stopzettingsbeslissing motiveert dat het „voldoende‟ resultaat 
van de inschrijvers te wijten is aan de beoordeling van de prijscriteria; 
Terwijl de offerte van de verzoekende partij op elk gunningscriterium een 
voldoende score behaalt; 
En  terwijl  het  gelijkheidsbeginsel  vereist  dat  de  toepassingsvoorwaarden 
van het bestek op gelijke wijze op alle inschrijvers worden toegepast; 
En terwijl het zorgvuldigheidsbeginsel ertoe strekt dat een overheid haar 
besluitvorming laat voorafgaan door een zorgvuldige feitenvinding.” 

6. 

In de toelichting bij haar middel stelt de verzoekende partij dat 

de  voorgestelde  stopzettingsmotieven  in  tegenspraak  zijn  met  de  motieven 

opgenomen  in  het  gunningsverslag  zelf  met  betrekking  tot  de  merites  van  de 

offertes. De verzoekende partij heeft immers de bewijsstukken aangeleverd dat zij 

over de nodige technische bekwaamheid  beschikt  om  de opdracht  uit te voeren. 

Wanneer  de  aanbestedende  overheid  vervolgens  ten  aanzien  van  de  stopzetting 

motiveert  dat  zij  onvoldoende  vertrouwen  heeft  in  de  goede  uitvoering  van  de 

opdracht, komt zij de facto terug op de selectie van de inschrijver. Uit de selectie 

van  de  inschrijver  blijkt  immers  dat  er  voldoende  vertrouwen  moet  zijn  dat  de 

inschrijver bekwaam is om de opdracht conform het bestek uit te voeren.   

Voorts strijdt volgens de verzoekende partij ook de overweging 

dat  haar offerte regelmatig is  met de  overweging dat  er twijfels  zouden bestaan 

over  de  vraag  of  de  verzoekende  partij  zich  zal  willen  conformeren  aan  de 

voorwaarden  van  het  bestek.  Haar  offerte  gaat  immers  niet  gepaard  met  enig 

voorbehoud noch met enige andere onregelmatigheid. Er kan de verzoekende partij 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
ook  bezwaarlijk    worden  verweten    dat  zij  de  professionaliteit  en  beroepsernst 

heeft om in haar offerte er op te wijzen dat een aantal technieken zoals voorgesteld 

in  de  BATNEEC-studie  mogelijkerwijze  onvoldoende  zullen  zijn  om  het 

nagestreefde  saneringsresultaat  te  behalen.  Dat  neemt  niet  weg  dat  zij  zich 

conformeert aan de voorwaarden van het bestek.   

De verzoekende partij betwist ook het motief dat het voldoende 

resultaat van de inschrijvers te wijten is aan de meer gunstige beoordeling van de 

criteria  inzake  prijs.  Zij  heeft  immers  op  elk  gunningscriterium  een  score 

„voldoende‟ behaald. Niettegenstaande de kritieken die de aanbestedende overheid 

formuleerde  bij  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  inzake  de  voorgestelde 

technieken en het plan van aanpak heeft de verzoekende partij voor deze criteria 

nog steeds een score „voldoende‟ behaald.   

De  verzoekende  partij  leidt  hieruit  af  dat  het  oogmerk  van  de 

stopzetting van de gunning er “voornamelijk in bestaat de geweerde inschrijver een 

herkansing  te  bieden  voor  de  onregelmatigheid  van  diens  offerte  in  de  voor-

liggende procedure”.   

Ten slotte meent de verzoekende partij dat haar score voor het 

gunningscriterium  „plan  van  aanpak‟  nog  hoger  had  kunnen  liggen  nu  de 

verwerende  partij  geen  enkele  beoordeling  heeft  verricht  van  het  subcriterium 

betreffende  de  kwalificaties  van  de  projectleider.  De  door  haar  voorgestelde 

projectleider beschikt nochtans over een uitmuntende ervaring om deze opdracht 

uit te voeren zodat zij een gunstigere quotering had kunnen behalen, hetgeen nog 

los  staat  van  de  bevindingen  van  de  aanbestedende  overheid  omtrent  de 

organisatorische kwalificaties van de projectleider.   

Beoordeling 

7. 

Artikel  35  van  de  wet  van  15  juni  2006  „betreffende  de 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ 

(hierna: wet van 15 juni 2006) bepaalt:   

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het gunnen of 
het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien 
van het gunnen van de opdracht als de procedure herbeginnen, desnoods op 
een andere wijze.”   

Er  mag  worden  aangenomen  dat  indien  de  aanbestedende 

overheid beslist om na het volgen van een gunningsprocedure, de opdracht alsnog 

niet te gunnen, zij daarbij niet willekeurig te werk mag gaan en die beslissing moet 

steunen op deugdelijke motieven die de beslissing kunnen dragen.     

8. 

Uit  de  hiervoor  geciteerde  motivering  opgenomen  in  het 

gunningsverslag en voorstel van niet-gunning, die bij aangetekend verstuurde brief 

van 22 mei 2017, ondertekend door de administrateur-generaal van het Agentschap 

Innoveren  en  Ondernemen,  en  bij  e-mailbericht  van  19  mei  2017  aan  de 

verzoekende partij werden ter kennis  gebracht, blijkt dat de opdracht niet wordt 

gegund omdat de kwaliteit van het plan van aanpak – voor zowel de verzoekende 

partij als de nv Haskoning DHV Belgium – en de voorgestelde technieken – voor 

de  nv  Haskonig  DHV  Belgium  –  naar  mening  van  de  beoordelingscommissie 

“onvoldoende garanties geven met betrekking tot de succesvolle uitvoering van de 

opdracht”.  De  commissie  verduidelijkt  nog  dat  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij,  wanneer de aangeboden opties buiten beschouwing  worden  gelaten, geen 

voldoende samenhangende en volledige strategie voor de saneringsproblematiek 

meer  biedt,  dat  de  technieken  die  worden  voorgesteld  sterk  afwijken  van  de 

opgemaakte  BATNEEC-analyse,  de  toepasbaarheid  en  de  succesgraad  niet 

gegarandeerd is en ten slotte dat uit het plan van aanpak blijkt dat de verzoekende 

partij zich moeilijk kan confirmeren met de uitgangspunten van het traject zoals 

vastgelegd  in  het  bestek.  In  het  gunningsverslag  wordt  met  betrekking  tot  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  bij  de  concrete  beoordeling  van  het  plan  van 

aanpak  nog  benadrukt  dat  de  offerte  “significant  afwijkt”  van  de 

BATNEEC-analyse  en  “niet  te  verenigen  is  met  de  bredere  context  van  de 

herontwikkeling”.  Voorts  wordt  in  dat  verslag  in  fine    bij  het  voorstel  tot 

niet-gunning  ook  reeds  aangegeven  dat  een  nieuwe  opdracht  zal  worden 

uitgewerkt met een “ beperktere en meer concrete scope”.   

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
In dat gunningsverslag worden op het eerste gezicht bijgevolg de 

feitelijke motieven – enkel deze lijken te worden bekritiseerd - meegedeeld van de 

beslissing  om  af  te  zien  van  het  plaatsen  van  de  opdracht,  zoals  bedoeld  in  het 

geschonden geachte artikel 5 van de voormelde wet van 17 juni 2013. 

9. 

Voorts  blijkt  uit  de  gegeven  motivering  dat  de  ingediende 

offertes  geen  vertrouwen  boden  en  dat  een  nieuwe  opdracht  zou  worden 

uitgeschreven  met  een  meer  beperkte  en  concrete  scope.  De  aanbestedende 

overheid lijkt hiermee reeds impliciet aan te geven dat zij van oordeel is dat het 

bestek dient te worden aangepast opdat er offertes zouden worden ingediend die 

beter aan haar verwachtingen voldoen. Zoals de verzoekende partij overigens ook 

zelf aangeeft in haar pleitnota, gaat het om een gevolgtrekking uit de vaststelling 

dat de offertes onvoldoende vertrouwen boden voor een goede uitvoering. Op het 

eerste  gezicht  lijkt  de  noodzaak  om  verbeteringen  of  verduidelijkingen  aan  te 

brengen aan het bestek te dezen een rechtmatige reden om een lopende gunnings-

procedure stop te zetten en over te gaan tot een nieuwe gunningsprocedure. Uit het 

nieuwe bestek blijkt dat het voorwerp van de opdracht werd gewijzigd - het werd 

namelijk  meer  beperkt  -,  voor  het  op  te  stellen  plan  van  aanpak  werden  de 

randvoorwaarden,  opgenomen  in  de  BATNEEC-analyse  stringenter  voorge-

schreven  en  ook  de  gunningscriteria  werden  gewijzigd:  “de  voorgestelde 

technieken”  zijn  geen  gunningscriterium  meer  en  de  kwalificaties  van  de 

milieukundig begeleider worden mee beoordeeld. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt, lijkt deze 

motivering  op  het  eerste  gezicht  niet  in  tegenspraak  met  de  beoordeling  van  de 

merites van de offertes in het gunningsverslag.   

In  de  eerste  plaats  miskent  deze  motivering  geenszins  de 

beslissing tot selectie van de verzoekende partij. De selectie van een inschrijver is 

immers te onderscheiden van de beoordeling van de kwaliteit van de ingediende 

offerte  van  deze  inschrijver.  Het  gegeven  dat  de  verzoekende  partij  als 

onderneming bekwaam wordt geacht een opdracht uit te voeren, staat er niet aan in 

de weg dat de aanbestedende overheid toch mag oordelen dat de kwaliteit van de 

concrete  uitvoering  van  de  opdracht,  zoals  voorgesteld  in  de  offerte,  geen 

voldoende vertrouwen biedt voor een goede uitvoering. 
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
Voorts miskent de motivering tot stopzetting van de gunnings-

procedure  evenmin  de  voorafgaande  beoordeling  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij regelmatig is. Het bestuur komt immers tot de vaststelling dat 

de technieken voorgesteld door de verzoekende partij afwijken van de uitgangs-

punten van de BATNEEC-analyse en dat haar plan van aanpak sterk afwijkt van de 

krijtlijnen  uitgezet  door  de  opdrachtgever,  wat  het  bestuur  ertoe  brengt  de 

procedure stop te zetten. Het lijkt echter niet, en de verzoekende partij toont ook 

niet aan, dat het volgen van deze technieken uit de BATNEEC-analyse en van de 

krijtlijnen van de opdracht  in het bestek op straffe van onregelmatigheid van de 

offerte werden  opgelegd.  Aldus was het  voor de  aanbestedende overheid  op het 

eerste  gezicht  moeilijk  om  een  offerte  onregelmatig  te  verklaren  op  grond  van 

afwijkingen  van  het  bestek  omdat  de  te  respecteren  technieken  en  de  te  volgen 

uitgangspunten  niet  uitdrukkelijk  als  verplichte  vereisten  in  het  bestek  werden 

opgelegd. Het valt daarbij op te merken dat in het nieuwe bestek, met betrekking 

tot de technische voorschriften nu bijvoorbeeld uitdrukkelijk wordt bepaald: “De 

problematiek van de vereiste bodemsanering bij Ford Genk wordt beschreven in 

het  rapport  „evaluatie  van  de  bodemsaneringsmaatregelen  Ford-site  Genk‟, 

opgesteld  door  Tractebel  Engineering  nv  (zie  bijlage  11).  Dit  rapport  dient  als 

uitgangspunt beschouwd te worden voor deze opdracht. Offertes dienen dan ook in 

lijn te zijn met dit rapport.” Het bestuur heeft deze vereisten dan ook uitdrukkelijk 

opgelegd in het nieuwe bestek, zodat zij nu offertes zal mogen verwachten die deze 

wel volledig volgen.   

In  dat  licht  is  de  kritiek  van  de  verzoekende  partij  dat  haar 

offerte  een  voldoende  score  behaalde  op  de  kwaliteitscriteria  niet  relevant, 

aangezien  de  aanbestedende  overheid  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  diende 

rekening  te  houden  met  de  technische  specificaties  en  de  gunningscriteria  zoals 

opgenomen  in  het  bestek,  terwijl  uit  de  redactie  van  het  nieuwe  bestek  en  de 

aanpassingen die daarbij gebeurden aan onder meer het voorwerp, de technische 

specificaties en de gunningscriteria, blijkt dat het vorige bestek onvoldoende die 

verwachtingen van de aanbestedende overheid weerspiegelde.   

Gelet op de stopzetting van de procedure en de aanpassing van 

het bestek is de opmerking van de verzoekende partij dat haar score nog hoger had 

kunnen liggen indien de kwalificaties van de door haar voorgestelde projectleider 
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-14/24 

 
 
 
 
 
 
mee in de beoordeling waren betrokken, evenmin relevant en dit nog afgezien van 

de  vaststelling  dat  in  het  gunningsverslag  wel  degelijk  wordt  ingegaan  op  de 

kwaliteit van de door haar voorgestelde projectleider. In het gunningsverslag wordt 

immers geoordeeld dat de voorgestelde projectleider beperkte ervaring heeft met 

de coördinerende rol in een dergelijk project en meer blijk geeft van inhoudelijke 

dan organisatorische kwaliteiten.   

In tegenstelling voorts tot wat de verzoekende partij betoogt in 

haar pleitnota, strookt de motivering opgenomen in het gunningsverslag trouwens 

met  de  motivering  opgenomen  in  de  nota  aan  de  inspecteur-generaal  van 

Financiën. De verzoekende partij leest immers op het eerste gezicht ten onrechte in 

de laatstgenoemde nota  dat  de aanbestedende overheid  van oordeel  zou zijn dat 

haar offerte conform is aan het uitgangspunt van de BATNEEC-analyse 

In de betrokken nota wordt immers vastgesteld: 

“De offerte van RSK stelt in grote mate de BATNEEC-analyse die door de 
opdrachtgever werd voorzien als uitgangspunt voor het saneringstraject. Er 
worden enkele randbemerkingen gemaakt met betrekking tot de juistheid 
van  de  ramingen  die  acceptabel  zijn,  maar  tevens  worden  meer 
fundamentele bemerkingen met betrekking tot de toe te passen technieken 
gemaakt. […] Op deze manier geeft de offerte van RSK op het vlak van 
technieken  weinig  garanties  met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  de 
opdracht binnen de gegeven context.   
Problematischer  bij  RSK  is  het  plan  van  aanpak,  wat  op  punten  sterk 
afwijkt van de krijtlijnen zoals uiteengezet door de opdrachtgever, en wat 
zodoende weinig garanties geeft om een lange termijn traject aan te gaan 
met deze partij. De visie op het saneringstraject verschilt wezenlijk van de 
uitgangspunten  van  de  ontwikkelingspartners,  en  RSK  kan  zich  hier 
moeilijk aan confirmeren. […]” 

Het  lijkt  voldoende  duidelijk  dat  aldus  ook  in  de  nota  aan  de 

inspecteur-generaal  van  Financiën  wordt  aangegeven  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij sterk afwijkt van de BATNEEC-analyse.   

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-15/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

Uit  hetgeen  voorafgaat  lijkt  te  moeten  worden  afgeleid  dat  de 

verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  de  door  haar  ingeroepen  motiverings-

verplichtingen geschonden zijn door de beslissing de kwestieuze procedure stop te 

zetten. 

11. 

Voor  het  overige  toont  de  verzoekende  partij  niet  aan  hoe  het 

gelijkheids-,  zorgvuldigheids-  en  het  redelijkheidsbeginsel  te  dezen  in  concreto 

werden geschonden door de bestreden stopzettingsbeslissing.     

In de mate dat de verzoekende partij voorts ook nog stelt in de 

toelichting  bij  het  middel  dat  de  aanbestedende  overheid  met  haar  motivering 

ervan  doet  blijken  dat  zij  het  resultaat  van  een  eerlijke  mededinging  niet  wil 

aanvaarden en dat het oogmerk van de stopzetting van de gunning er voornamelijk 

in  bestaat  de  geweerde  inschrijver  de  herkansing  te  bieden  voor  de  onregel-

matigheid van zijn offerte, lijkt zij eigenlijk als middelonderdeel machtsafwending 

aan  te  voeren.  Van  die  toetsingsgrond  wordt  echter  geen  gewag  gemaakt  in  het 

middel zodat de betrokken argumentatie niet ontvankelijk is.     

12. 

  Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

13.0. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “artikel 5 en 

35 van de wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten, van het gelijkheidsbeginsel, van de artikelen 18 en 

46 van het KB Plaatsing van 15 juli 2011, van de motiveringsplicht die volgt uit 

artikel 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten  (wet  rechtsbescherming)  en  het  motiverings-

beginsel  als  algemeen  beginsel  van  behoorlijk  bestuur,  alsook  van  andere 

beginselen van behoorlijk bestuur, meer bepaald het gelijkheids-, zorgvuldigheids- 

en het redelijkheidsbeginsel”.   

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij   acht deze bepalingen en beginselen geschonden : 

“Doordat de verwerende partij beslist tot heraanbesteding nadat de nieuwe 
opdracht reeds bekend wordt gemaakt in het publicatieblad; 
Terwijl  het  rechtszekerheids-  en  vertrouwensbeginsel  vereist  dat  de 
stopzetting van de opdracht de beslissing tot heraanbesteding voorafgaat; 
Terwijl de wijze van aankondiging en de inhoudelijke voorwaarden van de 
herplaatste  opdracht  het  eerlijk  verloop  van  de  mededinging  zal 
beïnvloeden, nu de inschrijver met voorkennis van de opdracht gebaat is 
met de besteks- en indieningsvoorwaarden; 
Terwijl het prijsgeven van vertrouwelijke bedrijfsinformatie in de bestre-
den beslissing het eerlijke verloop van de mededinging zal beïnvloeden; 
Terwijl  de  te  korte  indieningstermijn  het  eerlijke  verloop  van  de 
mededinging zal beïnvloeden; 
Terwijl,  op  grond  van  de  formele  motiveringswet,  een  administratieve 
rechtshandeling de feitelijke en juridische overwegingen moet bevatten die 
de  beslissing  schragen;  dat  bovendien  deze  geformaliseerde  motieven 
afdoende moeten zijn; 
En 
terwijl  de  materiële  motiveringsplicht  vereist  dat  voor  elke 
administratieve beslissing rechtens aanvaardbare motieven bestaan met een 
voldoende feitelijke grondslag en dat het werkelijk bestaande feiten betreft 
die door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid worden vastgesteld.” 

In de toelichting bij haar middel stelt de verzoekende partij dat 

het tweede middel  enkel betrekking heeft op de rechtsgeldigheid van de tweede 

bestreden beslissing, namelijk de beslissing om een nieuwe gunningsprocedure uit 

te schrijven.   

Uiteenzetting van het eerste middelonderdeel 

13.1.1. 

In een eerste middelonderdeel hekelt de verzoekende partij het 

feit dat de beslissing leidend tot de nieuwe gunningsprocedure pas ter kennis werd 

gebracht  met  een  schrijven  van  22  mei  2017,  terwijl  de  aankondiging  van  de 

heraanbesteding  reeds  op  11  mei  2017  aan  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie  werd  bezorgd.  De  nieuwe  procedure  kan  pas  een  aanvang  nemen  na  de 

stopzetting van de eerste gunningsbeslissing. Nochtans blijft de verzoekende partij 

in  het  ongewisse  over  wanneer  de  beslissing  tot  stopzetting  werd  genomen 

aangezien  het  gunningsverslag  dat  haar  werd  meegedeeld  als  de  stopzettings-

beslissing  slechts  een  voorstel  tot  stopzetting  omvat.  In  de  mate  dat  de  stop-

zettingsbeslissing werd genomen door de administrateur-generaal, lijkt deze te zijn 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-17/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomen op 19 mei 2017 en gaat  de bekendmaking van de nieuwe opdracht  de 

stopzettingsbeslissing vooraf, wat in strijd is met artikel 35 van de wet van 15 juni 

2006, het rechtszekerheids- en vertrouwensbeginsel.   

Beoordeling   

13.1.2. 

De verzoekende partij toont niet aan hoe mogelijke problemen 

omtrent  haar  bekendmaking  de  bestreden  beslissing  in  haar  wettigheid  zouden 

aantasten. Mogelijke problemen van bekendmaking van de opdracht lijken slechts 

aan de orde te zijn bij de beoordeling van de wettigheid van het verdere verloop 

van  de  gunningsprocedure  en  de  later  te  nemen  beslissingen  in  de  gunnings-

procedure.   

Voorts lijkt de verzoekende partij uit de bekendmaking van de 

nieuwe opdracht op 11 mei 2017 in het Bulletin der Aanbestedingen en op 17 mei 

in  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  reeds  genoegzaam  te  hebben  kunnen 

afleiden dat de aanbestedende overheid aldus geen gevolg meer wenste te geven 

aan de lopende opdracht. De verzoekende partij lijkt hierover ook geen vragen te 

hebben  gesteld  aan  de  aanbestedende  overheid.  Ten  slotte  kan  ook  worden 

vastgesteld dat de verzoekende partij in ieder geval bij e-mailbericht van 19 mei 

2017, dit is acht dagen na de bekendmaking van de nieuwe opdracht in het Bulletin 

der Aanbestedingen en 2 dagen na de bekendmaking in het Publicatieblad van de 

Europese  Unie,  kennis  kreeg  van  de  beslissing  tot  stopzetting  van  de  lopende 

opdracht,  zodat  hierover  vanaf  dat  moment  in  ieder  geval  geen  onduidelijkheid 

meer kon bestaan. De inschrijvingstermijn voor de nieuwe offertes loopt tot 20 juni 

10 uur; ten gevolge van een rechtzettingsbericht bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen  op  7  juni  2017,  verlengd  tot  21  juni  2017,  10  uur.  In  die 

omstandigheden  maakt  de  verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat  de  normale 

voorbereiding  van  een  nieuwe  offerte  en  dus  de  eerlijke  mededinging  werd 

verstoord.   

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van het tweede middelonderdeel 

13.2.1. 

In een tweede middelonderdeel richt de verzoekende partij zich 

tegen  de  inschrijvings-  en  gunningsvoorwaarden  van  de  nieuwe  procedure,    die   

er volgens haar kennelijk op gericht zijn de geweerde inschrijver opnieuw een kans 

te  bieden  in  te  schrijven  voor  de  opdracht.  Dit  leidt  de  verzoekende  partij, 

enerzijds,  af  uit  de  motivering  van  de  stopzettingsbeslissing  en  de  motivering 

omtrent de wijze waarop de overige inschrijvers omgaan met de voorstudie van nv 

Tractebel Engineering en het gegeven dat eenzelfde inschrijver dient als maatstaf 

voor de indienen van een offerte en als afzonderlijke inschrijver kan deelnemen. 

Anderzijds  leidt  zij  dit  af  uit  het  feit  dat  in  het  aangepaste  bestek  “drempels” 

werden opgenomen die ertoe leiden dat andere geïnteresseerde partijen niet meteen 

worden uitgenodigd om in te schrijven voor de opdracht. Hiervoor verwijst zij naar 

de  duizenden  bladzijden  aanvulling  bij  het  bestek  die  moeten  worden  doorge-

nomen om te kunnen inschrijven, het gegeven dat er niet meer voorzien wordt in 

een plaatsbezoek, de korte inschrijvingstermijn, het vereiste dat de offertes moeten 

worden ingediend overeenkomstig de studie van Tractebel Engineering en het feit 

dat lopende deze inschrijvingstermijn aan twee inschrijvers wordt meegedeeld dat 

er onvoldoende vertrouwen is om met één van deze twee inschrijvers een dergelijk 

lange-termijntraject aan te gaan.   

Beoordeling 

13.2.2. 

De  verzoekende  partij  lijkt  in  het  middelonderdeel  enkel  een 

argumentatie  te  ontwikkelen  om  machtsafwending  aan  te  tonen.  Die  toetsings-

grond heeft zij echter niet in haar middel vermeld. 

  Om die reden is het middelonderdeel niet ontvankelijk.   

Uiteenzetting van het derde middelonderdeel 

13.3.1. 

In een derde middelonderdeel    hekelt de verzoekende partij de 

korte  indieningstermijn  nu  de  opdracht  op  11  mei  2017  werd  bezorgd  aan  het 

Publicatieblad  van de Europese Unie en de offertes  tegen uiterlijk  20 juni 2017 

dienden  te  worden  ingediend.  De  verzoekende  partij  gaat  uit  van  een     
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minimumtermijn te dezen, die 40 kalenderdagen betreft, ingaat op 12 mei 2017 om 

00u00  zodat  de  laatste  dag  van  de  termijn  20  juni  2017,  om  24u00,  is.  De 

openingszitting  mag  dan  ook  slechts  plaatsvinden  op  21  juni  2017.  Deze 

handelwijze heeft ook een invloed op de gelijkheid der inschrijvers en de eerlijke 

mededinging  bij  de  nieuwe  geplaatste  opdracht,  temeer  gelet  op  het  feit  dat 

honderden bladzijden aanvullende informatie moet worden doorgenomen om een 

inschrijving in te dienen.   

Beoordeling 

13.3.2. 

In de eerste plaats dient te worden herhaald dat de verzoekende 

partij  niet  aantoont  hoe  mogelijke  problemen  omtrent  de  bekendmaking  de 

beslissing  tot  heraanbesteding  in  haar  wettigheid  zouden  aantasten.  Mogelijke 

problemen van bekendmaking van de opdracht lijken slechts aan de orde te zijn bij 

de  beoordeling  van  de  wettigheid  van  het  verdere  verloop  van  de  gunnings-

procedure en de later te nemen beslissingen in het gunningsproces.   

Voorts geeft de verzoekende partij in haar uiteenzetting van het 

middel in het verzoekschrift zelf uitdrukkelijk aan dat de indieningstermijn voor de 

offertes te deze zou kunnen worden verminderd  tot 40 kalenderdagen en dat  de 

openingszitting  aldus  mag  plaatsvinden  vanaf  21  juni  2017.  Uit  het  door  de 

verwerende partij bekendgemaakte terechtwijzend bericht van 7 juni 2017 blijkt 

dat de openingszitting zal plaatsvinden op 21 juni 2017 zodat het middel in zoverre 

feitelijke  grondslag  mist.  Het  gegeven  dat  de  verzoekende  partij  slechts  bij 

e-mailbericht van 19 mei 2017 en aangetekend schrijven van 22 mei 2017 op de 

hoogte  werd  gebracht  van  de  beslissing 

tot  stopzetting  van  de  eerste 

gunningsprocedure doet hieraan niets af.   

Voor zover de verzoekende partij in haar pleitnota aanvoert dat - 

ondanks het gegeven dat de nieuwe indieningstermijn nu in overeenstemming lijkt   

met  de  bepalingen  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „Plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟, deze dan toch nog “te kort” is, lijkt dit 

een nieuwe grief. Gelet echter op het feit dat de indieningstermijn werd gewijzigd 

na  het  indienen  van  het  verzoekschrift  tot  schorsing  lijkt  deze  nieuwe  grief   

ontvankelijk.  Echter,  gelet  op  de    voorkennis  en  deelname  aan  de  eerste 
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsprocedure  lijkt  deze  –  nieuwe  -  termijn  ten  aanzien  van  haar  niet 

onredelijk  kort,  in  zoverre  de  verzoekende  partij  met  die  grief  schending  wilde 

aanvoeren van het redelijkheidsbeginsel. 

Het middelonderdeel is niet ernstig. 

Uiteenzetting van het vierde middelonderdeel 

13.4.1. 

In een vierde middelonderdeel meent de verzoekende partij dat 

ingevolge de bestreden beslissing en de keuze om dezelfde prijscriteria te hanteren, 

de gelijkheid onder de inschrijvers en de eerlijke mededinging worden geschaad. 

Te  dezen  is  er  geen  enkele  verantwoording  waarom  de  verwerende  partij  op 

verregaande wijze de prijzen van de verzoekende partij en de andere regelmatige 

inschrijver  heeft  ontbloot.  De  stopzettingsmotieven  zijn  geheel  vreemd  aan  de 

aangeboden  prijzen.  De  verwerende  partij  is  ook  verder  gegaan  dan  nodig  om 

verantwoording te verschaffen voor de quotering van het vierde gunningscriterium 

en dit ondanks het feit dat de verzoekende partij haar offerte als vertrouwelijk had 

bestempeld.  In  het  kader  van  de  formelemotiveringsplicht  had  het  volstaan  om 

voor  deze  beoordeling  slechts  de  totaalsom  van  de  posten  weer  te  geven.  Deze 

vaststelling geldt volgens de verzoekende partij evenzeer voor het criterium „plan 

van aanpak‟ en „voorgestelde technieken‟. Aangezien de verwerende partij voor de 

nieuwe  opdracht  nagenoeg  hetzelfde  voorwerp  en  dezelfde  beoordelingscriteria 

hanteert, wordt aan de derde inschrijver de mogelijkheid gegeven om aan cherry 

picking te doen lopende de indieningstermijn van de nieuwe opdracht. 

Beoordeling 

13.4.2. 

In  de  eerste  plaats  kan  worden  vastgesteld  dat  het  ernstig 

bevinden  van  het  middel  ertoe  zou  leiden  dat  de  aanbestedende  overheid  de 

opdracht niet meer kan gunnen onder de in het bestek opgenomen gunningscriteria 

met betrekking tot de prijs en het plan van aanpak, terwijl deze gunningscriteria 

door  de  aanbestedende  overheid  precies  werden  herwerkt  om  de  opdracht  te 

gunnen volgens haar verwachtingen. Er valt op het eerste gezicht ook niet goed in 

te  zien  hoe  een  dergelijke  opdracht  zou  kunnen  worden  gegund  zonder  dat  de 

offertes worden vergeleken op hun prijs dan wel hun kwaliteit, wat dan wezenlijk 
‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrekking lijkt te hebben op onder meer het plan van aanpak. Dit zou er aldus toe 

leiden  dat  de  aanbestedende  overheid  de  opdracht  allicht  niet  meer  zal  kunnen 

uitschrijven  en  er  dus  aan  niemand  kan  worden  gegund.  Op  het  eerste  gezicht 

vertoont de ook door de verwerende partij opgeworpen exceptie van gebrek aan 

belang bij het middelonderdeel aldus een voldoende ernst om in het kader van de 

huidige procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid te worden aangenomen.   

Daarnaast lijkt niet te worden aangetoond op welke wijze de 

vermeende  schending  van  de  vertrouwelijkheid  van  de  offertegegevens  bij  de 

kennisgeving van de beslissing tot stopzetting    invloed zou    kunnen hebben op de 

beoordeling van de wettigheid van de beslissing tot het opstarten van een nieuwe 

gunningsprocedure.  De  verzoekende  partij  maakt  op  het  eerste  gezicht  niet 

aannemelijk  dat  het  gegeven  dat  bepaalde  marktspelers  kennis  zouden  hebben 

gekregen van elkaars prijzen of technieken, de discretionaire bevoegdheid van het 

bestuur te dezen zou beperken bij het opstarten van een nieuwe gunningsprocedure 

en het bepalen van de gunningscriteria.   

Ten slotte lijkt het dat aan de geweerde inschrijver slechts een 

uittreksel  van  het  gunningsverslag  werd  meegedeeld,  namelijk  enkel  de 

beoordeling  van  de  onregelmatigheid  van  diens  offerte,  zodat  deze  geen  kennis 

heeft  kunnen  nemen  van  de  prijszetting,  plan  van  aanpak  of  voorgestelde 

technieken van de andere inschrijvers. In de mate dat de verzoekende partij van 

oordeel  is  dat  de  eerlijke  mededinging  wordt  verstoord  tussen  de  tweede 

gerangschikte inschrijver en haarzelf, nu zij kennis hebben van een aantal aspecten 

van elkaars prijszetting, plan van aanpak en technieken, lijkt dit nadeel bijgevolg 

enkel te gelden ten aanzien van één mogelijke mede-inschrijver Haskoning en niet 

ten  aanzien  van  mogelijke  andere  inschrijvers.  Ten  aanzien  van  inschrijver 

Haskoning  heeft  de  verzoekende  partij  net  zozeer  kennis  kunnen  nemen  van  de 

prijszetting en de beoordeling van de kwaliteit van de offerte van deze inschrijver. 

Daarnaast  lijkt  het  belang  ook  te  moeten  worden  gerelativeerd  wat  de  kennis 

betreft die deze twee inschrijvers hebben kunnen nemen van elkaars voorgestelde 

technieken, nu dit gegeven in het nieuwe bestek geen gunningscriterium meer lijkt 

te vormen.     

Het middelonderdeel wordt niet aanvaard.     

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Het tweede middel is aldus niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

15. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. Evenmin dient dan ook uitspraak te worden gedaan over de – in fine 

van het inleidend verzoekschrift - gevorderde voorlopige maatregelen. 

16. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  gevraagde 

rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de verwerping 

van  de  vordering  tot  schorsing  als  in  het  gelijk  gestelde  partij  dient  te  worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 22 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Johan Pas, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Johan Pas 

Dierk Verbiest 

‡CCGRPCIEF-BDAAEFV‡ 

XII-8385-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
