RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.790 van 7 juli 2017 
in de zaak A. 218.408/XII-8081 

In zake: 

de BVBA GEVELRENOVATIE GEERT VIAENE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ludo Ockier 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Beneluxpark 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 15 februari 2016, strekt tot de nietig-

verklaring van “de beslissing van [de Belgische Staat, vertegenwoordigd door de 

minister van Defensie] dd. 05.11.2015 waarbij de overheidsopdracht ‘betreffende 

MRMP-I/P  15IP004  –  Zeebrugge-Marinebasis  –  Diverse  gebouwen  –  Beton-

herstellingen,  voegwerken,  vernieuwen  en  vastzetten  van  gevelmetselwerk’  aan 

de nv PIC wordt gegund”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8081-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Andy  Van  Pachtenbeke,  die  loco  advocaat  Ludo 

Ockier  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  kapitein-commandant  van  het 

vliegwezen  Maarten  Kerckhofs,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Eerste  auditeur  Jos  Stevens  heeft  een  andersluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

aanneming van werken uit met als voorwerp ‘Zeebrugge – Marinebasis – Diverse 

gebouwen  –  Betonherstellingen,  voegwerken,  vernieuwen  en  vastzetten  van 

gevelmetselwerk’ bij wijze van open aanbesteding. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen. De opdracht wordt geraamd op 290.000 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

De offertes worden geopend op 29 september 2015. Er zijn zes 

regelmatige  inschrijvers  onder  wie  de  verzoekende  partij  en  de  nv  PIC.  Uit  het 

XII-8081-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proces-verbaal  van  opening  blijkt  dat  de  verzoekende  partij  de  tweede  laagste 

prijs biedt ten belope van 212.487 euro en de nv PIC de laagste ten belope van 

179.999 euro, prijzen btw niet-inbegrepen. 

3.3. 

Op 1 oktober 2015 vraagt de verwerende partij aan de nv PIC 

met  toepassing  van  artikel  99,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing) een prijsverantwoording voor haar globale prijs. 

3.4. 

Met  een  brief  van  12  oktober  2015  geeft  de  nv  PIC  een 

prijsverantwoording. 

3.5. 

Op 23 oktober 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld. Bij 

de  rubriek  ‘abnormale  prijzen’  wordt  ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  nv  PIC 

vermeld  dat  er  een  prijsverantwoording  werd  gevraagd  en  dat  de  nv  PIC  deze 

heeft  gegeven.  Tevens  is  er  een  beoordeling  van  de  verantwoording  in 

opgenomen. 

3.6. 

Op  5  november  2015  beslist  de  verwerende  partij  tot  gunning 

van de opdracht aan de nv PIC voor een verbeterde prijs van 179.999 euro, btw 

niet-inbegrepen. 

Over  het  onderzoek  naar  de  abnormale  prijzen  bij  de  offerte 

van de nv PIC wordt in de bestreden beslissing vermeld: 

“De  globale  prijs  van  de  offerte  van  de  inschrijver  PIC  vertoont  een 
abnormaal laag karakter. Conform Art 99 §2 van het KB van 15 juli 2011 
inschrijver  een  verantwoording  gevraagd.  Zijn 
werd  aan  deze 
verantwoording werd als aanvaardbaar beschouwd.” 

3.7. 

De verzoekende partij wordt de bestreden beslissing ter kennis 

gebracht, niet het gunningsverslag. 

XII-8081-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij werpt op dat “op het ogenblik dat de Raad 

zich  over  dit  beroep  tot  nietigverklaring  dient  uit  te  spreken,  […]  de  overeen-

komst  [die  intussen  gesloten  is]  volledige  uitwerking  [zal]  hebben  gehad”.  Het 

belang  van  de  verzoekende  partij  “heeft  kennelijk  niets  te  maken  met  het  doen 

verdwijnen van het obstakel om zelf de opdracht te kunnen krijgen, maar schuilt 

alleen in het onwettig horen verklaren van de toewijzing van de opdracht aan een 

derde en daardoor het vergemakkelijken van een vordering tot schadevergoeding 

voor de burgerlijke rechter”. Dergelijk belang is te onrechtstreeks. 

4.2. 

De verzoekende partij repliceert dat artikel 14 van de wet van 

17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten’  haar belang definieert en zij er zich op beroept;  de verzoekende partij 

heeft of heeft gehad als inschrijver een belang om de opdracht te krijgen en door 

de beweerde schending is zij benadeeld. Voorts verwijst zij naar de rechtspraak 

van  de  Raad  van  State  inzake  het  gekwalificeerd  moreel  belang  waarover  zij 

meent te beschikken spijts de uitvoering van de overeenkomst.  

Beoordeling 

4.3. 

Overeenkomstig  artikel  14  van  de  voormelde  wet  van  17  juni 

2013  kan  de  verhaalinstantie  de  beslissingen  van  een  aanbestedende  overheid 

vernietigen op verzoek van elke persoon die een belang heeft of heeft gehad om 

een bepaalde opdracht te krijgen en die door de beweerde schending is of dreigt 

te  worden  benadeeld.  Voorts  moet  het  enkele  feit  dat  de  opdracht  is  uitgevoerd 

niet  noodzakelijk  tot  gevolg  hebben  dat  een  verzoekende  partij  elk  rechtstreeks 

belang bij de vordering tot nietigverklaring verliest; het beroep strekt immers tot 

de  nietigverklaring  van  een  gunningsbeslissing,  afsplitsbare  bestuurshandeling 

waardoor de verzoekende partij is voorbijgegaan; een verzoekende partij ontleent 

aan  dat  voorbijgaan  in  principe  een  gekwalificeerd  moreel  belang  dat  gediend 

XII-8081-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
wordt  en,  spijts  de  uitvoering  van  de  overeenkomst  betreffende  de  opdracht, 

gediend blijft door een nietigverklaring van de toewijzingsbeslissing. De exceptie 

wordt verworpen. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van artikel 4 en 5 van de voormelde wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 

en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de 

bestuurshandelingen’ iuncto artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  en 

artikelen 21, 95 en 99 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

Zij  laat  gelden  dat  een  aanbestedende  overheid  een  opdracht 

enkel mag gunnen aan een inschrijver die een regelmatige offerte heeft ingediend. 

Zij moet in het geval van abnormale totaalprijzen prijsverantwoording vragen aan 

de betrokken inschrijver. Zij moet, bij gebrek aan prijsverantwoording of indien 

na prijsverantwoording blijkt dat het totale offertebedrag abnormaal is, de offerte 

van de betrokken inschrijver onregelmatig verklaren en de opdracht niet aan die 

inschrijver gunnen. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  aanbestedende  overheid  tot  een 

besluit moet komen over de regelmatigheid van de offerte van een inschrijver en 

dat als zij beslist dat de offerte regelmatig is “het voor de overige inschrijvers van 

belang [is] de motivering hierrond te kennen, teneinde te kunnen vaststellen of de 

overheid terecht tot dit besluit kon komen”. 

Te  dezen  is  er  een  prijzenonderzoek  gebeurd  en  heeft  de 

verwerende  partij  een  prijsverantwoording  voor  de  totale  prijs  gevraagd  aan  de 

nv PIC.  Deze  heeft  een  verantwoording  gegeven  en  de  verwerende  partij  heeft 

XII-8081-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haar offerte regelmatig verklaard. In de bestreden beslissing wordt enkel vermeld 

dat deze verantwoording aanvaardbaar is. 

Wanneer  een  aanbestedende  overheid  een  prijsverantwoording 

aanvaardt,  moet  dit  met  een  afdoende  motivering.  Hiervan  is  geen  sprake  in  de 

bestreden  beslissing.  “De  loutere  mededeling  dat  de  ‘verantwoording  als 

aanvaardbaar  [werd]  weerhouden’  laat  niet  toe  om  te  achterhalen  waarom  de 

verantwoording aanvaardbaar was en laat dus evenmin toe om vast te stellen of 

de verwerende partij terecht kon beslissen om de offerte van nv PIC regelmatig te 

verklaren.” Dit vormt een schending van de voormelde wet van 29 juli 1991 en 

de voormelde wet van 17 juni 2013, wegens een niet-afdoende motivering. 

6. 

De  verwerende  partij  legt  bij  haar  memorie  van  antwoord  het 

administratief dossier neer. Hierin worden als niet-vertrouwelijke stukken onder 

meer  de  vraag  tot  prijsverantwoording  van  de  aanbestedende  overheid  en  de 

prijsverantwoording  van  de  nv  PIC  neergelegd;  als  vertrouwelijk  stuk  wordt 

onder meer het gunningsverslag neergelegd. 

Zij citeert uit het als vertrouwelijk neergelegde gunningsverslag 

als volgt: 

 “(c) Abnormale prijzen 
(i) Eenheidsprijzen of globale prijzen 
Er zijn geen abnormale lage/hoge eenheidsprijzen van de inschrijvers. 
(ii) Totale prijzen (Zie Tab 2) 

  Analyse 

o  Totaal  aantal  geselecteerde  offertes  (niet  conforme  offertes 

inbegrepen): 7 

o  Aantal  offertes  in  beschouwing  genomen  voor  de  berekening 

van het gemiddelde: 4 

o  Gemiddelde: = 229.650,95 (excl. btw) 
o  Kritische grens:  

0,85x229.650,95 = 195.203,31 (excl. btw) 

  Gevraagde verduidelijkingen 

De  offerte  van  volgende  inschrijver  vertoont  een  abnormaal  laag 
karakter: PIC 
Aanvraag tot rechtvaardiging: (zie Bijl in dit gunningsdossier) 
Antwoord: (zie Bijl in dit gunningsdossier) 

XII-8081-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Besluit 

Ik  heb  zijn  verantwoording  als  aanvaardbaar  weerhouden  met 
reden van onderstaande elementen: 

  Alle  prijzen  zijn  gebaseerd  op  een  gedetailleerde 
en  nacalculaties  van 
ervaring 

kostprijsberekening, 
uitgevoerde werken 

  De inschrijver heeft een jarenlange ervaring 
  Alle werken worden in eigen beheer uitgevoerd 
  De inschrijver bevestigt dat hij geen fouten heeft gemaakt 

in de prijsberekening.” 

Hieruit  leidt  de  verwerende  partij  af  dat  zij  in  het  gunnings-

verslag uitdrukkelijk een synthese geeft van de verantwoording van de nv PIC en 

de  vier  redenen  waarom  zij  deze  verantwoording  aanvaardde.  “De  verwerende 

partij  heeft  een  zorgvuldig  onderzoek  gevoerd  naar  de  prijsverantwoording  van 

de nv PIC en er kan dus alvast geen twijfel bestaan over de zorgvuldigheid van de 

besluitvorming.  Er  zijn  dus  deugdelijke  materiële    motieven  die  de  bestreden 

beslissing in feite en in rechte kunnen verantwoorden.” 

Voorts merkt de verwerende partij op dat de verzoekende partij 

enkel de schending van de formelemotiveringsplicht inroept. Zij wijst erop dat de 

Raad van State in zijn rechtspraak de hand houdt aan deze plicht in zaken waarbij 

een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  wordt 

ingesteld. Te dezen heeft de verzoekende partij echter enkel een annulatieberoep 

ingediend. “Voor de verwerende partij kan dan ook de vermelde rechtspraak van 

Uw Raad niet onverkort toegepast worden op huidig geschil.” 

De verwerende partij laat voorts gelden dat “[h]ierboven […] al 

[is]  aangetoond  dat  er  wel  degelijk  materiële  motieven  zijn  die  de  bestreden 

beslissing kunnen verantwoorden. Ook op basis van deze vaststelling kan gesteld 

worden dat de verzoekende partij niet rechtstreeks in haar belangen is geschaad.” 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  de  verzoekende  partij  het  zorg-

vuldigheidsbeginsel en het beginsel van behoorlijk burgerschap heeft geschonden 

door  de  verwerende  partij  niet  om  inlichtingen  te  hebben  gevraagd  niettegen-

XII-8081-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
staande  de  verzoekende  partij  zich  mocht  beroepen  op  de  regelgeving  inzake 

openbaarheid  van  bestuur  en  door  zich  te  beperken  tot  het  instellen  van  een 

annulatieberoep ingediend op het einde van de beroepstermijn. 

7. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord  op  dat  zij  geen  vordering  tot  schorsing  heeft  ingediend  aangezien  er 

voor  deze  gunningsprocedure  geen  wachttermijn  was.  Te  dezen  is  zij  trouwens 

pas  na  het  sluiten  van  de  overeenkomst  in  kennis  gesteld  van  de  bestreden 

beslissing.  “Verwerende  partij  kan  dan  ook  bezwaarlijk  stellen  dat  verzoekende 

partij had moeten ageren voor de sluiting van de opdracht.” Voorts wijst zij erop 

dat  zij  beschikt  over  een  gekwalificeerd  moreel  belang  als  uitgewonnen 

inschrijver; “[e]r is ook geen wettelijke basis om te stellen dat het niet-instellen 

van een schorsingsvordering het belang bij een vordering tot nietigverklaring zou 

ontnemen.” 

Er  kan  de  verzoekende  partij  ook  niet  worden  verweten  enkel 

de  schending  van  de  formelemotiveringsplicht  aan  te  voeren  aangezien  deze 

schending haar precies verhindert de materiële motieven te kennen. 

De  verwerende  partij  verwijst  ook 

tevergeefs  naar  het 

gunningsverslag  “waarin  zou  gemotiveerd  zijn  waarom  de  prijsverantwoording 

van  PIC  als  aanvaardbaar  werd  beschouwd”.  De  verzoekende  partij  mag  geen 

kennis  nemen  van  dit  verslag  aangezien  de  verwerende  partij  het  vertrouwelijk 

heeft neergelegd. “Enige motieven die nu nog worden aangehaald en niet eerder 

aan verzoekende partij werden meegedeeld, zijn sowieso laattijdig en kunnen niet 

verhelpen aan de schending van de formele motiveringsplicht.” 

De  verwerende  partij  mag  volgens  de  verzoekende  partij  haar 

niet  verwijten  zich  niet  te  hebben  beroepen  op  de  regelgeving  inzake 

openbaarheid van bestuur; het is aan de verwerende partij zelf om openbaarheid 

te  geven  conform  de  artikelen  4,  5  en  8  van  de  voormelde  van  17  juni  2013. 

Overigens  wordt  in  de  bestreden  beslissing  nergens  verwezen  naar  het 

XII-8081-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsverslag zodat de verzoekende partij er dan ook niet diende vanuit te gaan 

dat in het gunningsverslag een uitgebreidere motivering zou zijn te vinden. 

“Ten  slotte  kan  de  verwerende  partij  sowieso  niet  worden 

bijgetreden waar zij suggereert dat de schending van de formele motiveringswet 

niet  meer  relevant  zou  zijn  indien  er  naderhand  materiële  motieven  opduiken, 

zelfs  indien  deze  motieven  deugdelijk  zouden  zijn.  Dit  neemt  immers  niet  weg 

dat  aan  de  verzoekende  partij  de  mogelijkheid  is  ontzegd  om  met  kennis  van 

zaken een beroep voor Uw Raad in te stellen.” 

8. 

Na  een  voor  de  verzoekende  partij  negatief  uitvallend 

auditoraatsverslag  waarin  in  essentie  wordt  gesteld  dat  het  middel  gegrond  is 

doch niet tot de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan leiden omdat de 

verzoekende  partij  tijdens  het  geding  wel  afdoende  in  kennis  is  gesteld  van  de 

motieven van de bestreden beslissing en in staat is gesteld om voor haar rechten 

op  te  komen  wat  zij  heeft  nagelaten,  laat  de  verzoekende  partij  in  haar  laatste 

memorie nog het volgende gelden. 

De 

formelemotiveringsplicht 

is  een  hoeksteen  van  het 

bestuursrecht. “Indien de redenering wordt toegepast dat een gebrek in de formele 

motiveringsplicht nadien kan worden rechtgezet – niet eens via een bestuurlijke 

lus  waarbij  de  overheid  een  nieuwe  beslissing  moet  nemen,  maar  als  onderdeel 

van  de  procedure  voor  Uw  Raad,  –  zorgt  dit  ervoor  dat  die  motiveringsplicht 

wordt  uitgehold  en  een  groot  deel  van  zijn  nut  verliest.”  “De  formele 

motiveringsplicht kan […] slechts nuttig en doelmatig zijn als de schending ervan 

effectief wordt gesanctioneerd. Dit is de zekerheid die zowel de rechtszoekende 

als  het  bestuur  moeten  hebben,  teneinde  te  garanderen  dat  het  bestuur  de 

motiveringsplicht naleeft.” “Door te eisen dat de verzoekende partij de motieven 

alsnog  lopende  de  procedure  aanvecht,  worden  de  rechten  van  verdediging 

bovendien aangetast – in het  bijzonder de wapengelijkheid – en worden minder 

kansen geboden om zijn belangen te verdedigen, aangezien in die visie de halve 

XII-8081-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
procedure  reeds  verstreken  is  voor  men  voor  het  eerst  dienstig  middelen  zou 

kunnen opwerpen.” 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  haar  zaak  niet  kan  worden  gelijk-

gesteld met die behandeld in het arrest nv Aclagro, nr. 235.175 van 21 juni 2016 

waar in het auditoraatsverslag de voor haar negatieve beoordeling op steunt. In de 

huidige zaak – dit in tegenstelling tot de casus van voormeld arrest – “wijst niets 

in de bestreden beslissing erop dat er effectief motieven voor de aanvaarding van 

de prijsverantwoording voorhanden waren”. Pas in de memorie van antwoord is 

er  sprake  van  een  gunningsverslag  met  motieven  van  de  aanvaarding  van  de 

verantwoording. In de bestreden beslissing zelf is er geen sprake van dit verslag 

zodat  het  zelfs  helemaal  niet  zeker  is  “dat  de  motieven  in  dat  verslag  ook 

daadwerkelijk  de  motieven  zijn  die  voor  de  bestreden  beslissing  finaal  zijn 

weerhouden”. 

De  wetgever  heeft  de  formelemotiveringsplicht  volgens  de 

verzoekende  partij  trouwens  nog  versterkt  door  de  aanname  van  de  voormelde 

wet van 17 juni 2013. 

Ook merkt de verzoekende partij op dat het haar niet ten kwade 

mag worden geduid dat zij in de memorie van wederantwoord geen repliek heeft 

gevoerd  ten  aanzien  van  de  in  de  memorie  van  antwoord  gegeven  motieven  tot 

aanvaarding van de verantwoording. Uit de rechtspraak van de Raad valt immers 

af  te  leiden  dat  in  een  beroepsprocedure  een  verzoekende  partij  de  keuze  wordt 

gelaten,  hetzij  de  piste  van  de  formelemotiveringsplicht  verder  te  bewandelen, 

hetzij  laattijdig  meegedeelde  motieven  alsnog  te  betwisten.  In  de  visie  van  de 

auditeur-verslaggever  wordt  de  verzoekende  partij  verplicht  aan  een  gegrond 

middel  te  verzaken  wat  strijdt  met  de  rechten  van  verdediging  en  het  hele 

principe  van  rechtsbescherming.  In  het  voormeld  arrest  nv  Aclagro  had  de 

verzoekende partij zelf gevraagd de vertrouwelijkheid van een bepaald stuk op te 

heffen  teneinde  nieuwe  middelen  te  formuleren  en  dus  de  motieven  zelf  aan  te 

vechten. 

XII-8081-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte,  ondergeschikt,  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat 

de  motieven  in  het  gunningsverslag  loutere  stijlformules  zijn,  “een  aantal 

algemene  bemerkingen  die  niet  in  concreto  worden  verduidelijkt  noch  aange-

toond”. “Uit die motivering blijkt niet eens dat verwerende partij de juistheid van 

de prijsverantwoording effectief heeft onderzocht.” De formelemotiveringsplicht 

is geschonden en [v]an een draagkrachtige motivering kan dan ook sowieso geen 

sprake zijn.” 

9. 

De  verwerende  partij  merkt  in  haar  laatste  memorie  op,  het 

auditoraatsverslag bijvallend, dat met toepassing van “[d]e leer van het […] arrest 

nv  Aclagro”,  aangezien  de  verzoekende  partij  in  de  memorie  van  antwoord 

kennis  heeft  kunnen  nemen  van  de  materiële  motieven  zoals  uitgedrukt  in  het 

gunningsverslag”,  zij  “eigenlijk  de  plicht  [had]  om  hierop  te  reageren  in  [haar] 

memorie  van  wederantwoord”,  wat  zij  niet  heeft  gedaan.  Pas  in  haar  laatste 

memorie  geeft  de  verzoekende  partij  volgens  de  verwerende  partij  een 

uitgebreide repliek, wat te laat is. 

Beoordeling 

10. 

De  formelemotiveringsplicht  beoogt  de  betrokkene  in  staat  te 

stellen om te oordelen of hij zich op het stuk der motieven zinvol in rechte kan 

verweren.  In  de  regel  betekent  dit  dat  een  verzoekende  partij  over  de  motieven 

van de beslissing moet kunnen beschikken, vooraleer zich in rechte te voorzien. 

Uitzonderlijk mag worden aangenomen dat een verzoekende partij die tijdens de 

procedure voor de Raad kennis krijgt van de motieven die aan de beslissing ten 

grondslag  liggen,  zich  niet  langer  op  de  formelemotiveringsplicht  kan  beroepen 

om  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  te  verkrijgen;  medebepalend 

zal hier zijn de mate  waarin de  verzoekende partij  en de andere gedingspartijen 

ten  volle  beschikken  over  de  rechtens  vereiste  mogelijkheid  tot  woord  en 

wederwoord. Voorts mag naargelang het geval hier bij betrokken worden de mate 

waarin een verzoekende partij die kennis neemt van de motieven, deze ten gronde 

bestrijdt in het lopende geding en aldus lijkt afstand te nemen van de ingeroepen 

XII-8081-11/15 

 
 
 
 
 
 
schending  van  de  formelemotiveringsplicht.  Een  partij  daarentegen  die  dit  niet 

doet  en  zich  lijkt  te  vergenoegen  met  een  arrest  waarin  enkel  en  alleen  de 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht  wordt  vastgesteld  en  zich  dan  ook 

lijkt te vergenoegen met de mogelijkheid van een meer oppervlakkig herstel van 

de  onwettigheid  door  een  verwerende  partij,  dient  de  gevolgen  van  haar 

proceshouding voor het rechtsherstel te dragen. 

11. 

De verzoekende partij werd door de verwerende partij in kennis 

gesteld van de bestreden beslissing. In de bestreden beslissing wordt nopens het 

onderzoek  naar  abnormale  prijzen  bij  de  offerte  van  de  nv  PIC  het  volgende 

vermeld: 

“De  globale  prijs  van  de  offerte  van  de  inschrijver  PIC  vertoont  een 
abnormaal laag karakter. Conform Art 99 §2 van het KB van 15 juli 2011 
werd  aan  deze 
inschrijver  een  verantwoording  gevraagd.  Zijn 
verantwoording werd als aanvaardbaar beschouwd.” 

De  verwerende  partij  heeft  weliswaar  een  gunningsverslag 

laten opstellen doch hiervan werd de verzoekende partij niet in kennis gesteld en 

dit tot op heden aangezien het vertrouwelijk is neergelegd. 

In  de  bestreden  beslissing  is  er  overigens  geen  sprake  van  het 

gunningsverslag, laat staan een overweging dat de aanbestedende overheid ermee 

instemt en het deel uitmaakt van de bestreden beslissing. De verzoekende partij 

mocht  er  dan  ook  vanuit  gaan  dat  “de  motieven”  zoals  weergegeven  in  de 

bestreden  beslissing  de  enige  waren  die  ten  grondslag  lagen  aan  de  bestreden 

beslissing  aangezien  uit  geen  enkel  haar  bekend  stuk  blijkt  dat  er  nog  andere 

motieven zijn die de verwerende partij in overweging heeft genomen. 

Voorts  is  het  motief  in  de  bestreden  beslissing  dat  de 

verantwoording  als  aanvaardbaar  wordt  beschouwd,  nietszeggend  tegenover  de 

zogenaamde  echte  motieven  waarvan  de  verwerende  partij  stelt  dat  zij  ten 

grondslag  liggen  aan  de  bestreden  beslissing.  De  verwerende  partij  had  aan  de 

verzoekende  partij  moeten  kennis  geven  van  de  werkelijke  motieven  weze  het 

XII-8081-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
door  een  samenvatting  te  geven  van  de  verantwoording  en  een  beknopte 

motivering van haar beoordeling. 

Aangezien de verzoekende partij volledig in het ongewisse was 

over de motieven van de aanvaarding van de verantwoording op het ogenblik dat 

zij  haar  annulatieverzoekschrift 

indiende,  staat  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht vast. 

Het verweer is niet dienstig. Noch het feit dat de verzoekende 

partij  geen  schorsingsvordering  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  heeft 

ingediend  noch  het  argument  dat  zij  meer  op  zoek  moest  zijn  gegaan  naar  de 

echte motieven, overtuigen. De verwerende partij toont hier immers niet aan dat 

deze gegevens haar motiveringsplicht ter zijde kunnen schuiven. 

12. 

Voorts kan de verzoekende partij niet worden verweten dat zij 

de  rechtsstrijd  omtrent  de  door  de  verwerende  partij  opgegeven  motieven  niet 

heeft aangegaan in haar memorie van wederantwoord, alleen al om reden, zoals 

zij  in  haar  memorie  vermeldt,  dat  “nergens  in  de  gunningsbeslissing  wordt 

verwezen  naar  het  gunningsverslag”.  Uit  geen  enkel  stuk  van  het  administratief 

dossier  dat  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partij  ter  beschikking  heeft 

gesteld, blijkt dat de motieven van het gunningsverslag ten grondslag liggen aan 

de  bestreden  beslissing.  De  verwerende  partij  toont  dan  ook  niet  aan  dat  de 

verzoekende  partij  deze  motieven  zomaar  zou  moeten  aanvaarden  als  de 

werkelijke motieven van de bestreden beslissing. 

13. 

Conclusie is dan ook dat in de concrete omstandigheden van de 

zaak  de 

ingeroepen  schending  van  de  formelemotiveringsplicht 

tot  de 

nietigverklaring van de bestreden beslissing leidt en dat de verwerende partij niet 

aantoont, noch de Raad van State spontaan hier een rechtsplicht in hoofde van de 

verzoekende partij ontwaart, op grond waarvan deze gehouden was hier meer dan 

de schending van de formelemotiveringsplicht aan te voeren. 

XII-8081-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. 

Dat de verzoekende partij in haar laatste memorie, en dus niet 

tijdig, in ondergeschikte orde, een minimale poging doet om de motieven die de 

verwerende  partij  heeft  opgegeven,  te  weerleggen,  doet  niets  af  van  deze 

conclusie.  Ook  hier  immers  laat  zij  terecht  gelden  dat  voor  haar  niet  is 

aangetoond dat deze motieven ten grondslag liggen aan de bestreden beslissing. 

15. 

Het middel is gegrond. 

VI. Kosten 

16. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  67  van  het  besluit 

van de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad van State’  te  dezen  het  door  de 

verzoekende  partij  gevorderde  en  niet-betwiste  bedrag  van  700  euro  als 

rechtsplegingsvergoeding toe te kennen, nu zij door de inwilliging van het beroep 

tot nietigverklaring als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  Belgische  Staat, 

vertegenwoordigd  door  de  minister  van  Defensie  van  5  november  2015 

waarbij  de  overheidsopdracht  “betreffende  MRMP-I/P  15IP004  – 

Zeebrugge-Marinebasis  –  Diverse  gebouwen  –  Betonherstellingen, 

voegwerken, vernieuwen en vastzetten van gevelmetselwerk” aan de nv PIC 

wordt gegund. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

XII-8081-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  7  juli  2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8081-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
