RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.743 van 30 juni 2017 
in de zaak A. 222.394/XII-8389 

In zake: 

de NV PELICAN ROUGE COFFEE SOLUTIONS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 13 juni 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van het College van Burgemeester en Schepenen van [de stad Gent] van 18 mei 

2017 […] genomen in het kader van de overheidsopdracht ‘houdende sluiting van 

een raamovereenkomst voor de levering, plaatsing, indienststelling en onderhoud 

van  toestellen  met  warme  dranken,  inclusief  aankoop  basisproducten,  via 

huurformule in full-service voor 4 jaar’ en waarbij beslist werd om: 

-  het gunningsverslag d.d. 10 mei 2017 goed te keuren; 

-  de offerte van verzoekende partij onregelmatig te verklaren en te weren; 

-  de opdracht te gunnen aan de nv Oké Koffie”. 

XII-8389-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 juni 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Valéry  Schalenbourg,  die 

loco  advocaat  Stijn 

Butenaerts  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  John  Devers,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  voor  de  levering,  plaatsing, 

indienststelling  en  onderhoud  van  toestellen  met  warme  dranken,  inclusief 

aankoop basisproducten, via huurformule in full-service voor 4 jaar”.   

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 28 november 2016 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 2 december 2016.   

3.3. 

3.4. 

De opdracht wordt geplaatst met een open offerteaanvraag. 

De  opdracht 

is  onderworpen  aan  het  bijzonder  bestek 

nr. SLS/2016/007/2634.   

XII-8389-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Het bestek bepaalt dat de volgende criteria van toepassing zijn 

bij de gunning van de opdracht: 

          “ 

Nr. 

1 

Beschrijving 

Prijs 

Regel van drie; Score offerte = (prijs laagste offerte/prijs 
offerte)*gewicht van het criterium prijs 

2 

Kwaliteit van de toestellen 

Gewicht

65 

10 

Om de aanbestedende overheid in staat te stellen voormelde 
aspecten te beoordelen, voegt de inschrijver bij zijn offerte (per type 
toestel); 
Volledige technische fiches, recente documentatie van het toestel 
waaruit de kwaliteit voor de gebruiker blijkt. 

Via kwalitatieve eigenschappen zullen volgende zaken beoordeeld 
worden: 

-  Capaciteit aantal kopjes per uur (4 punten); 
-  Volume kanisters (3 punten); 
-  Doorlooptijd van de koffie (3 punten); 

Om de capaciteit/volume en de doorlooptijd te beoordelen kan het 
bestuur een demo vragen. 
Full-service 

10 

Volgende zaken worden beoordeeld: 

-  Onderhoud van de toestellen ikv preventief en periodiek 

onderhoud (2 punten); 

-  Technische ondersteuning ikv preventief en curatief 

onderhoud (2 punten); 

-  De gedekte interventies (2 punten); 
-  Wijze van contactname met interventiedienst (2 punten);
-  Maximum hersteltijd van een defect toestel en/of 

vervangtoestel (2 punten) 

Duurzaamheid 
[…] 

smaaktest 

[…] 

Totaal gewicht gunningscriteria 

10 

5 

100 

Aan elk criterium werd een gewicht toegekend. Op basis van de afweging 
van  al  deze  criteria  rekening  houdende  met  het  gewicht  dat  er  aan  werd 
toegekend,  zal  de  opdracht  gegund  worden  aan  de  inschrijver  die  de 
economisch  voordeligste  regelmatige  offerte,  vanuit  het  oogpunt  van  de 
aanbestedende overheid, heeft ingediend.” 

XII-8389-3/12 

3 

4 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onder  de  titel  II.10  “Looptijd  en  leveringstermijn”  bepaalt  het 

bestek onder meer: 

“[...] 
Leveringstermijn: 
De  leveringstermijn  gaat  in  op  de  dag  volgend  op  het  versturen  van  de 
bestelbon en is dwingend. 

Leveringstermijn van de individuele deelbestellingen: 
-30 kalenderdagen voor de toestellen en aanbehoren; 
-maximum  5  kalenderdagen  voor  de  koffie  (en  eventuele  andere 
consumptieproducten, zoals suiker, melkpoeder, cacao enz.). 

De  leveringstermijn  omvat  eveneens  de  tijd  die  nodig  is  voor  de 
verrichtingen  die  de  productie  voorafgaan  en  de  voorbereiding  van  de 
leveringen, inzonderheid de eventuele voorafgaande keuringen.” 

Blijkens  de  inventaris  (bijlage  B)  moeten  inschrijvers  prijs 

opgeven voor de huur van twee types toestellen ter verdeling van warme dranken: 

een  type  “tabeltop”  met  een  “capaciteit  tot  125  kopjes  per  uur”  en  een  type 

“vending” met een “capaciteit van 125 – 250 kopjes per uur”. 

Bij  het bestek is  een in te  vullen bijlage  C “Technische fiche” 

gevoegd die over de “kwaliteit van de toestellen” bepaalt: 

“Capaciteit aantal kopjes per uur (inclusief malen van de bonen): 
[...] 
Leveringstermijn (max. 72u) 

: <125 kopjes per uur : 
     : >125 kopjes per uur :” 

3.6. 

De opening der offertes vindt plaats op 24 januari 2017.   

Vijf  ondernemingen  dienen  een  offerte  in,  onder  meer  de 

verzoekende partij en de gekozen inschrijver.   

De  verzoekende  partij  vermeldt  in  de  bijlage  C  “Technische 

fiche”  bij  “capaciteit  aantal  kopjes  per  uur  (inclusief  malen  van  de  bonen)”: 

“Infinity: ongeveer 125 kopjes per uur” en “Virtu: ongeveer 125 kopjes per uur” en 

bij “leveringstermijn (max. 72u)” in de beide gevallen “te bepalen”. 

XII-8389-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op 10 mei 2017 wordt het verslag van nazicht van de offertes 

opgemaakt.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  onregelmatig 

verklaard om de volgende redenen: 

“Het bestek bepaalde een maximale leveringstermijn van 30 dagen voor de 
toestellen en 7 dagen voor producten. In de offerte schreef Pelican Rouge 
bij leveringstermijn van toestellen ‘te bepalen’. De leveringstermijn is een 
essentieel  element  van  deze  opdracht.  De  opmerking  van  Pelican  Rouge 
wordt beschouwd als een verboden voorbehoud in strijd met artikel 95 KB 
Plaatsing.  Bovendien  werd  specifiek  gevraagd  naar  de  capaciteit  van  de 
toestellen  waarbij  een  onderscheid  werd  gevraagd  tussen  toestellen  met 
minder dan 125 kopjes en meer dan 125 kopjes. Door Pelican Rouge werd 
in  de  offerte  gewag  gemaakt  van  ‘ongeveer  125  kopjes’.  Het  is  voor  de 
aanbestedende  overheid  niet  uit  te  maken  welk  toestel  minder  dan  125 
kopjes kan en welk meer dan 125 kopjes waardoor de offerte inhoudelijk 
moeilijk te vergelijken is”. 

Na vergelijking van de regelmatig bevonden offertes volgens de 

in het bestek vermelde gunningscriteria wordt voorgesteld de opdracht te gunnen 

aan de nv OKE Koffie. 

3.8. 

Op  18  mei  2017  keurt  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Gent het verslag van  nazicht  van  de  offertes  van  10  mei 

2017 goed en gunt het de opdracht aan de nv OKE Koffie. 

Het verslag van nazicht van de offertes in bijlage maakt integraal 

deel uit van deze beslissing. 

Dit is de bestreden beslissing.   

3.9. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 29 mei 

2017  wordt  de  verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  is 

geweerd omwille van een substantiële onregelmatigheid. 

XII-8389-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de “artikelen 

4, 8°, en 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de infor-

matie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten’, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 

XII-8389-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1991 ‘betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen’, van 

artikel  95,  §  1  en  §§  3  en  4,  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheids-

opdrachten klassieke sectoren’ van 15 juli 2011, van de algemene beginselen van 

behoorlijk  bestuur  met  name  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel,  het  materiële  motiveringsbeginsel  en  het  beginsel  ‘patere  legem  quam 

ipse fecisti’”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  de  bestreden  beslissing  het  motief  van  het 
gunningsverslag  bijtreedt  waarin  overwogen  wordt  dat  de  offerte  van 
verzoekster een verboden voorbehoud zou bevatten met betrekking tot de 
(maximale)  leveringstermijn  van  de  toestellen  en  mede  op  basis  hiervan 
besluit tot de onregelmatigheid en wering van de offerte van verzoekster, 

Terwijl  de  offerte  van  verzoekende  partij  zich  op  het  vlak  van  de 
leveringstermijnen van beide type toestellen precies volledig inschrijft in 
de besteksvereisten en ter zake preciseert dat elke (deel)levering binnen de 
aangegeven  termijnen  telkens  te  bepalen  blijft  in  overleg  met  de 
aanbestedende overheid, 

En doordat, tweede onderdeel, de bestreden beslissing het motief van het 
gunningsverslag  bijtreedt  waarin  overwogen  wordt  dat  de  offerte  van 
verzoekende partij inhoudelijk moeilijk te vergelijken zou zijn met andere 
offertes om reden dat het niet uit te maken zou zijn welk door verzoekster 
aangeboden  toestel  een  capaciteit  bezit  van  minder  dan  125  kopjes  (per 
uur)  en  welk  toestel  meer  dan  125  kopjes  (per  uur),  en  mede  op  basis 
hiervan  besluit  tot  de  onregelmatigheid  en  wering  van  de  offerte  van 
verzoekster, 

Terwijl de aanbestedende overheid in het bestek van de opdracht enkel een 
onderscheid heeft gemaakt tussen toestellen voor de verdeling van warme 
dranken  met  enerzijds  een  capaciteit  tot  125  kopjes  per  uur  (type 
tafelmodel  of  ‘tabletop’)  en  anderzijds  toestellen  met  een  capaciteit  van 
125 tot 250 kopjes per uur (type ‘vending’), 

En  terwijl  de  offerte  van  verzoekster  perfect  niet  anders  kan  gelezen 
worden dan dat verzoekster het toestel ‘Virtu (Bean to Cup)’ aanbood in de 
categorie tafelmodel met een capaciteit tot 125 kopjes per uur en het toestel 
‘Crane  infinity  (bean  to  cup)’  in  de  categorie  ‘vending’-toestel  met  een 
capaciteit van 125 tot 250 kopjes per uur;” 

XII-8389-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij licht, wat het eerste onderdeel betreft, toe 

dat  het  bestek  niet  van  de  inschrijvers  verwacht  dat  zij  elk  een  eigen  concreet 

voorstel van leveringstermijn zouden formuleren, laat staan dat de leveringstermijn 

een gunningscriterium zou uitmaken. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  de  draagwijdte  van  de 

vermelding “te bepalen” in de technische fiche als bijlage C van haar offerte ten 

onrechte niet enkel uit haar context en op geïsoleerde wijze geïnterpreteerd, maar 

vooral op een wijze die onbestaanbaar is met de duidelijke draagwijdte ervan. 

De  maximale  leveringstermijn  voor  de  toestellen  in  deze 

technische fiche als bijlage C was vooraf ingevuld en voorgedrukt door de aanbe-

stedende overheid, als “max. 72 u”. Door naast deze voorgedrukte leveringstermijn 

de vermelding “te bepalen” aan te brengen heeft de verzoekende partij te kennen 

gegeven dat de individuele deelleveringstermijnen voor de beide types toestellen 

binnen  deze  maximumtermijn  van  72  uur  “te  bepalen”  bleven,  zulks  in  samen-

spraak  met  de  aanbestedende  overheid.  De  verzoekende  partij  heeft  zich  dus 

volledig  ingeschreven  in  de  besteksvereisten  en  haar  offerte  bevat  geen 

voorbehoud inzake de leveringstermijnen. 

De  aanbestedende  overheid  heeft  onduidelijkheid  geschapen 

omtrent de leveringstermijnen. De termijnen in het bestek, de technische fiche als 

bijlage  C  en  het  gunningsverslag  verschillen.  Desondanks  heeft  de  overheid  de 

verzoekende partij niet om nadere toelichting verzocht, wat van een redelijke en 

zorgvuldige overheid kan worden verwacht. 

De  verzoekende  partij  verwijst  naar  haar  plan  van  aanpak  in 

bijlage 2 van haar offerte dat de vermelding “te bepalen” uitlegt: na ontvangst van 

een  officiële  bestelbon,  zou  een  precieze  leveringsdatum  worden  vastgesteld  na 

overleg met de installatieafdeling van de verzoekende partij. 

Wat het tweede onderdeel betreft, betoogt de verzoekende partij 

dat de bestreden beslissing de capaciteit van geen van de door haar aangeboden 

toestellen bekritiseert als onvoldoende. Het bestek maakt een onderscheid tussen 

toestellen met een capaciteit tot 125 kopjes per uur – type tafelmodel of ‘tabletop’– 

XII-8389-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en toestellen met een capaciteit van 125 tot 250 kopjes per uur – type ‘vending’. De 

capaciteit van de beide aangeboden toestellen beantwoordt aan de door het bestek 

vereiste  grenswaarden  inzake  capaciteit.  De  overheid  mag  de  in  het  bestek 

gevraagde capaciteit van de beide types toestellen niet achteraf wijzigen door in de 

gunningsbeslissing  gewag  te  maken  van  een  capaciteit  van  “minder  dan  125 

kopjes” en “meer dan 125 kopjes”. De aanbestedende overheid had op eenvoudige 

wijze  kunnen  vaststellen  dat  de  verzoekende  partij  het  toestel  ‘Virtu  (Bean  to 

Cup)’ aanbood in de categorie tafelmodel met een capaciteit tot 125 kopjes per uur 

en het toestel ‘Crane infinity (bean to cup)’ in de categorie ‘vending’-toestel met 

een capaciteit van 125 tot 250 kopjes per uur. 

Beoordeling 

6. 

In  het  gunningsverslag  wordt  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij onregelmatig bevonden. Deze onregelmatigbevinding steunt op een dubbel 

motief:  enerzijds,  wordt  de  vermelding  “te  bepalen”  in  de  technische  fiche  als 

bijlage  C  beschouwd  als  een  verboden  voorbehoud  op  de  door  het  bestek 

voorgeschreven leveringstermijn; anderzijds, zou de opgegeven capaciteit van de 

toestellen niet toestaan uit te maken welk toestel minder dan 125 kopjes kan en 

welk meer dan 125 kopjes. In de beslissing van het college van burgemeester en 

schepenen  wordt  het  gunningsverslag  goedgekeurd  en  tot  integraal  deel  van  de 

beslissing verklaard. 

Met de verwerende partij mag worden aangenomen dat elk van 

de  twee  motieven  op  zichzelf  voldoende  draagkrachtig  kunnen  zijn  om  de 

bestreden beslissing te schragen. Opdat het middel ernstig kan worden bevonden, 

dient de verzoekende partij dan ook aan te tonen dat geen van de beide motieven 

voldoende draagkrachtig is om de beslissing tot onregelmatigverklaring te staven. 

7. 

In een tweede motief overweegt de aanbestedende overheid dat 

de offerte van de verzoekende partij moeilijk te vergelijken is met andere offertes 

omdat  zij  bij  de  beide  betrokken  toestellen  gewag  maakt  van  “ongeveer  125 

kopjes”. 

XII-8389-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens  de  voormelde  inventaris  (Bijlage  B)  dienden  de 

inschrijvers prijs te geven voor, eensdeels, een toestel met een capaciteit “tot 125 

kopjes per uur” en, anderdeels, voor een toestel met een capaciteit van “125-250 

kopjes per uur”.    Ook het bestek (bladzijde 27) maakt datzelfde onderscheid. 

8. 

Aldus  lijkt  het  dat  het  gunningscriterium  “kwaliteit  van  de 

toestellen”  op  grond  van  het  bestek  tot  een  beoordeling  noodzaakte  van  de 

capaciteit uitgedrukt in een aantal kopjes per uur. Zulks veronderstelt, zo lijkt het, 

dat te dezen twee toestellen dienden te worden aangeboden die elk minstens door 

een capaciteit van 125 kopjes per uur werden gekenmerkt, waarbij er één dat aantal 

als maximumcapaciteit mocht hebben maar het andere toestel een markant hogere 

capaciteit diende te vertonen.     

Door  voor  de  twee  toestellen  telkens  slechts  “ongeveer  125 

kopjes” te vermelden werden in de offerte blijkbaar geen toestellen aangeboden die 

met zekerheid de voormelde twee capaciteiten hebben. Aldus waren ze evenmin te 

vergelijken  op  het  gunningscriterium  capaciteit  met  de  toestellen  uit  de  andere 

offertes. 

Het  kan  de  aanbestedende  overheid  te  dezen  niet  als  een 

onzorgvuldigheid worden aangerekend in zoverre zij geen bijkomend onderzoek 

deed  naar  de  reële  capaciteit  van  de  betrokken  toestellen,  nu  die  capaciteit 

voorwerp was van invulling door de verzoekende partij op offerteformulieren. Er 

wordt ook niet ingezien hoe met haar beoordeling de aanbestedende overheid de 

gevraagde  capaciteiten  zou  hebben  gewijzigd,  zoals  de  verzoekende  partij  nog 

betoogt. 

9. 

De bestreden beslissing lijkt door het op de capaciteit betrekking 

hebbende motief te kunnen worden gedragen en het is bijgevolg niet aangetoond 

dat  de  bestreden  beslissing  genomen  is  met  schending  van  de  in  het  middel 

geschonden geachte rechtsbepalingen en -beginselen. 

10. 

Hieruit volgt dat de verzoekende partij geen belang meer heeft 

bij  haar  kritiek  op  het  eerste  motief  aangaande  de  leveringstermijn  van  de 

toestellen.  Zelfs  indien  de  grieven  van  de  verzoekende  partij  betreffende  het 

XII-8389-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laatstgenoemde motief ernstig zouden zijn, kan dit niet leiden tot de schorsing van 

de onregelmatigverklaring van de offerte van verzoekende partij nu deze onregel-

matigverklaring voldoende kan steunen op het motief betreffende de capaciteit. 

11. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

12.1. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

12.2.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

XII-8389-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8389-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
