RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.772 van 4 juli 2017 
in de zaak A. 222.415/XII-8390 

In zake: 

 de NV PRAXAIR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Paul Soens 
kantoor houdend te 1932 Sint-Stevens-Woluwe (Zaventem) 
Leuvensesteenweg 369 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luk De Schrijver 
kantoor houdend te 9090 Melle 
Brusselsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV AIR LIQUIDE BENELUX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annebelle Bruyndonckx en Michael Bulckaert 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 143/6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
2. de NV AIR PRODUCTS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Geert Van Grieken 
kantoor houdend te 1180 Brussel 
Vossendreef 6/3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Philippe Vande Casteele 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

XII-8390-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

De vordering, ingesteld op 15 juni 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

van 18 mei 2017 van de verwerende partij waarbij de opdracht met betrekking tot 

de  raamovereenkomst  ‘levering  van  gassen’  (met  kenmerk  160FF015)  voor  wat 

perceel 1 betreft wordt toegewezen aan Air Liquide Benelux en niet aan de [de nv 

Praxair], voor wat perceel 3 betreft wordt toegewezen aan Air Products en niet aan 

[de  nv  Praxair]  en  voor  wat  perceel  4  betreft  wordt  toegewezen  aan  Linde  Gas 

Belgium en niet aan [de nv Praxair]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met verzoekschriften van 22 juni 2017 hebben de nv Air Liquide 

Benelux en de nv Air Products gevraagd om in het administratief kort geding te 

mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 27 juni 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Floor Ketels, die loco advocaat Paul Soens verschijnt 

voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Luk  De  Schrijver,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende  partij,  advocaat  Michael  Bulckaert,  die  verschijnt  voor  de  eerste 

tussenkomende partij, en advocaten Philippe Vande Casteele en Sam Denijn, die 

loco  advocaat  Geert  Van  Grieken  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

XII-8390-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

levering  van  gassen.  Het  gaat  om  een  opdracht  tegen  prijslijst.  De  gekozen 

gunningswijze is de open offerteaanvraag. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  16OFF015  is  van 

toepassing op deze opdracht.   

De opdracht bestaat blijkens het bestek uit vier percelen:   

-  Perceel 1: gassen in gasflessen; 

-  Perceel 2: cryogene gassen; 

-  Perceel 3: helium gasvormig; 

-  Perceel 4: helium cryogeen.   

De inschrijvers mogen één of meer percelen kiezen waarvoor zij 

een offerte wensen in te dienen. Voor elk gekozen perceel wordt een afzonderlijke 

offerte  ingediend.  Een  inschrijver  mag  in  zijn  offerte  aangeven  welke  extra 

prijskorting  hij  toekent  wanneer  twee,  drie  of  vier  percelen  aan  hem  worden 

gegund. 

gevoegd. 

Bij  het  bestek  is  een  inventarislijst  in  excel-bestandsformaat 

Onder  rubriek  “draagwijdte  van  de  offerte”  bepaalt  het  bestek 

nog onder meer het volgende: 

XII-8390-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Iedere vergissing, vergetelheid, onnauwkeurigheid of onduidelijkheid in 
het bijzonder bestek en de bijgevoegde documenten, die bij de inschrijver 
twijfel  doet  rijzen  in  functie  van  het  opstellen  van  de  offerte,  of  die  het 
goede resultaat van de opdracht kan schaden of later aanleiding kan geven 
tot geschillen, moet onmiddellijk schriftelijk worden gesignaleerd.   

Door het indienen van een offerte erkent de inschrijver een perfecte kennis 
te  hebben  van  het  risico  of  de  toevalligheden  die  verbonden  zijn  met  de 
uitvoering  van  de  opdracht.    Hij  mag  geen  fout  of  onnauwkeurigheid 
aanvoeren die te wijten is aan een slechte kennis van de omvang van de 
prestatie om de overeenkomst in vraag te stellen of een wijziging ervan te 
vragen. 

Indien  de  inschrijver  geen  opmerkingen  heeft  geformuleerd,  is  de 
interpretatie van de UGent doorslaggevend.”   

3.4. 

Op 6 maart 2017 worden de offertes geopend. Vier inschrijvers 

hebben  diverse  offertes  ingediend  voor  de  vier  percelen  van  de  opdracht.  De 

verzoekende partij dient enkel voor de percelen 1, 3 en 4 offertes in.   

3.5. 

Op 18 mei 2017 neemt de verwerende partij de thans bestreden 

gunningsbeslissing, die ook meteen het gunningsverslag in zich draagt.   

De vier inschrijvers worden allen toegelaten en geselecteerd. Uit 

het  regelmatigheidsonderzoek  blijkt  dat  geen  enkele  offerte  als  substantieel 

onregelmatig  wordt  geweerd.  Wel  wordt  ten  aanzien  van  de  offertes  van  de 

verzoekende partij telkens een relatieve onregelmatigheid vastgesteld betreffende 

het niet-aanbieden van een “desktop delivery service”.   

Vervolgens  worden  de  offertes  getoetst  aan  de  hand  van  de 

gunningscriteria. Voor de drie percelen waarvoor de verzoekende partij een offerte 

heeft ingediend luidt de toetsing aan het prijscriterium als volgt: 

“Perceel 1 
Prijs (50 punten) 
De inschrijver die het gunstigst beantwoordt aan dit criterium zal voor dit 
criterium het maximumaantal punten krijgen. De puntentoekenning zal per 
productnummer als volgt worden berekend: 

XII-8390-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Gunstigste  gegeven/gegeven  van  de  te  beoordelen  inschrijver)  *  max. 
punten 

De punten worden herleid naar een score op 50. 

Air Products 
25,86 

Air Liquide 
42,22 

Linde Gas 
32,37 

Praxair 
29,03 

[Er  volgen  nog  enkele  gelijkaardige  tabellen  met  licht  variërende 
puntentoekenningen  rekening  houdende  met  kortingen  van  de  diverse 
inschrijvers.  Deze  worden,  aangezien  ze  hierna  niet  relevant  zijn,  niet 
hernomen.] 

[…] 

Perceel 3 
Prijs (50 punten) 
De beoordelingswijze van het criterium prijs is voor alle percelen dezelfde. 

Air Products 
50,00 

Air Liquide 
31,98 

Linde Gas 
49,88 

Praxair 
45,84 

[Ook  bij  dit  perceel  volgen  nog  enkele  gelijkaardige  tabellen  met  licht 
variërende puntentoekenningen rekening houdende met kortingen van de 
diverse inschrijvers. Deze worden, aangezien ze hierna niet relevant zijn,   
niet hernomen.] 

[…] 

Perceel 4 
Prijs (50 punten) 
De beoordelingswijze van het criterium prijs is voor alle percelen dezelfde. 

Air Products 
33,08 

Linde Gas 
50,00 

Praxair 
37,75 

[Ook  bij  dit  perceel  volgen  nog  enkele  gelijkaardige  tabellen  met  licht 
variërende puntentoekenningen rekening houdende met kortingen van de 
diverse inschrijvers. Deze worden, aangezien ze hierna niet relevant zijn, 
niet hernomen.]”. 

De gunningsbeslissing geeft vervolgens een totaaloverzicht van 

de puntentoekenning. 

XII-8390-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er wordt beslist om de opdracht te gunnen aan de nv Air Liquide 

Benelux  voor  perceel 1,  de  nv  Air  Products voor perceel 3 en  de nv Linde Gas 

Belgium voor perceel 4. 

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.6. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 31 mei 

2017  wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  Air  Liquide  Benelux  en  de  nv  Air  Products  blijken 

voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissing  en  hebben  er  belang  bij  dat  de 

vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moeten  hun  verzoeken  tot  tussenkomst 

worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

In  haar  nota  betwist  de  verwerende  partij  de  ontvankelijkheid 

van  de  vordering.  Ook  de  tussenkomende  partijen  doen  in  hun  verzoekschrift 

excepties gelden. Vooralsnog bestaat er geen noodzaak om over deze opgeworpen 

ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over die excepties zouden alleen nodig zijn indien de grondvoorwaarden voor het 

toewijzen van de vordering tot schorsing vervuld zijn, wat, zoals hierna zal blijken, 

niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8390-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

7. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel de schending aan van “de artikelen 5 en 25 van de wet van 15 juni 2006 

overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten 

[…]; de artikelen 4, lid 1, 8° en 5, 9° van de wet van 17 juni 2013 betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten […]; de artikelen 2 en 3 

(in samenhang gelezen met de definities van artikel 1) van de wet van 29 juli 1991 

betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  [de]  bestuurshandelingen;  de 

beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  in  het  bijzonder  het  motiveringsbeginsel,  dat 

XII-8390-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o.m.  de  vereiste  omvat  dat  overheidsbeslissingen  op  in  feite  juiste  en  in  rechte 

pertinente motieven dienen te zijn gesteund, en het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

7.1. 

In wat als een eerste middelonderdeel mag worden beschouwd 

doet de verzoekende partij gelden dat het bestek een tegenstrijdigheid bevat in de 

omschrijving van het prijscriterium. Enerzijds wordt immers gesteld dat de score 

berekend  wordt  op  grond  van  een  totaalprijs,  terwijl,  anderzijds,  de  punten-

toekenning  per  productnummer  zal  worden  berekend.  Dit  laatste  is  volgens  de 

verzoekende partij ook logisch, nu het een opdracht tegen prijslijst en niet tegen 

globale prijs betreft. Uit de bestreden beslissing kan evenwel niet worden afgeleid 

op welke wijze de verwerende partij tot de toegekende punten per inschrijver is 

gekomen. Er kan niet worden afgeleid wat de eenheidsprijs per productnummer is 

noch op welke wijze tot de toegekende punten is gekomen, nu ook geen opgave 

wordt gedaan van een globale prijs of enige andere prijs die gehanteerd werd bij de 

puntentoekenning.  Wanneer  de  opgegeven  eenheidsprijzen  louter  zouden  zijn 

opgeteld, dan volgt daaruit niet noodzakelijk dat de laagste opgetelde totaalprijs 

ook de goedkoopste en de economisch voordeligste zou zijn. Ten gevolge van het 

gebruik van eenheidsprijzen kan dit enkel worden uitgemaakt per product of door 

de toepassing van vermoedelijke hoeveelheden per product, waarna een totaalprijs 

voor alle producten wordt berekend. Dit is echter niet gebeurd, of kan alleszins niet 

worden achterhaald aan de hand van de bestreden beslissing. 

De gehanteerde werkwijze heeft volgens de verzoekende partij 

tot gevolg dat voor het gunningscriterium prijs niet – althans niet met zekerheid – 

de economisch voordeligste offerte werd gekozen, maar ook dat geen objectieve 

vergelijking tussen de offertes mogelijk is. Aangenomen dient te worden dat het 

prijscriterium een absoluut objectief criterium is dat enkel betrekking kan hebben 

op  de  situatie  waarin  een  totaalprijs  in  de  offertes  is  vermeld  of  waarin  de 

totaalprijs  kan  worden  vastgesteld  door  toepassing  van  een  op  voorhand  in  het 

bestek bepaalde rekenkundige formule aan de hand van de gegevens vermeld in de 

offertes  van  de  inschrijvers  zonder  dat  aan  de  aanbestedende  overheid  enige 

beoordelingsvrijheid  wordt  gelaten.  In  de  offertes  is  geen  opgave  gedaan  van 

totaalprijzen. Evenmin bevat het bestek een rekenkundige formule die toelaat om 

XII-8390-8/18 

 
 
 
 
 
 
aan  de  hand  van  de  gegevens  vermeld  in  de  offerte  van  de  inschrijvers,  een 

totaalprijs te berekenen. 

7.2. 

In wat als een tweede middelonderdeel kan worden beschouwd 

wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  in  de  bestreden  beslissing  louter  melding 

wordt  gemaakt  van  de  puntenscore  “zonder  dat  de  in  ogenschouw  genomen 

(eenheids)prijzen of totaalprijs worden vermeld”. Dit kan niet worden beschouwd 

als een afdoende motivering met betrekking tot de beoordeling en de vergelijking 

van  de  prijzen  van  de  diverse  offertes  voor  de  verschillende  percelen  van  de 

opdracht. De loutere mededeling van een puntenscore is des te kwalijker, aldus de 

verzoekende  partij,  nu  uit  geen  enkel  element  blijkt  op  welke  wijze  de 

aanbestedende overheid te werk is gegaan om tot een bepaalde totaalprijs te komen 

en in de bestreden beslissing geen (eenheids)prijzen en zelfs geen totaalprijs per 

inschrijver  per  perceel  is  vermeld.  De  verzoekende  partij  is  dan  ook  in  de 

volkomen onmogelijkheid om de toegekende punten te verifiëren. De verwerende 

partij  diende  te  motiveren  op  welke  wijze  het  criterium  ‘prijs’  precies  werd 

ingevuld  bij  de  vergelijking  van  de  offertes,  hetgeen  erop  neerkomt  dat  opgave 

diende  te  worden  gedaan  van  de  prijscomponenten  waarmee  bij  de  vergelijking 

rekening werd gehouden en hoe de berekeningen gemaakt werden. De verwerende 

partij  heeft  nagelaten  een  dergelijke  opgave  te  doen,  waardoor  het  voor  de 

verzoekende partij onmogelijk is om na te gaan welke prijzen de verwerende partij 

in  aanmerking  heeft  genomen.  Voor  de  verzoekende  partij  is  het  dan  ook 

onmogelijk om na te gaan of de bestreden beslissing wel op grond van de juiste 

feitelijke gegevens werd genomen. 

Voorts wijst de verzoekende partij erop dat in de excel-lijst die 

de inschrijvers als inventaris dienden te hanteren, geen opgave van enige totaalprijs 

werd gevraagd – maar louter eenheidsprijzen per product – en dat deze excel-lijst 

zelfs  op  geen  enkele  wijze  is  beveiligd,  waardoor  deze  na  de  indiening  ervan 

wijzigingen  kan  ondergaan.  Aldus  heeft  de  verwerende  partij  niet  de  nodige 

zorgvuldigheid aan de dag gelegd bij de voorbereiding van het dossier. 

Beoordeling 

XII-8390-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

Het eerste middelonderdeel bevat een eerste grief, die steunt op 

de  veronderstelling  dat  het  bestek  in  de  omschrijving  van  het  prijscriterium  een 

tegenstrijdigheid  zou  bevatten,  aangezien  er  wordt  verwezen  naar  een 

puntenberekening aan de hand van een totaalprijs, terwijl er tevens wordt gesteld 

dat de puntentoekenning per productnummer zal worden berekend. 

Er dient te worden vastgesteld dat de huidige opdracht blijkens 

het bestek een opdracht tegen prijslijst betreft in de zin van artikel 2, 5°, van het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing).  Krachtens  deze  bepaling  is  een 

opdracht  tegen  prijslijst  “de  opdracht  waarbij  de  eenheidsprijzen  voor  de 

verschillende  posten  forfaitair  zijn  en  de  hoeveelheden,  voor  zover  er 

hoeveelheden  voor  de  posten  worden  bepaald,  vermoedelijk  zijn  of  worden 

uitgedrukt binnen een vork”. 

Het bestek bepaalt over de wijze van prijsbepaling: 

“In  de  eenheidsprijzen  van  deze  opdracht  voor  leveringen  zijn,  conform 
artikel  19  §2  K.B.  15.07.2011,  inbegrepen,  alle  kosten,  metingen  en 
prestaties  die  inherent  zijn  aan  de  uitvoering  van  de  opdracht,  met 
uitzondering van de btw, hetzij desgevallend met name: 
[Er volgt een opsomming van negen elementen] 

De  gecontracteerde  ondernemer  zal  gassen  leveren  voor  een  volledig 
inclusief prijs per leveringsvorm, zoals aangegeven in het inventaris van dit 
bestek. De Universiteit Gent betaalt dus geen andere kosten dan de prijs 
inventaris.  De  enige 
voor  de 
uitzonderingen hierop zijn:   

leveringsvorm  aangegeven 

in  het 

- 

spoedkosten in het geval de Universiteit Gent om een spoedlevering 
vraagt.   

-  desk-top-delivery + aansluiting aan toestel ingeval de Universiteit 
Gent  dit  vraagt.  Het  gas  wordt  in  het  juiste  ‘lokaal’  geleverd  en 
aangesloten op het gewenste toestel.”   

Het  bestek  geeft  onder  meer  de  volgende  toelichting  bij  de 

inventaris die de inschrijvers dienen in te vullen: 

“De tarieflijst dient zo opgebouwd te zijn dat de UGent het standaardtarief 
kan aflezen en de korting die aan de UGent wordt toegekend. Een all-in 

XII-8390-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tarief wordt geleverd conform artikel 1.5 in dit bestek [d.i. het voorgaande 
citaat].”   

Wat betreft het gunningscriterium ‘prijs’ bepaalt het bestek ten 

slotte het volgende: 

“De inschrijver dient het inventaris nauwkeurig alle velden in te vullen. De 
score wordt berekend op basis van de totaalprijs van de inventaris waarin 
alle  kosten  begrepen  zijn,  de 
in  zijn 
eenheidsprijzen  alle  kosten  en  heffingen  (all-in  prijs)  die  op  de  levering 
wegen  te  hebben  inbegrepen,  met  name  alle  kosten  voor  het  ter  plaatse 
franco leveren voor ‘achter de eerste deur’, inclusief verpakking, vervoer, 
laden, 
lossen,  verzekering,  vertolling,  arbeidsuren,  wissel-stukken, 
staangeld  of  huur  van  de  fles,  leeggoed  en  milieuheffing.  Racks  worden 
steeds zonder extra kost gekoppeld door de leverancier.   

leverancier  wordt  geacht 

De Universiteit Gent betaalt dus geen andere kosten dan de prijs voor de 
leveringsvorm aangegeven in het inventaris. De enige uitzondering hierop 
zijn:   
-  spoedkosten  in  het  geval  de  Universiteit  Gent  om  een  spoedlevering 
vraagt.   
- Desk-top-delivery + het bij levering koppelen van de gasfles aan toestel 
ingeval  de  Universiteit  Gent  dit  vraagt.  Hier  wordt  het  gas  in  het  juiste 
‘lokaal’  geleverd  en  aangesloten  op  het  gewenste  toestel  (of  eventuele 
andere aansluiting). 
(deze  worden  beoordeeld  onder  hun  gunningscriterium  kwaliteit  van  de 
dienstverlening). 

De gecontracteerde Ondernemer zal gassen leveren zoals aangegeven op de 
bestelbon.  De  goederen  worden  afgeleverd  in  de  door  Universiteit  Gent 
aangewezen  ruimten/locaties.  Het  dient  in  alle  omstandigheden  voor  de 
UGent-Klant  duidelijk  te  zijn  welke  kosten,  waarvoor  aangerekend 
worden.   

Bij de offerte dient eveneens een volledige prijslijst gevoegd te worden van 
alle  gassen  die  de  leverancier  kan  bieden,  met  daarop  de  voor  UGent 
geldende  prijzen.  De  offerte  vermeldt  duidelijk  de  huidige  prijs,  het 
kortingspercentage en de uiteindelijke ALL-In prijs incl. kortingen van de 
specifiek opgegeven gassen.   

Een leverancier kan een extra korting aanbieden die hij toekent wanneer hij 
meer dan één perceel binnenhaalt. 

De inschrijver die het gunstigst beantwoordt aan dit criterium zal voor dit 
criterium  het  maximum  aantal  punten  krijgen.  De  puntentoekenning  zal 
verder als volgt worden berekend: 

XII-8390-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(gunstigste  gegeven/gegeven  van  de  te  beoordelen  inschrijver)*max. 
punten”. 

Er  kan  nog  worden  opgemerkt  dat  het  bestek  slechts  éénmaal 

melding lijkt te maken van een “totaalprijs” en dat is in het voorgaande citaat. 

Deze  vermelding  van  een  “totaalprijs”  dient  echter  te  worden 

gelezen,  in  het  licht  van  het  gehele  bestek  en  de  aard  van  de  opdracht,  als  een 

opdracht  tegen  prijslijst,  namelijk  een  opdracht  waarbij  de  focus  ligt  op  de 

eenheidsprijzen. Uit de hiervoor aangehaalde passages van het bestek blijkt reeds 

op het eerste gezicht duidelijk dat de verwerende partij voor de huidige opdracht 

belang  hecht  aan  het  verkrijgen  van  zogenaamde  “all-in”  prijzen  van  de 

inschrijvers, namelijk eenheidsprijzen waar alle mogelijke kosten verbonden aan 

de  levering  van  de  betrokken  gassen  reeds  in  vervat  zijn,  behoudens  de  twee 

uitzonderingen waarin het bestek uitdrukkelijk voorziet. 

Hoewel het begrip “totaalprijs”, buiten deze context genomen, 

misschien verwarring zou kunnen wekken, lijkt de vermelding van dit begrip in de 

omschrijving  van  het  prijscriterium  juist  een  verwijzing  te  betreffen  naar  het 

voornoemde all-in eenheidsprijzenconcept dat van de inschrijvers wordt verwacht 

in het kader van de huidige opdracht. Het lijkt in elk geval niet dat de verwerende 

partij bij het omschrijven van het prijscriterium de bedoeling had om af te wijken 

van  haar  keuze  voor  een  opdracht  tegen  prijslijst  en  nu  van  de  inschrijvers 

tezelfdertijd zou verlangen dat zij een totaalprijs per perceel in de eigenlijke zin 

van het woord zouden opgeven. In dit verband kan er op worden gewezen dat de bij 

het bestek gevoegde inventarissen, die de inschrijvers voor elk perceel dienden in 

te vullen, geen veld bevatten voor het opgeven van een dergelijke totaalprijs als 

dusdanig,  dit  is  een  prijs  voor  alle  posten  van  het  betrokken  perceel  van  de 

opdracht.  Geen  enkele  andere  inschrijver  lijkt  overigens  deze  eenmalige 

vermelding van een “totaalprijs” te hebben opgevat in de zin zoals de verzoekende 

partij dat te dezen lijkt te doen. 

9. 

Bijgevolg moet de vermelding “totaalprijs”, in de huidige stand 

van  het  geding,  worden  beschouwd  als  betrekking  hebbend  op  de  totale 

XII-8390-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheidsprijs  per  gevraagd  product  met  inbegrip  van  alle  mogelijke  kosten  en 

kortingen. 

In die zin dient te worden vastgesteld dat het bestek prima facie 

niet  de  tegenstrijdigheid  bevat  die  de  verzoekende  partij  in  dit  middelonderdeel 

doet gelden.   

De eerste grief van het eerste middelonderdeel dient dan ook als 

niet ernstig te worden verworpen. 

10. 

De  tweede  grief  die  door  de  verzoekende  partij  in  het  eerste 

middelonderdeel wordt aangevoerd, namelijk dat uit de bestreden beslissing niet 

kan worden afgeleid op welke wijze de verwerende partij bij de prijsbeoordeling 

tot  de  toegekende  punten  per  inschrijver  is  gekomen,  mist  reeds  op  het  eerste 

gezicht feitelijke grondslag. 

In de bestreden beslissing wordt immers uitdrukkelijk als volgt 

gemotiveerd: 

“Perceel 1 
Prijs (50 punten) 
De inschrijver die het gunstigst beantwoordt aan dit criterium zal voor dit 
criterium het maximumaantal punten krijgen. De puntentoekenning zal per 
productnummer als volgt worden berekend: 
(Gunstigste  gegeven/gegeven  van  de  te  beoordelen  inschrijver)  *  max. 
punten 

De punten worden herleid naar een score op 50.”   

Bij  de  beoordeling  van  de  overige  percelen  vermeldt  de 

gunningsbeslissing telkens: “De beoordelingswijze van het criterium prijs is voor 

alle percelen dezelfde.” 

Uit  de  vertrouwelijke  stukken  van  het  administratief  dossier 

blijkt dat de verwerende partij de punten ook daadwerkelijk op deze manier heeft 

berekend  en  daarbij  prima  facie  niet  onjuist  te  werk  is  gegaan,  noch  te  werk  is 

XII-8390-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gegaan  op  de  wijze  die  de  verzoekende  partij  wil  doen  uitschijnen  in  het 

verzoekschrift.  Het  lijkt  aldus  niet  dat  de  verwerende  partij,  in  weerwil  van  het 

bestek,  toch  een  “totaalprijs”  zou  hebben  berekend  in  de  zin  waarin  de 

verzoekende  partij  dat  begrip  lijkt  in  te  vullen.  De  verwerende  partij  lijkt 

integendeel wel degelijk tot de toegekende punten te zijn gekomen door toepassing 

van  de  op  voorhand  in  het  bestek  bepaalde  rekenkundige  formule  op  de 

eenheidsprijzen vermeld in de offertes van de inschrijvers, telkens per gevraagd 

product,  en  heeft  deze  individuele  puntenscores  per  product  vervolgens 

samengeteld  en  herleid  naar  een  globale  score  op  50.  Het  lijkt  niet  dat  de 

verwerende partij daarbij enige niet geoorloofde beoordelingsvrijheid zou hebben 

aangewend, noch dat zij het gunningscriterium heeft toegepast of geïnterpreteerd 

op een wijze die de inschrijvers niet konden verwachten op zicht van het bestek. Er 

blijkt  alleszins  niet  op  het  eerste  gezicht  dat  de  verwerende  partij  niet  op 

rechtsgeldige wijze de economisch voordeligste offerte voor het gunningscriterium 

‘prijs’ zou hebben bepaald. 

De tweede grief van het eerste middelonderdeel dient aldus als 

niet ernstig te worden verworpen. 

11. 

12. 

Het eerste middelonderdeel dient te worden verworpen. 

In  het  tweede  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij 

gelden  dat  het  louter  vermelden  van  een  puntenscore  zonder  de  eenheidsprijzen 

niet kan worden beschouwd als een afdoende motivering. 

De verwerende partij brengt daar in haar nota tegen in dat zij de 

eenheidsprijzen  niet  bekend  mag  maken  in  de  motivering  wegens  de  op  haar 

rustende  plicht  tot  vertrouwelijke  behandeling  van  de  offertes  overeenkomstig 

artikel 11 van de in het middel vermelde wet van 15 juni 2006. 

Uit de bestreden beslissing blijkt dat de verwerende partij daarin 

toelicht  hoe  zij  tot  de  daarin  vermelde  puntenscores  voor  het  prijscriterium  is 

gekomen, namelijk door toepassing van de in het bestek opgenomen rekenformule 

en herleiding tot een score op 50 punten. Aldus dient te worden vastgesteld dat de 

XII-8390-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motivering in de bestreden beslissing verder gaat dan het louter vermelden van een 

puntentoekenning, zonder meer. Zoals reeds vastgesteld bij de beoordeling van het 

eerste  middelonderdeel  lijkt  uit  het  vertrouwelijk  deel  van  het  administratief 

dossier  bovendien  te  moeten  worden  afgeleid  dat  de  verwerende  partij  deze 

werkwijze ook daadwerkelijk heeft toegepast op de offertes. 

De verzoekende partij legt in dit middelonderdeel dus in wezen 

de vraag voor aan de Raad van State, of de verwerende partij de eenheidsprijzen 

van  de  inschrijvers  diende  bekend  te  maken  in  de  motivering  van  de  bestreden 

beslissing. Het lijkt, in de huidige stand van het geding, dat deze vraag ontkennend 

dient te worden beantwoord. De verzoekende partij verduidelijkt niet waarom te 

dezen  de  eenheidsprijzen  niet  als  bedrijfsgevoelige  vertrouwelijke  informatie 

zouden mogen worden aangemerkt. Zij heeft overigens haar eigen offerte als een 

vertrouwelijk stuk neergelegd en daarbij uitdrukkelijk gewezen op het feit dat de 

openbaarmaking  daarvan  –  en  dus  onder  meer  van  de  daarin  vervatte  eenheids-

prijzen – haar rechtmatige commerciële belangen en de eerlijke mededinging zou 

schaden.  Aldus  lijkt  de  verzoekende  partij  zelf  het  essentieel  vertrouwelijk 

karakter  van  de  betrokken  eenheidsprijzen  te  bevestigen,  minstens  is  haar 

argumentatie gevitieerd met een innerlijke tegenstrijdigheid. In dat licht kan dan 

ook worden vastgesteld dat, prima facie, de verwerende partij bij het nemen van de 

bestreden beslissing niet onrechtmatig handelde door in de motivering ervan niet 

de  eenheidsprijzen  van  alle  inschrijvers  voor  alle  percelen  zonder  meer  vrij  te 

geven, zoals de verzoekende lijkt aan te nemen in dit middelonderdeel. Dergelijke 

handelwijze zou op het eerste gezicht, zoals de verwerende partij doet gelden, niet 

verenigbaar  zijn  geweest  met  artikel  11  van  de  meer  vermelde  wet  van  15  juni 

2006. 

XII-8390-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  betoogt  in  het  tweede  middelonderdeel 

nog dat de loutere mededeling van een puntenscore niet volstaat omdat uit geen 

enkel element blijkt op welke wijze de aanbestedende overheid te werk is gegaan 

om  tot  een  bepaalde  totaalprijs  te  komen  en  dat  de  verwerende  partij  diende  te 

motiveren  op  welke  wijze  het  criterium  ‘prijs’  precies  werd  ingevuld  bij  de 

vergelijking van de offertes. Hieromtrent kan worden verwezen naar het onderzoek 

van het eerste middelonderdeel, waarbij reeds werd vastgesteld dat de verwerende 

partij te dezen juist geen gebruik heeft gemaakt van een totaalprijs per perceel en 

dat de toegepaste werkwijze bij de prijsvergelijking wel degelijk is opgenomen in 

de bestreden beslissing. 

Ten slotte maakt de verzoekende partij niet aannemelijk dat de 

niet-beveiliging van het excel-bestand met de inventaris – waarvan zij overigens 

niet het bewijs levert – de wettigheid van de bestreden beslissing zou aantasten. Uit 

het vertrouwelijk deel van het administratief dossier blijkt alleszins op het eerste 

gezicht niet dat de verwerende partij bij de beoordeling van de offertes rekening 

zou hebben gehouden met gewijzigde inventarissen, noch dat de verwerende partij 

zelf  wijzigingen  aan  de  inventaris  zou  hebben  aangebracht.  De  onzorgvuldige 

handelwijze,  die  de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  verwijt,  blijkt 

aldus  niet  uit  het  administratief  dossier,  minstens  wordt  deze  niet  afdoende 

aangetoond. 

Ook  het  tweede  onderdeel  van  het  enig  middel  dient  als  niet 

ernstig te worden verworpen. 

13. 

Het  enig  middel  dient  in  zijn  beide  onderdelen  te  worden 

verworpen als niet ernstig. 

VIII. Besluit en kosten 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

XII-8390-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de  verwerping  van  de  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

Het verzoek van de nv Air Products om de verzoekende partij “te 

veroordelen  tot  betaling  van  het  rolrecht  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 €” wordt niet ingewilligd. Een tussenkomende partij dient in principe immers 

zelf  de  kosten  van  haar  tussenkomt  te  dragen.  De  nv  Air  Products  voert  geen 

redenen  aan  waarom  dat  te  dezen  anders  zou  dienen  te  zijn.  Voorts  heeft  de 

wetgever in artikel 30/1, § 2, laatste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad 

van State de tussenkomende partijen uitdrukkelijk uitgesloten van het verkrijgen 

van een rechtsplegingsvergoeding. 

BESLISSING 

1.  De  verzoeken  van  de  nv  Air  Liquide  Benelux  en  de  nv  Air  Products  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De  tussenkomende  partijen  worden  verwezen 

in  de  kosten  van  de 

tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro, elk voor de helft. 

XII-8390-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  4 juli  2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8390-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
