RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.789 van 7 juli 2017 
in de zaak A. 218.617/XII-8102 

de BVBA SIX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Annelies Bottelier 
kantoor houdend te 8501 Kortrijk-Heule 
Kortrijksestraat 35 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het UNIVERSITAIR ZIEKENHUIS GENT – UZ GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche, Leen De Vuyst en 
Jole Carlé 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 2 maart 2016, strekt tot de nietigver-

klaring van de “beslissing [van 18 januari 2016] tot toewijzing van een opdracht 

‘Renovatie onderstations voor verwarming & sanitair warmwaterproductie in het 

gebouw K5 op de Campus van het UZ Gent’ aan Francis & Tytgat nv […] d.m.v. 

open aanbesteding” en tot de veroordeling van het UZ Gent “tot betaling aan [de 

bvba  SIX]  van  de  som  van  19.998,80  euro,  meer  de  vergoedende  rente  vanaf 

25.01.16  tot  heden  en  van  dan  af  op  deze  gecumuleeerde  bedragen  de 

gerechtelijke rente”. 

XII-8102-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Annelies  Bottelier,  die  verschijnt  voor  de  verzoe-

kende  partij,  en  kapitein-commandant  van  het  vliegwezen  Maarten  Kerckhofs, 

die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “Renovatie  onderstations  voor 

verwarming & sanitair warmwaterproductie in het gebouw K5 op de Campus van 

XII-8102-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
het  UZ  Gent”.  De  gunningswijze  is  de  open  aanbesteding.  De  opdracht  wordt 

geraamd op 240.000,00 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

Er worden twee offertes ingediend, namelijk door de nv Francis 

&  Tytgat  voor  een  bedrag  van  180.855,29  euro,  btw  inbegrepen,  en  door  de 

verzoekende partij voor een bedrag van 241.985,47 euro, btw inbegrepen. 

3.3. 

Volgens het verslag van nazicht worden de totaalprijzen  van de 

beide inschrijvers als normaal beschouwd; hiervoor heeft de verwerende partij het 

gemiddelde  van  de  geboden  prijzen  genomen  en  deze  prijzen  getoetst  aan  een 

afwijkingsnorm ad 15%.  

Wat  de  eenheidsprijzen  betreft  –  ook  hier  worden  het 

gemiddelde van de twee prijzen genomen en een afwijkingsnorm ad 15% – wordt 

het volgende overwogen: 

“Enkel  posten  waarvan  de  raming/ehp  meer  dan  5%  van  de  totale 
raming/offerteprijs bedraagt werden gecontroleerd. 
Maximale afwijking: 15,00% 
Zowel abnormaal HOGE als abnormaal LAGE prijzen 
Volgende abnormale EHP werden vastgesteld: 
- Offerte nr. : 1 van Six bvba 
Post  69:  1000  KW  70/50°C:  EHP  offerte:  €  7.338,6600  (gemiddelde: 
€ 6.354,6000; afwijking + 15,49%) 
- Offerte nr. : 2 van Francis & Tytgat 
Post  69:  1000  KW  70/50°C:  EHP  offerte:  €  5.370,5400  (gemiddelde: 
€ 6.354,6000; afwijking: - 15,49%)” 

Als besluit geldt: “De prijzen van beide inschrijvers worden als 

normaal  beschouwd”.  Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  aan  de  nv  Francis  & 

Tytgat te gunnen. 

3.4. 

Op 18 januari 2016 beslist de verwerende partij de opdracht te 

gunnen  aan  de  nv  Francis  &  Tytgat  voor  een  bedrag  van  180.855,29  euro,  btw 

inbegrepen. 

XII-8102-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op  11  mei  2016  beslist  de  verwerende  partij  de  gunnings-

beslissing  van  18  januari  2016  in  te  trekken,  de  opdracht  niet  te  gunnen,  de 

procedure stop te zetten en een nieuwe procedure op te starten. 

De toelichting bij de beslissing luidt onder meer: 

tot  nietigverklaring  dat 

“Gelet  op  het  feit  dat  slechts  2  firma’s,  zijnde  Francis  &  Tytgat  nv  en 
bvba SIX, een offerte hebben ingediend voor de opdracht. 
Gelet  op  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  d.d.  18  januari  2016, 
waarbij is beslist om de opdracht te gunnen aan Francis & Tytgat nv […] 
tegen  de  prijs  vermeld  in  de  offerte,  zijnde  149.467,18  euro  (excl.  btw), 
als laagste regelmatige inschrijver. 
tegen  deze 
Gelet  op  het  verzoekschrift 
gemotiveerde  beslissing  werd  ingesteld  door  hoger  genoemde  niet-
gegunde  inschrijver,  met  name  bvba  SIX,  zoals  toegekomen  bij  de 
Raad van State  op  3  maart  2016,  op  grond  van  het  feit  dat  het 
prijsonderzoek niet nauwkeurig zou zijn uitgevoerd. 
Gelet op het feit dat de niet-gegunde inschrijver met name bvba SIX, een 
schadevergoeding t.b.v. 19.998,80 euro vordert. 
Gelet op het feit dat de opdracht nog niet werd gesloten. 
Dat  de  Raad  van  Bestuur  op  29/2/2016  heeft  beslist  om  extra  budget  te 
voorzien  voor  investeringen  voor  de  Dienst  Infrastructuur  voor  het 
vervangen  van  de  CV  Collector  in  gebouw  B2  en  de  pompen  in  het 
Infrastructuurgebouw.  Dat  dit  soortgelijke  werken  zijn,  zodat  het  gepast 
voorkomt om de voorliggende opdracht ‘uit te breiden’ met deze werken, 
teneinde  gunstigere  prijzen  te  bekomen  en  eenzelfde  opdrachtnemer  aan 
te  duiden,  hetgeen  de  uitvoering  en  opvolging  van  de  opdracht  kan 
vereenvoudigen.  Dat  zulks  evenwel  veronderstelt  dat  een  nieuwe 
bevraging  wordt  opgestart  nu  deze  werken  niet  kunnen  worden 
opgenomen in de voorliggende opdracht; 
Dat  in  het  kader  van  de  voorliggende  opdracht  daarenboven  discussie 
bestaat aangaande het prijsonderzoek en dienaangaande door bvba Six een 
verzoekschrift  tot  nietigverklaring  werd  ingesteld  bij  de  Raad van State; 
dat  is  gebleken  dat  bij  de  controle  van  de  prijzen  in  het  kader  van  de 
voorliggende  opdracht  is  uitgegaan  van  een  formule  die  niet  geschikt  is 
bij nazicht van een dossier met twee offertes; dat inmiddels bij bijkomend 
nazicht ook is vastgesteld dat de raming van de opdracht dient te worden 
bijgesteld; 
Dat  het  om  al  die  redenen  derhalve  aangewezen  is  om  de  gemotiveerde 
beslissing  d.d.  18/01/2016  (met  bijgevoegd  verslag  van  nazicht  van  de 
offertes  d.d.  7  december  2015)  in  te  trekken  en  over  te  gaan  tot  niet-
gunning  en  aldus  de  opdracht  stop  te  zetten,  en  bijgevolg  hiervoor  een 
nieuwe  opdracht  conform  de  wetgeving  overheidsopdrachten  uit  te 
schrijven waarin ook de bijkomende werken worden opgenomen.” 

XII-8102-4/11 

 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met een brief van 11 mei 2016 wordt de verzoekende partij in 

kennis gesteld van de intrekkingsbeslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep tot nietigverklaring en van de vordering tot 

toekenning van een schadevergoeding tot herstel 

Standpunt van de partijen 

4. 

Samen  met  haar  beroep  tot  nietigverklaring  van  de  gunnings-

beslissing  –  de  verzoekende  partij  voert  aan  dat  de  gunningsbeslissing  onwettig 

is,  in  essentie  omdat  de  prijs  geboden  door  de  nv  Francis  &  Tytgat  abnormaal 

laag  is,  minstens  de  verwerende  partij  geen  zorgvuldig  prijsonderzoek  heeft 

gevoerd  en  ook  daaromtrent  niet  afdoende  heeft  gemotiveerd  –  vordert  de 

verzoekende  partij  in  haar  inleidend  verzoekschrift  de  toekenning  van  een 

schadevergoeding tot herstel ten belope van 19.998,80 euro op grond van artikel 

24  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: de wet van 15 juni 2006). 

5. 

De  verwerende  partij  beperkt  haar  memorie  van  antwoord  tot 

de stelling dat door de intrekking “de bestreden beslissing onbestaande is, zodat 

het beroep tot nietigverklaring van verzoekende partij op heden zonder voorwerp 

is”. 

6. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op  dat  in  de  intrekkingsbeslissing  wordt  verwezen  naar  haar  beroep  tot 

nietigverklaring  en  er  in  wordt  vermeld  dat  “in  de  bestreden  beslissing  tot 

toewijzing  van  de  opdracht  d.d.  18.01.16  aangaande  het  prijsonderzoek  werd 

uitgegaan  van  een  formule  die  niet  geschikt  is  voor  een  dossier  met  twee 

offertes”.  “Derhalve  erkent  verwerende  partij  zelf  dat  de  bestreden  gunnings-

beslissing aangetast is door onwettigheid, en zij, mede om die reden, beslist heeft 

deze beslissing in te trekken.” 

XII-8102-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij laat voorts gelden dat zij “volhardt in het 

vragen van een schadevergoeding tot herstel nu de onwettigheid van de bestreden 

beslissing  vaststaat  en  deze  door  verwerende  partij  zelf  wordt  erkend”.  “Indien 

verwerende  partij  een  correct  prijsonderzoek  zou  hebben  doorgevoerd,  zou  de 

opdracht zijn toegewezen aan verzoekster.” 

Ook  vordert  de  verzoekende  partij  “dat  alle  kosten  van  de 

procedure  tot  nietigverklaring  met  verzoek  tot  schadevergoeding  tot  herstel  ten 

laste worden gelegd van verwerende partij, die de rechtstreekse oorzaak is van de 

gemaakte kosten”. 

Ten slotte betwist de verzoekende partij de door de verwerende 

partij aangevoerde vertrouwelijkheid van de stukken 7 en 8 van het administratief 

dossier  –  dit  zijn  de  offertes  van  de  beide  inschrijvers  –  omdat  de  verwerende 

partij “niet concreet aanduidt laat staan bewijst waarom de mededeling van deze 

stukken nadelig zou zijn voor de rechtmatige commerciële belangen en/of eerlijke 

mededinging van de inschrijvers”. 

7. 

Het  auditoraatsverslag  is  voor  de  verzoekende  partij  negatief: 

hierin wordt geconcludeerd dat het beroep tot nietigverklaring zonder voorwerp is 

en  dat  de  vordering  tot  schadevergoeding  moet  worden  afgewezen  omdat  de 

verwerende  partij  in  de  intrekkingsbeslissing  weliswaar  verwijst  naar  het 

annulatieberoep van de verzoekende partij maar dat de verwerende partij hiermee 

niet  erkent  dat  de  bestreden  beslissing  is  aangetast  met  de  onwettigheid 

aangevoerd door de verzoekende partij en omdat in de intrekkingsbeslissing ook 

wordt  verwezen  naar  de  beslissing  van  29  februari  2016  om  de  opdracht  uit  te 

breiden  met  soortgelijke  werken  in  gebouw  B2  en  in  het  Infrastructuurgebouw 

om alzo gunstigere prijzen te krijgen en eenzelfde opdrachtnemer aan te duiden 

waarvoor dan een nieuwe procedure wordt opgestart, motief dat op zich alleen de 

niet  met  een  annulatieberoep  aangevochten  intrekkingsbeslissing  kan  schragen. 

Daaromtrent merkt de verzoekende partij in haar laatste memorie op dat “voor het 

verzoek  tot  schadevergoeding  er  niet  noodzakelijk  een  vernietigingsarrest  dient 

XII-8102-6/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorhanden te zijn”; “de schadevergoeding [kan] ook geënt […] worden op een 

arrest  dat  de  intrekking  van  een  bestuurshandeling  vaststelt  (RvS.,  2  oktober 

2015, nr. 232.416, Legrand)”. 

Voorts wijst zij erop dat het annulatieberoep “het hoofdmotief” 

is  van  de 

intrekkingsbeslissing;  “indien  geen  annulatieberoep  zou  zijn 

aangetekend,  zou  verwerende  partij  de  beslissing  niet  hebben  ingetrokken.”  Het 

motief  van  de  intrekkingsbeslissing  met  betrekking  tot  de  uitbreiding  van  de 

werken in gebouw B2 en Infrastructuurgebouw is volgens de verzoekende partij 

overtollig,  “hetgeen  temeer  is  aangetoond  doordat  er  geen  bewijs  voorligt  dat 

dergelijk nieuwe opdracht werd uitgeschreven”. 

8. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  op 

grond  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad van State  en 

artikel 25/3 van het ‘besluit van de Regent van 23 augustus 1948 tot regeling van 

de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State’, de 

Raad van State een schadevergoeding kan toekennen indien aan drie voorwaarden 

is voldaan, namelijk er is sprake van een onwettigheid, diegene die het verzoek 

tot  schadevergoeding  instelt,  heeft  schade  geleden  en  er  bestaat  een  causaal 

verband  tussen  de  onwettigheid  en  de  geleden  schade.  Aan  geen  van  deze 

voorwaarden is volgens de verwerende partij voldaan. 

Wat  de  eerste  voorwaarde  betreft,  impliceert  dit  volgens  haar 

dat  de  onwettigheid  wordt  vastgesteld  in  een  arrest  wat  hier  niet  het  geval  is. 

Gelet op de intrekking zal dit ook niet meer kunnen. De verzoekende partij heeft 

geen  beroep  ingesteld  tegen  deze  intrekkingsbeslissing.  Evenmin  heeft  de 

verwerende partij op één of andere wijze erkend dat de bestreden beslissing was 

aangetast  door  een  onwettigheid.  “[I]n  tegenstelling  tot  wat  verzoekende  partij 

beweert,  zijn  de  motieven  die  aan  de  beslissing  van  11  mei  2016  ten  grondslag 

liggen geenszins allemaal terug te brengen tot het onderzoek van de offertes van 

de twee inschrijvers (en dus het door verzoekende partij ingestelde vernietigings-

beroep).” In de intrekkingsbeslissing wordt vermeld dat de verwerende partij had 

XII-8102-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
beslist om extra budget te voorzien voor aan de betrokken opdracht soortgelijke 

werken. “Omwille van redenen van financiële impact (cf. gunstigere prijzen) en 

vereenvoudiging  (cf.  aanduiden  één  opdrachtnemer),  kwam  het  derhalve  gepast 

voor  om  de  opdracht  met  deze  werken  uit  te  breiden.  Bovendien  bleek  ook  de 

raming  van  de  opdracht  te  moeten  worden  bijgesteld.”  Intussen  heeft  de 

verwerende partij een nieuwe opdracht uitgeschreven over drie gebouwen heen, 

naast  gebouw  K5  heeft  deze  opdracht  ook  betrekking  op  de  gebouwen  B2  en 

K12E (infrastructuurgebouw). De scope van de nieuwe opdracht is in de lijn met 

de intrekkingsbeslissing, veel ruimer. De bewering van de verzoekende partij dat 

het motief van de uitbreiding van de scope een overtollig motief zou zijn, is dan 

ook geen overtollig motief. De verzoekende partij heeft op deze nieuwe opdracht 

trouwens ingeschreven. De vergelijking die de verzoekende partij maakt met het 

arrest  Legrand  –  nr.  232.416  van  2  oktober  2015  –  dat  geen  overheidsopdracht 

betreft, gaat niet op; in dat geval immers was er een schorsingsarrest waarbij de 

bestreden beslissing werd geschorst op grond van een ernstig middel; hierop werd 

de bestreden beslissing ingetrokken onder uitdrukkelijke en enige verwijzing naar 

dit  schorsingsarrest;  onmiddellijk  werd  een  voor  die  verzoeker  gunstige 

beslissing  genomen;  in  het  arrest  van  2  oktober  2015  kende  Raad van State,  na 

eerst  te  hebben  vastgesteld  dat  het  beroep  zonder  voorwerp  was,  een 

schadevergoeding  toe  aan  de  verzoekende  partij  en  dit  op  grond  van  het 

schorsingsarrest  en  de  reactie  van  de  verwerende  partij  hierop  als  de  meest 

belangrijke overweging. 

Wat  de  tweede  voorwaarde  betreft,  betoogt  de  verwerende 

partij  dat  de  verzoekende  partij  geen  schade  heeft  geleden.  Op  de  verwerende 

partij  rust  in  het  kader  van  het  volgen  van  een  aanbestedingsprocedure  geen 

verplichting tot het gunnen of sluiten van de opdracht. Dat de verzoekende partij 

bij het indienen van een offerte geld en tijd daaraan heeft besteed, is dan ook niet 

relevant als schade in het  kader van artikel 11bis van  de  gecoördineerde wetten 

op  de  Raad van State.  Evenmin,  zo  vervolgt  de  verwerende  partij,  bestaat  de 

schade  uit  het  verlies  aan  enige  kans  door  de  verzoekende  partij;  die  kans  is 

immers  niet  verloren  gegaan  door  de  intrekkingsbeslissing  aangezien  de 

XII-8102-8/11 

 
 
 
 
verwerende partij een nieuwe opdracht heeft uitgeschreven waar de verzoekende 

partij aan heeft deelgenomen. 

Ook  wat  de  derde  voorwaarde  betreft,  meent  de  verwerende 

partij dat deze evenmin is vervuld. Er is volgens haar geen causaal verband tussen 

enige onwettigheid en enige schade. Mocht er al schade zijn dan vloeit deze niet 

voort uit de onwettigheid; ook zonder de vermeende onwettigheid zou immers de 

opdracht geenszins aan de verzoekende partij zijn gegund; de verwerende partij 

had immers beslist de opdracht stop te zetten en opnieuw in de markt te zetten. 

Beoordeling 

9.1. 

Het  voorwerp  van  het  beroep  tot  nietigverklaring  tegen  de 

gunningsbeslissing  van  18  januari  2016  is  door  de  beslissing  van  11  mei  2016 

ingetrokken. Er is geen beroep ingediend tegen deze laatste beslissing zodat deze 

intrekking definitief is. In die omstandigheden is het beroep doelloos en wordt het 

verworpen. 

9.2. 

Welkdanig verzoek tot schadevergoeding tot herstel komt maar 

aan  de  orde  indien  in  het  arrest  dat  uitspraak  doet  over  de  gevorderde  nietig-

verklaring een onwettigheid wordt  vastgesteld. Aangezien het ingestelde beroep 

tot  nietigverklaring  als  onontvankelijk  wordt  verworpen  en  de  Raad  van  State 

bijgevolg niet tot een vaststelling van onwettigheid komt, kan van de toekenning 

van een schadevergoeding geen sprake zijn. Mocht de verzoekende partij zich in 

dit  kader  beroepen  op  het  arrest  Legrand,  dan  volstaat  het,  om  een  vergelijk-

baarheid tussen dit arrest en de onderhavige casus te verwerpen, te verwijzen naar 

het  essentieel  verschillend  feitelijk  en  juridisch  kader  van  de  twee  zaken.  Te 

dezen is er geen onwettigheid in een schorsingsarrest vastgesteld, in tegenstelling 

tot  de  zaak  Legrand;  voorts  heeft  de  verwerende  partij  weliswaar  de  initiële 

gunning ingetrokken – de verzoekende partij vecht deze intrekking overigens niet 

aan  zodat  ze  definitief  is  –  maar  ook  een  nieuwe  procedure  opgestart  waar  de 

verzoekende  partij  aan  mocht  deelnemen  terwijl  in  de  zaak  Legrand  de  initieel 

XII-8102-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
geweigerde  afgifte  van  een  identificatiekaart  uiteindelijk  toch  aan  de  verzoeker 

werd  toegekend  en  de  initiële  intrekking  van  de  weigering  hierop  uitsluitend 

steunde. 

9.3. 

Het beroep tot nietigverklaring en de vordering tot toekenning 

van een schadevergoeding worden verworpen. 

V. Besluit 

10. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verzoekende  partij  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  haar  beroep  door  de  intrekkings-

beslissing  van  de  verwerende  partij  zonder  voorwerp  is  geworden  en  de 

verwerende  partij  niet  aantoont  dat  dit  beroep  kennelijk  onontvankelijk  of 

ongegrond  werd  ingesteld  aangezien  de  verwerende  partij  zelf  in  haar 

intrekkingsbeslissing haar werkwijze inzake het prijzenonderzoek in vraag stelt. 

Er is echter geen reden om de verzoekende partij – zij vordert 

in  haar  laatste  memorie  ongemotiveerd  een  rechtsplegingsvergoeding  ad  2.400 

euro  –  meer  toe  te  kennen  dan  de  basisrechtsplegingsvergoeding  van  700  euro 

aangezien zij niet aantoont dat de huidige zaak bijzondere moeilijkheden vertoont 

op het technisch of juridisch vlak. 

11. 

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel  70,  §  1,  vijfde  lid,  van  het 

algemeen  procedurereglement,  dient  het  rolrecht  dat  verband  houdt  met  het 

verzoek tot een schadevergoeding tot herstel aan de verzoekende partij te worden 

terugbetaald aangezien het beroep wordt verworpen. 

XII-8102-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  Raad  van  State  verwerpt  het  verzoek  tot  toekenning  van  een 

schadevergoeding tot herstel. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  200  euro,  en  een  rechtsplegingsvergoeding 

begroot op 700 euro die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

Het  onverschuldigde  recht  in  verband  met  het  verzoek  tot  een  schade-

vergoeding tot herstel, begroot op 200 euro, dient aan de verzoekende partij 

te worden terugbetaald. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  7  juli  2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8102-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
