RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.742 van 30 juni 2017 
in de zaak A. 222.340/XII-8388 

 de GmbH PRO2 ANLAGENSERVICE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de INTERCOMMUNALE VERENIGING HOOGE MAEY 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 6 juni 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “[d]e beslissing 

dd.  18  mei  2017  van  de  Opdrachthoudende  Intergemeentelijke  Vereniging, 

genaamd Intercommunale Vereniging Hooge Maey, zoals gevoegd bij het aange-

tekend  schrijven  van  de  Intercommunale  Vereniging  Hooge  Maey  dd. 19 mei 

2017,  waarbij  wordt  beslist  om  de  opdracht  „Onderhoud  biogasmotoren  en 

bijhorende  gasverdichters  2016‟  te  gunnen  aan  HGS  GmbH  &  Co.  KG, 

Hessenstrasse  55,  D-47809  Krefeld,  Duitsland  en  niet  aan  [de  GmbH  PRO2 

Anlagenservice]”. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 juni 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Bob  Martens,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

In 2016 schrijft de verwerende partij een overheidsopdracht uit 

met als voorwerp “onderhoud biogasmotoren en bijhorende gasverdichters 2016”.   

De  opdracht  wordt  gegund  met  een  onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. 

3.2. 

Op  7  januari  2016  wordt  de  oproep  tot  kandidaatstelling  voor 

deze opdracht bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3.   

Drie kandidaten dienen hun aanvraag tot deelneming in: 

  de  nv  Bergerat  Monnoyeur,  Brusselsesteenweg  340,  B-3090  Overijse, 

België; 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  de  GmbH  Pro2  Anlagenservice,  Schmelzerstrasse  25,  D-47877  Willich, 

Duitsland; 

  de  GmbH  &  Co.  KG  H.G.S.,  Hessenstrasse  55,  D-47809  Krefeld, 

Duitsland. 

3.4. 

In het bestek worden de gunningscriteria als volgt weergegeven: 

“1. Onderhandelingsprocedure - Gunningscriteria (Art. 107 KB Plaatsing) 
De gunningscriteria zijn: 
- Financieel voorstel: 50% 
- Methodologie: 50% (zie deel 3. Technische bepalingen), in het plan van 
aanpak, waarbij: 

a. Technische beschikbaarheid: 35% 
b. Technische kwaliteit: 5% 
c. Communicatie tussen opdrachtgever en opdrachtnemer: 5% 
d. Veiligheid, orde en netheid: 5%.” 

Het bestek vermeldt eveneens dat het een opdracht tegen prijs-

lijst betreft. Het bestek bevat een inventaris waarin de geboden bedragen dienen te 

worden ingevuld. 

3.5. 

De  geselecteerde  kandidaten  dienen  eerste  offertes  in  en 

vervolgens best and final offers (BAFO‟s). 

3.6. 

Op  19  januari  2017  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij om de opdracht te gunnen aan de GmbH & Co KG H.G.S. 

3.7. 

Bij arrest nr. 237.909 van 7 april 2017 schorst de Raad van State 

de tenuitvoerlegging van dit besluit. De Raad van State achtte het middel geput uit 

de schending van de formelemotiveringsplicht ernstig omdat: 

“het  inzake  de  BAFO‟s,  waarop  de  score  op  het  criterium  “Financieel 
voorstel” in het bestreden besluit uiteindelijk is gesteund, vertrekkende van 
de totaalprijzen uit de BAFO‟s, op het eerste gezicht niet duidelijk [is] op 
grond van welke prijscomponenten de berekeningen zijn doorgevoerd om 
tot  laatstgenoemde  totaalprijzen  te  komen.  Een  afdoende  formele 
motivering voor de scores en dus voor de klassering ontbreekt bijgevolg in 
het dossier. Zulks wordt in wezen niet tegengesproken door de verwerende 
en de tussenkomende partij. Hun verweer lijkt niet relevant aangezien het 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zich immers toespitst op de berekeningen die zijn gebeurd na kennisname 
van eenheidsprijzen uit de BAFO‟s, hoewel die gehele werkwijze zelfs niet 
met  zekerheid  kan  worden  afgeleid  uit  het  onvolkomen  administratief 
dossier. Die vaststellingen volstaan om  het  middel in  die  mate ernstig te 
bevinden. 
De bijkomende en overigens prima facie niet van grond ontblote kritiek die 
de verzoekende partij nog geeft op de lijst van posten in het rekenblad die 
onder meer niet overeenkomen met de lijst van de inventaris bij het bestek 
en op de invulling van bepaalde eenheidsprijzen door de verwerende partij 
zelf, lijken de voorgaande conclusie enkel te bevestigen, zij het dat deze 
kritiek in bepaalde mate niet relevant is, aangezien de kritiek een rekenblad 
betreft,  afgeleid  uit  de  eerste  offertes  en  niet  uit  de  BAFO‟s.  Zulks  kan 
echter de verzoekende partij niet ten kwade worden geduid aangezien zij 
niet over detailgegevens uit de BAFO‟s beschikte.” 

3.8. 

Op 27 april 2017 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij om de geschorste gunningsbeslissing van 19 januari 2017 in te trekken en de 

procedure te hernemen met het oog op een nieuwe gunningsbeslissing.   

3.9.   

Op  18  mei  2017  wordt  door  de  verwerende  partij  een  gemoti-

veerd  gunningsverslag  opgemaakt.  Daarin  worden  de  gunningscriteria  nader 

besproken: 

“III. GUNNINGSCRITERIA 
De  functionaliteit  van  de  Opdracht  is  een  optimaal  evenwicht  te  vinden 
tussen duurzame werking, maximaal werkingsrendement op technisch vlak 
en de onderhoudsprijs van de gehele installatie. 
De gunningscriteria opgenomen op bladzijde 10 van het Bestek zijn: 
(1)  Financieel voorstel: 50%. 

Om een objectieve vergelijking mogelijk te maken is de in te vullen 
inventaris/prijslijst  volgens  de  voorschriften  van  de  fabrikanten 
meegeleverd met het Bestek. In de eenheidsprijzen zijn alle heffingen 
welke de opdracht kunnen bezwaren inbegrepen, exclusief BTW. 

(2)  Methodologie: 50% op het plan van aanpak. 

Hiermee bedoelt de opdrachtgever een beschrijving op welke manier 
de  opdrachtnemer  de  dienstverlening  organiseert  opdat  er  een  goed 
evenwicht  is  tussen  het  predicatief  onderhoud,  het  preventief  onder-
houd volgens de constructeurvoorschriften en het curatief onderhoud 
in geval van onvoorziene gebeurtenissen. De inschrijver verduidelijkt 
op  welke  wijze  deze  diensten  georganiseerd  worden,  wat  hier  onder 
precies wordt begrepen en hoe hij hiervoor garant staat. 

a) technische beschikbaarheid: 35% 
b) technische kwaliteit: 5 % 
c) communicatie tussen opdrachtgever en opdrachtnemer: 5% 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) veiligheid, orde en netheid: 5% 
IV. BEOORDELING VAN DE OFFERTES 
(1) Financieel voorstel 
De  opdracht  betreft  het  onderhoud  van  4  biogasmotoren  en  een 
gasverdichtingsinstallatie met fakkel, waarbij 
- de biogasmotoren reeds enige duizenden uren op teller hebben staan, 
- deze motoren niet alle 4 voortdurend gelijktijdig draaien, 
-  deze  motoren  niet  alle  4  dezelfde  zijn:  er  zijn  3  biogasmotoren  met 
12 cilinders, verder gekend als GM V12 en 1 biogasmotor met 16 cilinders, 
verder gekend als GM V16. 
Om  het  optimale  evenwicht  te  vinden  tussen  de  onderhoudsprijs  van  de 
installatie  en  een  duurzame  werking  bij  maximaal  werkingsrendement, 
dient de onderhoudsprijs zo volledig mogelijk gekend te zijn. 
Het opzet van het financiële voorstel is om de totale onderhoudskost over 
de 3 jaar van de Opdracht zo goed als mogelijk te kennen rekening houdend 
met de onderhoudsvoorschriften van de fabrikant, de prijs van elk type van 
onderhoud (E10, E30, …., olieanalyses, enz.) en de frequentie van onder-
houd (de onderhoudsintervallen) rekening houdend met een optimalisatie 
in  het  gebruik  van  elk  van  de  motoren.  Op  deze  wijze  kan  de  globale 
onderhoudskost geminimaliseerd worden. 
Tevens  wordt  ervan  uitgegaan  dat  tijdens  een  onderhoudsbeurt  een 
maximum  aan  verbruiksgoederen  wordt  verbruikt  (het  worst  case 
scenario).  Dit  worst  case  scenario  wordt  in  hoofde  van  de  geselecteerde 
inschrijvers  op  objectieve  wijze  gehanteerd.  Voorbeelden  van  het  op 
objectieve wijze hanteren van het worst case scenario zijn: 

-  om de bruikbaarheid van de olie (standtijd) te kennen, worden er op 
regelmatige  tijdstippen  olieanalyses  genomen.  Dit  aantal  olie-
analyses wordt niet opgegeven in de onderhoudsvoorschriften. Er 
zijn  inschrijvers  die  de  olieanalyse  uitvoeren  per  voorgeschreven 
oliewissel,  in  de  looptijd  van  de  Opdracht  zijn  dit  er  voor  de 
2 biogasmotoren 2 keer 35 of 70 olieanalyses. Er zijn andere die dit 
meer doen, zo geeft H.G.S. in haar prijs 104 olieanalyses per bio-
gasmotor op. Voor de berekening van de onderhoudskost wordt het 
aantal van 104 analyses/motor voor de 3 inschrijvers gehanteerd. 
-  bij de „E50‟-onderhoudsbeurt worden in praktijk enkel de cilinder-
koppen vervangen die echt aan vervanging toe zijn. Dit is moeilijk 
te  berekenen  voor  elke  inschrijver.  Uitgaande  van  het  worst  case 
scenario hanteert de Opdrachtgever daarom een vervanging van alle 
cilinderkoppen voor elke inschrijver. 

Om een objectieve vergelijking mogelijk te maken wordt het scenario voor 
de 3 inschrijvers steeds gelijk gehouden. Dit scenario, dat een optimalisatie 
in het gebruik van de onderscheiden motoren beoogt, wordt verkregen door 
rekening te houden met de leeftijd van de machines, hetgeen bepalend is 
voor  de  aard  van  onderhoud  en  het  tijdstip  waarop  het  onderhoud  moet 
gebeuren.  Daardoor  kunnen  duurdere  onderhoudsbeurten  uitgesteld 
worden. 
Vandaar dat aan de inschrijvers eenheidsprijzen per soort onderhoudsbeurt 
(E10,  E50,  enz.)  worden  gevraagd,  alsook  eenheidsprijzen  voor 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-5/20 

 
 
onvoorziene  omstandigheden  buiten  het  onderhoudscontract,  zoals 
interventies.  De  eenheidsprijzen  voor  onvoorziene  omstandigheden 
worden  niet  meegenomen  in  de  financiële  evaluatie  omwille  van  hun 
onvoorzienbaar karakter. 
Elke inschrijver heeft de inventaris, dat met het Bestek werd meegeleverd, 
ingevuld en bij zijn offerte gevoegd. Deze inventaris bestaat uit: 

-  Het  gedeelte  “Onderhoudsbeurten”  volgens  de  fabrikant,  waarbij 
onderscheid gemaakt wordt tussen een gasmotor GM V12 en een 
gasmotor GM V16. 
In  deze  onderhoudsbeurten  worden  alle  bijhorende  kosten 
begrepen,  vb.  ontstekingskaarsen,  olie,  oliefilters,  uren, 
verplaatsingskost, veiligheid en gezondheid, enz. 
Met  betrekking  tot  het  gedeel[t]e  „Onderhoudsbeurten‟  meldt 
geselecteerde  inschrijver  Pro2  in  haar  inventarisprijzen  dat  in  de 
onderhoudsbeurten geen reiskosten vervat zijn. Ten aanzien van de 
overige  2  geselecteerde  inschrijvers  zijn  de  reiskosten  wel  in  de 
onderhoudsbeurten  vervat.  Bijgevolg  moet  bij  de  prijsberekening 
van de onderhoudsbeurten van Pro2 bijkomend reiskosten worden 
aangerekend.  Deze  aan  te  rekenen  reiskosten  in  hoofde  van  Pro2 
bestaan uit haar opgegeven vaste prijs voor km en verplaatsing ten 
belope van 329,00€ per onderhoudsbeurt én een 24-uur vergoeding 
ten  belope  van  41,00€  per  onderhoudsbeurt,  zijnde  een  totale 
bijkomende (reis)kost van 370€ per onderhoudsbeurt. 
Ten  aanzien  van  de  overige  2  geselecteerde  inschrijvers  zijn  de 
reiskosten wel in de onderhoudsbeurten vervat. Aldus dient in hun 
hoofde  geen  bijkomende  kost  per  onderhoudsbeurt  te  worden 
aangerekend. 

-  Het  gedeelte  „Onderdelen‟:  dit  gaat  over  allerhande  onderdelen 
(verbruiksgoederen) die weliswaar in de onderhoudsbeurten vervat 
zijn, maar die ook apart dienen gekend te zijn. 

-  Het  gedeelte „Regietarieven‟: ook deze tarieven dienen bekend te 
zijn  bij  de  Opdrachtgever  in  geval  van  onvoorziene  omstandig-
heden. Voor de berekening naar de finale prijs/megawattuur wordt 
hier geen rekening mee gehouden 

-  Het  gedeelte  „Gegevens  olie  en  koelvloeistof‟:  dit  is  informatie 

voor de Opdrachtgever. 

Op  basis  van  de  door  de  geselecteerde  inschrijvers  ingevulde  eenheids-
prijzen in de bij het Bestek meegeleverde inventaris kan, rekening houdend 
met de aard en het aantal onderhoudsbeurten die voorgeschreven worden 
door  de  fabrikant,  de  globale  onderhoudskost  op  een  objectieve  wijze 
worden berekend. Hierbij wordt ervan uitgegaan dat steeds 1 biogasmotor 
met  12  cilinders  (GM  V12)  én  1  biogasmotor  (GM  V16)  gelijktijdig  in 
werking is (zie rekenblad, Bijlage 1).   
Met  name  is  in  het  rekenblad  een  tabel  vervat  die  de  aard  van  het 
onderhoud en daaraan gekoppeld het aantal beurten over 3 jaar aangeeft. 
Daarnaast  zijn  op  het  rekenblad  voor  elke  geselecteerde  inschrijver  de 
inventarisprijzen  opgegeven.  Rekening  houdend  met  het  aantal  beurten 
bekomt men voor elk soort onderhoud een totale prijs. De som van de totale 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-6/20 

 
prijzen  geeft  een  algemeen  totaal  of  met  andere  woorden  de  totale 
onderhoudskost. 
(Voor  de  berekening  van  de  oliewissels,  worden  het  aantal  liter  olie 
volgens motortype (GM V12 en GM V16) vermenigvuldigd met de in de 
inventaris  opgegeven  eenheidsprijs  voor  de  oliewissel  en  met  de  in  de 
inventaris opgegeven eenheidsprijs van de olie.) 
Deze werkwijze wordt gebruikt om het algemeen totaal te berekenen van 
zowel de gasmotoren als van de „verdichters + fakkel‟. 
De  algemene  totalen  („alg.  tot.  Gasmotoren‟  en  „alg.  tot.  Verdichters  + 
fakkel‟)  worden  samengevoegd  teneinde  een  „Totaal  onderhoud  gas-
motoren en verdichters‟ te bekomen. 
Na de onderhandelingen heeft elke inschrijver de kans gekregen zijn beste 
en  laatste  offerteprijs  (BAFO)  neer  te  leggen.  De  drie  geselecteerde 
inschrijvers dienden een BAFO in: 

-  Met  betrekking  tot  het  gunningscriterium  „Financieel  voorstel‟ 
omvatte de door Bergerat Monnoyeur ingediende BAFO louter een 
globale korting ten belope van - 2% op het totaal pakket. Hierdoor 
werd de prijs van het „Totaal onderhoud gasmotoren en verdichters‟ 
in hoofde van Bergerat Monnoyeur finaal verminderd met 2% (zie 
Bijlage 1); 

-  Met  betrekking  tot  het  gunningscriterium  „Financieel  voorstel‟ 
omvatte de door Pro2 ingediende BAFO louter een korting op haar 
reiskosten. Deze korting bedroeg 119,00€ per onderhoudsbeurt en 
werd  aangeboden  ten  belope  van  het  aantal  vereiste  oliewissels, 
zijnde 70 oliewissels in het totaal. Hierdoor werd de prijs van het 
„Totaal onderhoud gasmotoren en verdichters‟ in hoofde van Pro2 
finaal verminderd met een bedrag ten belope van 70 maal 119,00 € 
(zie Bijlage 1); 

-  Met  betrekking  tot  het  gunningscriterium  „Financieel  voorstel‟ 
omvatte de door H.G.S. ingediende BAFO louter een prijsvoorstel 
bestaande  uit  een  aangeboden  prijs  per  MWh  ten  belope  van 
15,93€/MWh, inclusief verdichters. Hierdoor werd de prijs van het 
„Totaal  onderhoud  gasmotoren  en  verdichters‟  in  hoofde  van 
H.G.S. finaal berekend aan de hand van een bedrag ten belope van 
15,93 €/MWh (zie Bijlage 1). 

Het afsluiten van de BAFO-fase liet de Opdrachtgever toe de finale prijs te 
kennen aangeboden door de 3 geselecteerde inschrijvers voor wat betreft 
het  „Totaal  onderhoud  gasmotoren  en  verdichters‟  voor  3  jaar  (zie 
Bijlage 1). 
De finale prijs „Totaal onderhoud gasmotoren en verdichters‟ wordt daarna 
herberekend  naar  de  kostprijs  van  de  elektriciteitsproductie  of  €/MWh, 
ervan uitgaande dat de komende 3 jaar 33.443 MWh geproduceerd wordt: 
de  finale  prijs  „Totaal  onderhoud  gasmotoren  en  verdichters‟ 
gedeeld  door  de  voorziene  elektriciteitsproductie  (33.443  MWh) 
geeft een prijs per megawattuur. 

Voor  de  uiteindelijke  puntenverdeling  is  de  volgende  formule  van 
toepassing: 

Epx = 50 – (50 ( PX – PL) / PL) 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-7/20 

 
 
  Waarbij: 
Epx   
PX 
PL 

= puntentotaal voor de offerte wat de prijs betreft per MWh 
= prijs/MWh van de ingediende offerte 
= prijs/MWh van de laagst ingediende offerte 

geselecteerde 

prijs/MWh 

Bergerat 
Monnoyeur 
Pro2 

20.93 €/MWh 
15.84 €/MWh 

Punten-
verdeling 

33.93 
50.00 

15.93 €/MWh 

H.G.S. 
(2) Methodologie 
a.    Technische beschikbaarheid op 35 punten: 
De 3 geselecteerden getuigen in hun offertes en tijdens de onderhandeling 
van een technische organisatie die op punt staat. De Opdrachtgever vindt 
dat zij op gelijke hoogte staan. 

49.72 

geselecteerde 

puntenverdeling 

Bergerat Monnoyeur 
Pro2 
H.G.S. 

35 
35 
35 

b. Technische kwaliteit op 5 punten: 
De  geselecteerden  hebben  voldoende  getraind  personeel  in  huis  om  het 
onderhoud kwalitatief te verzorgen. 
H.G.S.  heeft  echter  een  duidelijkere  methode.  Zij  vertrekken  vanuit  hun 
exploitatieplan om het draaipatroon van de motoren aan te passen aan het 
rendement  van  de  motoren  en  het  gasaanbod.  Deze  insteek  verdient  ons 
inziens een punt meer dan de anderen. 

geselecteerde 

puntenverdeling 

Bergerat Monnoyeur 
Pro2 
H.G.S. 

4 
4 
5 

c. Communicatie tussen opdrachtgever en opdrachtnemer op 5 punten: 
In samenspraak wordt er overleg gepleegd. Bij alle 3 geselecteerden geldt 
een voorafgaandelijke melding van elke interventie en rapportering erna. 
Bij allen is er afstandsbewaking via het telemonitoringsysteem van Kuhse. 
Buiten  kantooruren  zijn  zij  bereikbaar  voor  onvoorziene  gebeurtenissen. 
Voor alle 3 gelijke punten. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geselecteerde 

puntenverdeling 

Bergerat Monnoyeur 
Pro2 
H.G.S. 

5 
5 
5 

d. Veiligheid, orde en netheid op 5 punten: 
Bergerat Monnoyeur beschikt over een VCA Certificatie. H.G.S. heeft een 
geldig  „Sicherheits  Certificat  Contraktoren‟,  welk  arbeidsveiligheid, 
gezondheid  en  milieubescherming  verenigt  van  de  opdrachtnemer 
tegenover zijn opdrachtgever. Pro2 stelt dat het de principes volgt van ISO 
9001, maar heeft niet echt een certificaat. 
Hoewel het al dan niet in bezit hebben van zulke certificatie niet letterlijk in 
het  Bestek vermeld  is  als beoordelingscriterium,  vindt de  Opdrachtgever 
dat  het  eigen  is  aan  de  werkomgeving,  nl.  EX-zone,  dat  het  onderhoud 
veilig, ordelijk en netjes uitgevoerd wordt. Hiervoor helpt het in bezit zijn 
van zulk geldig certificaat. Pro2 kan dit niet voorleggen, daarom stelt de 
Opdrachtgever dat dit meer verdient. 

geselecteerde 
Bergerat Monnoyeur 
Pro2 
H.G.S. 

puntenverdeling 
5 
4 
5 

V. OVERZICHT PUNTENTOEKENNING 

1. Financieel voorstel 
2. Methodologie 
a.Technische 
beschikbaarheid 
b. Technische kwaliteit 
c. Communicatie 
d. Veiligheid-orde-netheid 

Totaal 
Rangschikking 

Bergerat 
Monnoyeur 
33.93 

35 

4 
5 
5 
82.93 
3 

Pro2 

50,00 

35 

4 
5 
4 
98,00 
2 

H.G.S. 

49.72 

35 

5 
5 
5 
99.72 
1 

VI. BESLUIT EN VOORSTEL TOT GUNNING 
De 3 geselecteerde inschrijvers zijn allen technisch bekwaam om de  Op-
dracht uit te voeren. Voor wat betreft het gunningscriterium 1 „Financieel 
voorstel‟ is er tussen de geselecteerde inschrijvers Pro2 en H.G.S. een klein 
prijsverschil. 
Voor  wat  betreft  gunningscriterium  2  „Methodologie‟  denkt  de  geselec-
teerde  inschrijver  H.G.S.  echter  duidelijk  verder  dan  het  loutere 
onderhoudsgebeuren  aangezien  zij  tevens  rekening  houdt  met  het 
rendement van de installatie. Daarom is de Aanbestedende Overheid van 
mening  dat  de  geselecteerde  inschrijver  H.G.S.  een  optimaler  evenwicht 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biedt  tussen  een  duurzame  werking,  werkingsrendement  en  onderhouds-
prijs van de installatie. 
Gelet  op  de  onderhavige  gemotiveerde  beoordeling  van  de  ingediende 
offertes  en  het  bovenvermelde  overzicht  puntentoekenning,  waaruit  de 
finale  rangschikking  volgt,  wordt  voorgesteld  om  de  onderliggende 
overheidsopdracht  voor  diensten  met  als  voorwerp 
„onderhoud 
biogasmotoren en bijhorende gasverdichters 2016‟ te gunnen aan H.G.S. 
GmbH & Co. KG, Hessenstrasse 55, D-47809 Krefeld, Duitsland, (waarbij 
een gunningsbedrag van 15,93 euro/MWh, exclusief BTW, geldt).” 

3.10. 

Op 18 mei 2017 beslist de raad van bestuur van de verwerende 

partij om de opdracht opnieuw te gunnen aan H.G.S. GmbH & Co. KG.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, bepalingen die ook gelden indien 

de opdracht de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet zou bereiken. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde 

opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  van  artikel  107  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  de  formelemotiverings-

plicht, en van het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel; 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“verwerende partij besliste de opdracht te gunnen aan de firma H.G.S. nu 
deze  inschrijver  de  economisch  meest  voordelige  offerte  zou  hebben 
ingediend,  rekening  houdende  met  de  gunningscriteria;  Dat  verwerende 
partij in het „gemotiveerd gunningsverslag‟ op pagina 8 motiveert dat de 
door de firma H.G.S.  ingediende  BAFO louter een prijsvoorstel omvatte 
bestaande  uit  een  prijs  per  MWh  ten  belope  van  15,93  EUR/MWh, 
inclusief  verdichters;  Dat  verwerende  partij  niet  motiveert  op  basis  van 
welke informatie zij de firma H.G.S. de mogelijkheid heeft gegeven louter 
een  eenheidsprijs  van  15.93  EUR/MWh  te  bieden;  Dat  aan  verzoekende 
partij  alleszins  nooit  de  kans  is  gegeven  om  in  het  kader  van  de 
BAFO-offerte een eenheidsprijs/MWh aan te bieden voor het geheel; Dat 
verwerende partij nog minder motiveert hoe de thans aanvaarde prijs voor 
de BAFO-offerte van de firma H.G.S (15,93 EUR/MWh) kan afwijken van 
de  voor  deze  inschrijver  berekende  prijs/MWH  in  de  eerste  ingetrokken 
gunningsbeslissing van 19 januari 2017 waar deze prijs 16,21 EUR/MWH 
bedroeg; 
Terwijl  de  verwerende  partij  gehouden  is  om  tijdens  de  duur  van  de 
onderhandelingsprocedure  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  te 
respecteren;  Dat  deze  gelijkheid  in  deze  niet  is  gerespecteerd  daar 
verzoekende  partij  nooit  de  mogelijkheid  heeft  gekregen  een 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenheidsprijs/MWh  aan  te  bieden  voor  het  geheel;  Dat  voor  het  kunnen 
indienen van een eenheidsprijs/MWh inzicht vereist was in de werkwijze 
van  verwerende  partij  voor  de  beoordeling  van  het  eerste  gunnings-
criterium „financieel voorstel‟; Dat uit het „gemotiveerd gunningsverslag‟ 
blijkt dat […] verwerende partij zelf een aantal cijfermatige gegevens heeft 
ingevuld  en  posten  heeft  toegevoegd  die  niet  waren  opgenomen  in  de 
inventaris  ter  berekening  van  de  totaalprijs  per  offerte  en  ter  berekening 
van  de  uiteindelijke  prijs/MWh  voor  elk  van  de  inschrijvers;  Dat  hieruit 
volgt dat verwerende partij de firma H.G.S. in kennis heeft gesteld van haar 
werkwijze ter beoordeling van het eerste gunningscriterium met inbegrip 
van  de  door  verwerende  partij  gedane  cijfermatige  aanvullingen  ter 
berekening van de eenheidsprijs/MWh; Dat de firma H.G.S. in elk ander 
geval nooit haar prijs had kunnen berekenen om zo tot een totaal van 15,93 
EUR/MWh  te  komen;  Dat  verwerende  partij  daarbij  gehouden  is  te 
motiveren hoe de uiteindelijke BAFO prijs van 15,93 EUR/MWh voor de 
firma H.G.S kan afwijken van de BAFO-prijs voor dezelfde inschrijver die 
is  vermeld  in  de  eerste  ingetrokken  beslissing  van  19  januari  2017  waar 
deze prijs 16,21 EUR/MWH bedroeg; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

6. 

De verwerende partij antwoordt in de nota dat de verzoekende 

partij met geen enkel concreet argument aantoont dat de verwerende partij vóór het 

indienen  van  de  BAFO‟s  enkel  en  alleen  aan  de  geselecteerde  inschrijver 

informatie  heeft  meegedeeld.  Daarnaast  is  niet  aangetoond  of  deze  informatie 

essentieel  zou  zijn  voor  de  berekening  van  een  eenheidsprijs  per  MWh  en  het 

optimaliseren van een aangeboden prijs. Daarenboven merkt de verwerende partij 

op dat het gegeven dat in de plaatsingsprocedure in de fase van de beoordeling van 

de  BAFO‟s,  enerzijds,  de  posten  “E45  (turbo)”  en  “E55  (turbo)”  aan  de 

beoordeling van het financieel voorstel zijn toegevoegd en, anderzijds, de posten 

“E50 (zonder cilinderkop)” en “Cilinderkop + werkuren (€/st)” zijn samengevoegd 

tot één post, geen enkele impact kan hebben op het indienen van een eenheidsprijs 

per  MWh  in  de  fase  van  de  indiening  van  de  BAFO‟s.  Het  is  verkeerdelijk  te 

stellen  dat  het  aanbieden  van  een  eenheidsprijs  per  MWh  in  de  onderliggende 

BAFO-fase alleen maar had kunnen plaatsvinden indien een inschrijver vóór het 

indienen van haar BAFO over de voornoemde informatie beschikte. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-12/20 

 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Het middel heeft uitsluitend betrekking op de beoordeling van 

het  gunningscriterium  “Financieel  voorstel”  op  50  punten  en  niet  op  de  andere 

gunningscriteria.   

8. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt dat de gunningsprocedure op transparante wijze wordt gevoerd en dat 

openbaarheid de regel is. De inschrijvers moeten van de aanbestedende overheid 

een gelijke kans krijgen om de opdracht gegund te krijgen, wat inhoudt dat zij zich 

zowel in de fase van voorbereiding van hun biedingen als bij de beoordeling ervan 

door  de  aanbestedende  overheid  in  een  gelijke  positie  moeten  bevinden.  De 

gelijkheid  die  aan  de  gunning  van  overheidsopdrachten  ten  grondslag  ligt, 

veronderstelt voorts dat zij die voor gunning van de opdracht in aanmerking willen 

komen, van tevoren weten wat zij daarvoor moeten doen of laten en dus met alle 

door  de  aanbestedende  overheid  cruciaal  geachte  gegevens  rekening  moeten 

kunnen houden bij het opstellen van hun offertes.   

9. 

Bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  heeft  de  verwerende 

partij op grond van de ingevulde inventaris de totale prijs berekend en op grond 

daarvan een prijs per MWh berekend. In zijn BAFO heeft de gekozen inschrijver 

meteen  een  eenheidsprijs  per  MWh  berekend  zonder  de  prijs  per  post  in  de 

inventaris aan te geven.   

Dit verschil hoeft op het eerste gezicht niet noodzakelijkerwijze 

als  een  schending  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  te  worden 

beschouwd. Echter, een voorwaarde hiertoe is dat de prijscomponenten die aan de 

prijsbepaling ten grondslag liggen en de assumpties die de aanbestedende overheid 

hierbij  hanteert,  dezelfde  zijn.  Als  blijkt  dat  bij  de  beoordeling  bij  de  ene 

inschrijver rekening wordt gehouden met bepaalde prijscomponenten, maar bij de 

andere niet, dan is er sprake van een ongelijke behandeling van de inschrijvers. 

In  de  voorliggende  zaak  lijkt  er  op  het  eerste  gezicht  een 

ongelijke behandeling van de offertes te zijn gebeurd. Zo wordt de offerte van de 

verzoekende  partij  op  het  rekenblad  aangevuld  met  de  onderhoudsbeurten  E45 
‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(turbo) en E55 (turbo), die niet in de inventaris staan. Voor beide posten hanteert 

de  aanbestedende  overheid  éénzelfde  maximaal  ingeschat  bedrag:  “10.000,00” 

euro  voor  post  E45  (turbo)  en  “20.000,00”  euro  voor  post  E55  (turbo).  In  een 

voetnoot bij het gunningsverslag staat hieromtrent het volgende: 

“Op  het  rekenblad  zijn  de  onderhoudsbeurten  „E45  (turbo)‟  en  „E55 
(turbo)‟  vermeld.  Deze  maken  geen  deel  uit  van  de  inventaris.  Het  zijn 
gangbare  onderhoudsbeurten,  waarvan  de  prijs  afhankelijk  is  van  de 
toestand van de turbo op het moment dat deze uitgebouwd is. Alle partijen 
vervangen  echter  enkel  de  slijtage  onderdelen  die  ze  tegenkomen.  Uit 
ervaring weet de Opdrachtgever dat er steeds allerhande kosten bijkomen. 
Deze zijn moeilijk in te schatten. Om al deze redenen en omwille van de 
objectiviteit hanteert de Opdrachtgever voor alle partijen een “worst case” 
scenario dat  erin bestaat éénzelfde maximaal  ingeschat  bedrag voor  elke 
inschrijver te hanteren. Het aantal turborevisies die voorzien worden, zijn 
vermeld op het rekenblad. De Opdrachtgever heeft op deze wijze een betere 
inschatting van de totale onderhoudskost.” 

10. 

De  geselecteerde  inschrijver  heeft  in  zijn  BAFO  louter  een 

eenheidsprijs  per  MWh  gegeven  zonder  de  onderscheiden  prijscomponenten  tot 

uitdrukking te brengen die aan deze berekening ten grondslag liggen. Noch uit het 

bestreden  besluit,  noch  uit  het  administratief  dossier  blijkt  dat  de  onderhouds-

beurten  die  geen  deel  uitmaken  van  de  inventaris,  zijn  verrekend  in  deze 

eenheidsprijs. De verwerende partij stelt dat zij de geselecteerde inschrijver niet 

heeft  gecontacteerd  en  er  zijn  op  het  eerste  gezicht  geen  aanwijzingen  in  het 

administratief dossier die dit doen vermoeden. Op grond hiervan kan prima facie 

worden aangenomen dat de offerte van de geselecteerde inschrijver geen rekening 

heeft gehouden met deze niet in de inventaris vermelde onderhoudsbeurten.   

Indien deze niet zijn verrekend, leidt dit tot een begunstiging van 

de  geselecteerde  inschrijver,  die  mogelijks  decisief  is.  Het  gebrek  aan  gelijke 

behandeling,  minstens  het  gebrek  aan  transparantie  moet  aldus  op  het  eerste 

gezicht worden aangenomen. 

11. 

Het eerste middel is in de hiervoor aangegeven mate ernstig. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

12. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 17 juni 2013), de artikelen 2 en 3 van 

de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  de wet  van 29 juli  1991), van  artikel 107  van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing,  van  de  formelemotiveringsplicht,  van  het  transpa-

rantiebeginsel en van het beginsel patere legem quam ipse fecisti. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden doordat: 

“verwerende partij besliste de opdracht te gunnen aan de firma H.G.S. nu 
deze  inschrijver  de  economisch  meest  voordelige  offerte  zou  hebben 
ingediend,  rekening  houdende  met  de  gunningscriteria  en  nu  de  firma 
H.G.S. een totaalscore behaalde van 99,72 en verzoekende partij een totaal-
score  van  98,00;  Doordat  verwerende  partij  voor  wat  betreft  het  eerste 
gunningscriterium  „financieel  voorstel‟  aan  verzoekende  partij  een  score 
toekende van 50/50 op basis van een eenheidsprijs van 15,84 €/MWh en 
aan de firma H.G.S. een score van 49,72/50 op basis van een eenheidsprijs 
van 15,93 €/MWh; Dat voor wat betreft de berekening van de eenheidsprijs 
[…] een toelichting wordt gegeven in het „gemotiveerd gunningsverslag‟ 
dat op zijn beurt verwijst naar „Bijlage 1: Rekenblad‟ dat een aantal cijfers 
bevat;  Dat  het  op  basis  van  het  „gemotiveerd  gunningsverslag‟  en 
rekenblad  niet  duidelijk  is  op  basis  van  welke  cijfermatige  gegevens  en 
berekeningen  verwerende  partij  gekomen  is  tot  de  hierboven  vermelde 
eenheidsprijzen  van  15,84  €/MWh  en  15,93  €/MWh;  Dat  meer  in  het 
bijzonder  in  „Bijlage  1:  Rekenblad‟  een  tabel  voorkomt  waarin  een  lijn 
„E50‟ is opgenomen, Dat door verwerende partij voor deze lijn (post „E50‟) 
voor verzoekende partij prijzen zijn ingevuld van 28.537,00 en 37.926,00 
EUR; Dat de inventaris bij het bestek evenwel twee onderscheiden posten 
bevatte, te weten „E50 (zonder cilinderkop)‟ en „Cilinderkop + werkuren 
(€/st)‟; Dat verzoekende partij in haar offerte voor deze beide posten een 
prijs  opgaf;  Dat  het  echter  niet  duidelijk  is  hoe  verwerende  partij  in 
rekenblad tot bedragen van 28.537,00 EUR en 37.926,00 EUR is gekomen; 
Dat deze bedrag[en] niet kunnen worden teruggebracht naar de offerte van 
verzoekende partij; Dat evenmin is verduidelijkt waarom twee posten van 
de  inventaris  („E50  (zonder  cilinderkop)‟  en  „Cilinderkop  +  werkuren 
(€/st)‟)  in  het  rekenblad  plots  één  enkele  post  zijn  geworden;  Dat  uit 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
„verduidelijking‟  in  het  gunningsverslag  die  erin  bestaat  dat  verwerende 
partij is uitgegaan van het „worst case scenario‟ en daarom een vervanging 
van alle cilinderkoppen voor elke inschrijver hanteert, niet blijkt hoe tot de 
door verwerende partij gehanteerde prijzen is gekomen; Dat de berekening 
van de prijzen minstens op dit punt  onduidelijk  is;  Dat  het  derhalve niet 
vaststaat dat de opdracht is gegund aan de inschrijver met de economisch 
meest voordelige offerte; 
Terwijl de verwerende partij gehouden is haar beslissing tot gunning van de 
opdracht  en  in  het  bijzonder  de  keuze  van  de  meest  voordelige  offerte 
afdoende te motiveren dermate dat de inschrijvers kennis kunnen krijgen 
van de motieven waarom hun offerte beter of slechter werd beoordeeld dan 
de offertes van de overige inschrijvers zodat achteraf elke inschrijver kan 
nagaan of de puntentoekenning rechtmatig is gebeurd; Dat dit in deze in het 
bijzonder  geldt  voor  het  eerste  gunningscriterium  „financieel  voorstel‟ 
waar verwerende partij gehouden was op afdoende en duidelijke wijze uit 
een te zetten hoe en op basis waarvan zij uiteindelijk is gekomen tot een 
eenheidsprijs  per  inschrijver  welke  eenheidsprijs  heeft  gediend  voor  de 
puntentoekenning van dit gunningscriterium; 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde wetsbepalingen 
en beginselen schendt.” 

13. 

De  verwerende  partij  antwoordt  in  de  nota  dat  uit  het 

gemotiveerd gunningsverslag en bijlage 1 “Rekenblad” blijkt hoe de berekeningen 

tot stand zijn gekomen en hoe zij de totaalbedragen heeft berekend. De berekening 

in de lijn E50 is eveneens duidelijk. Bij de berekening werd de inventarisprijs voor 

de  post  “wissel  cilinderkop,  werkuren  inbegrepen  (€/St.)”  vermenigvuldigd  met 

alle te vervangen cilinderkoppen per gasmotor, zijnde respectievelijk 12 en 16. In 

hoofde van de verzoekende partij houdt dit in dat haar opgegeven inventarisprijs 

per wissel cilinderkop dit is 2.347,25 euro, respectievelijk vermenigvuldigd wordt 

met 12, ten belope van 28.167,00 euro, en met 16, ten belope van 37.556,00 euro. 

Daarbij wordt voor elke onderhoudsbeurt een bijkomende (reis)kost bijgeteld ten 

belope van 370,00 euro. 

Beoordeling 

14. 

De  formele  motivering  van  de  bestreden  beslissing  moet,  ten-

einde te voldoen aan de formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt 

uit  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991,  de  juridische  en  feitelijke 

overwegingen  vermelden  die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  moti-

vering  moet  afdoende  zijn  teneinde  de  belanghebbende  in  staat  te  stellen  te 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-16/20 

 
 
 
 
 
 
oordelen of het zin heeft zich tegen de beslissing te verweren met de middelen die 

het recht hem ter beschikking stelt. 

Overeenkomstig artikel 5, 9°, van de voormelde wet van 17 juni 

2013,  waarvan  eveneens  de  schending  wordt  ingeroepen,  bevat  de  in  artikel  4 

bedoelde gemotiveerde beslissing, naargelang de procedure en het soort beslissing, 

de namen van de gekozen inschrijver of de gekozen deelnemer of deelnemers bij 

de raamovereenkomst en van de deelnemers en inschrijvers van wie de regelmatige 

offerte niet werd  gekozen en de juridische en feitelijke motieven, waaronder de 

kenmerken en relatieve voordelen van de gekozen offerte, voor de beslissingen die 

daarop betrekking hebben. 

De draagwijdte van de motiveringsplicht lijkt te moeten worden 

beoordeeld  in  verhouding  tot  de  graad  van  beoordelingsvrijheid  waarover  de 

aanbestedende overheid beschikt. Indien punten worden toegekend aan de offertes, 

moet de motivering toelaten te achterhalen waarom  aan de offertes  een  bepaald 

aantal punten wordt toegekend, zodat achteraf elke inschrijver kan nagaan of de 

puntentoekenning rechtmatig is gebeurd.     

15. 

De  kandidaten  dienden  bij  hun  offertes  een  inventaris  in  te 

vullen met de onderhoudsintervallen volgens voorschriften fabrikant waarbij per 

post  bedragen  worden  ingevuld.  Het  is  op  grond  van  deze  door  de  kandidaten 

ingevulde  inventaris  dat  de  verwerende  partij  overgaat  tot  omzetting  van  de 

eenheidsprijzen in het rekenblad.   

Na  het  schorsingsarrest  van  7  april  2017  heeft  de  verwerende 

partij  een  gunningsverslag  opgesteld  met  uitleg  bij  haar  omzetting  van  de 

eenheidsprijzen in het rekenblad. 

Evenwel is op het eerste gezicht nog steeds niet duidelijk hoe de 

verwerende partij het totaalbedrag van de BAFO van de verzoekende partij heeft 

berekend om tot een eenheidsprijs per geproduceerde MWh (€/MWh) te komen.   

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De onduidelijkheid situeert zich bij de berekening van de post 

“E50” op het rekenblad. Voor de verzoekende partij worden in deze lijn prijzen 

ingevuld van 28.537,00 euro en 37.926,00 euro. 

16. 

In  de  inventaris  van  het  bestek  die  de  kandidaten  moesten 

invullen,  worden  de  posten  “E50  (zonder  cilinderkop)”  en  “Cilinderkop  + 

werkuren (€/st)” afzonderlijk als onderhoudsbeurten vermeld.   

Op  het  rekenblad  waarbij  de  verschillende  offertes  van  de 

kandidaten worden vergeleken, wordt slechts melding gemaakt van de post E50.   

Het enige wat in het gunningsverslag hieromtrent staat, is dat er 

wordt uitgegaan van een “worst case scenario” waarbij alle cilinderkoppen worden 

vervangen: 

“Tevens  wordt  ervan  uitgegaan  dat  tijdens  een  onderhoudsbeurt  een 
maximum  aan  verbruiksgoederen  wordt  verbruikt  (het  worst  case 
scenario).  Dit  worst  case  scenario  wordt  in  hoofde  van  de  geselecteerde 
inschrijvers  op  objectieve  wijze  gehanteerd.  Voorbeelden  van  het  op 
objectieve wijze hanteren van het worst case scenario zijn: 
- 
- 

[…] 
bij  de  „E50‟-onderhoudsbeurt  worden  in  praktijk  enkel  de  cilinder-
koppen vervangen die echt aan vervanging toe zijn. Dit is moeilijk te 
berekenen voor elke inschrijver. Uitgaande van het worst case scenario 
hanteert  de  Opdrachtgever  daarom  een  vervanging  van  alle 
cilinderkoppen voor elke inschrijver.”   

17. 

In haar nota stelt de verwerende partij dat bij de berekening de 

“inventarisprijs  voor  de  post  „wissel  cilinderkop,  werkuren  inbegrepen  (€/St.)‟ 

vermenigvuldigd [werd] met alle te vervangen cilinderkoppen per gasmotor, zijnde 

respectievelijk 12 en 16”. In hoofde van de verzoekende partij houdt dit in dat haar 

opgegeven  inventarisprijs  per  wissel  cilinderkop  dit  is  2.347,25  euro,  respectie-

velijk vermenigvuldigd wordt met 12, ten belope van 28.167,00 euro, en met 16, 

ten  belope  van  37.556,00  euro.  Daarbij  wordt  voor  elke  onderhoudsbeurt  een 

bijkomende (reis)kost bijgeteld ten belope van 370,00 euro. 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Omtrent deze uitleg kan worden opgemerkt dat dit op het eerste 

gezicht een motivering a posteriori lijkt te zijn, aangezien deze niet blijkt uit de 

bestreden  beslissing,  noch  uit  het  administratief  dossier.  Er  kan  dan  ook  geen 

rekening mee worden gehouden 

Daarenboven  motiveert  de  verwerende  partij  prima  facie  niet 

waarom  bij  de  post  E50  enkel  rekening  wordt  gehouden  met  de  prijzen  die  de 

inschrijvers  vermelden  voor  de  post  “wissel  cilinderkop,  werkuren  inbegrepen”, 

maar niet met de prijzen voor de post “E50 (zonder cilinderkop)”.   

Bij  de  berekening  van  het  gunningscriterium  “Financieel 

voorstel” lijkt de verwerende partij dan ook af te wijken van haar inventaris in het 

bestek zonder hiervoor een reden op te geven. 

Aldus is het inzake de BAFO‟s, waarop de score op het criterium 

“Financieel  voorstel”  in  het  bestreden  gunningsbesluit  uiteindelijk  is  gesteund, 

vertrekkende  van  de  totaalprijzen  uit  de  BAFO‟s,  op  het  eerste  gezicht  niet 

duidelijk op grond van welke prijscomponenten de berekeningen zijn doorgevoerd 

om tot laatstgenoemde totaalprijzen te komen. Een afdoende formele motivering 

voor de scores en dus voor de klassering ontbreekt bijgevolg in het dossier.     

18. 

Het tweede middel is in de hiervoor aangegeven mate ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

19. 

Beide middelen zijn in de besproken mate ernstig gebleken. Dit 

verantwoordt de schorsing van de tenuitvoerlegging van de beslissing waarbij de 

opdracht  wordt  gegund  aan een andere inschrijver. Het  ernstig bevinden van de 

beoordeelde  middelen  verantwoordt  echter  niet  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging van de gevorderde impliciete weigering om de opdracht aan de 

verzoekende partij te gunnen. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 
‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  beslissing  van  18  mei  2017  van  de  Inter-

communale Vereniging Hooge Maey, waarbij wordt beslist om de opdracht 

“Onderhoud  biogasmotoren  en  bijhorende  gasverdichters  2016”  te  gunnen 

aan HGS GmbH & Co. KG, Hessenstrasse 55, D-47809 Krefeld, Duitsland. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering voor het overige. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡DAGRKDIBC-BDACAGV‡ 

XII-8388-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
