RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.740 van 30 juni 2017 
in de zaak A. 219.067/XII-8132 

de NV PLAYGROUNDS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Philippe Van Wesemael 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 235 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Stijn Butenaerts 
kantoor houdend te 1080 Brussel 
Leopold II-laan 180 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

Het beroep, ingesteld op 20 april 2016, strekt tot de nietigver-

klaring van “het besluit van de Minister van Mobiliteit en Openbare Werken van de 

Brusselse Hoofdstedelijke Regering van onbekende datum waarbij de erkenning 

van [de nv Playgrounds] als aannemer klasse 1 wordt geweigerd en ingetrokken”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

Bij  arrest  nr.  235.329  van  4  juli  2016  is  de  vordering  tot 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing verworpen. 

De verzoekende partij heeft een verzoekschrift tot voortzetting 

van de rechtspleging ingediend. 

XII-8132- 1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De verwerende partij en de verzoekende partij hebben een laatste 

memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Philippe  Van  Wesemael,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, en advocaat Stijn Butenaerts die verschijnt voor de verwerende 

partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verzoekende partij is actief in de ontwikkeling van sport- en 

ontspanningsterreinen. Sinds 2010 is zij bij toepassing van de wet van 20 maart 

1991 ‘houdende regeling van de erkenning van aannemers van werken’ (hierna: de 

wet van 20 maart 1991) erkend als aannemer van werken, klasse 1, categorie G3 

‘Beplantingen’ en G4 ‘Speciale bekledingen voor sportvelden’. 

XII-8132- 2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  23  juni  2015  van  de 

Federale  Overheidsdienst  Economie  wordt  aan  de  verzoekende  partij  mede-

gedeeld dat haar erkenning als aannemer klasse 1 wordt herzien.   

Deze individuele herziening van de erkenning vindt plaats met 

toepassing van artikel 18, §3, 1°, van de wet van 20 maart 1991, dat bepaalt dat tot 

herziening van alle erkenningen van een aannemer wordt overgegaan “1° om de 

vijf jaar en voor het eerst na een periode van vijf jaar te rekenen van het verkrijgen 

van de eerste erkenning”. 

3.3. 

Ter  zitting  van  24  november  2015  van  de  Commissie  voor 

Erkenning  der  Aannemers  (hierna:  de  Commissie)  adviseert  de  Commissie  de 

erkenning van de verzoekende partij vervallen te verklaren. 

Bij  aangetekende  brief  van  16  december  2015  stelt  de 

Commissie  de  verzoekende  partij  in  kennis  van  haar  advies aan  de  verwerende 

partij om haar erkenning als aannemer klasse 1 vervallen te verklaren. 

Hierop bezorgt de verzoekende partij bij aangetekende brief van 

14 januari  2016  een  aantal  bijkomende  gegevens  en  documenten  aan  de 

Commissie. 

Op  26  januari  2016  beslist  de  Commissie  haar  advies  van 

24 november 2015 te handhaven. 

3.4. 

Op  16  februari  2016  beslist  de  verwerende  partij  om  de 

erkenning van de verzoekende partij als aannemer klasse 1 vervallen te verklaren. 

Hierbij wordt gemotiveerd dat de minister akkoord gaat met het 

ongunstig advies van de Commissie waarin wordt gesteld dat zij op grond van de 

balans per 30 juni 2015 vaststelt dat de eigen middelen van de verzoekende partij 

ten belope van 903.171 euro negatief zijn. Voorts overweegt de Commissie dat, 

XII-8132- 3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gelet  op  het  feit  dat  de  verzoekende  partij  zelfs  niet  meer  beschikt  over  het 

noodzakelijke  bedrag  voor  de  oprichting  van  een  bvba,  zij  niet  mag  worden 

beschouwd als een aannemer van werken die mag worden erkend in de zin van de 

wet van 20 maart 1991. De Commissie verwijst hierbij naar het arrest nr. 47.941 

van 14 juni 1994 van de Raad van State. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.5. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  22  februari  2016  wordt  de 

verzoekende partij in kennis gesteld van deze beslissing. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 4, §§ 1 

en 2, 8, § 2, en 18 van de wet van 20 maart 1991, van artikel 10 van het koninklijk 

besluit  van  26  september  1991  ‘tot  vaststelling  van  bepaalde  toepassings-

maatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende regeling van de erkenning 

van  aannemers  van  werken’  (hierna:  het  koninklijk  besluit  van  26  september 

1991),  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  ‘betreffende  de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’,  van  de  materiële-

motiveringsplicht en van het zorgvuldigheidsbeginsel: 

“Doordat  verwerende  partij  beslist  om  aan  beroepster  geen  nieuwe 
erkenning  klasse  1  te  verlenen  om  de  eenvoudige  reden  dat  het  eigen 
vermogen van de vennootschap op de balans van 30 juni 2015 een negatief 
karakter vertoont, 
Terwijl  uit  de  toepasselijke  wettelijke  bepalingen  volgt  dat  verwerende 
partij bij de beoordeling of aan beroepster al dan niet een erkenning klasse 
1 kan worden verleend, geen rekening mag of kan houden met de financiële 
en economische draagkracht, 
Zodat de bestreden beslissing de in het middel aangehaalde bepalingen en 
beginselen van behoorlijk bestuur zonder meer schendt.” 

XII-8132- 4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de toelichting bij het middel laat de verzoekende partij gelden 

dat  haar  de  erkenning  wordt  geweigerd  omdat  zij  een  negatief  eigen  vermogen 

heeft; “verwerende partij verwijst simpelweg naar de financiële en economische 

draagkracht van beroepster om de erkenning in te trekken en te weigeren”. 

In artikel 4 van de wet van 20 maart 1991 zijn de erkennings-

voorwaarden opgenomen; uit artikel 8 van de wet valt uitdrukkelijk af te leiden dat 

de  voorwaarde  vermeld  in  artikel  4,  §  1,  6°,  inzake  het  hebben  van  voldoende 

financiële economische draagkracht niet van toepassing is op erkenning klasse 1. 

De verwerende partij mag zich dan ook niet op die voorwaarde beroepen aangezien 

de verzoekende partij een erkenning klasse 1 nastreeft. De verwerende partij kan 

niet ontkennen dat de beoordeling van het eigen vermogen kadert in dit criterium. 

De  verzoekende  partij  verwijst  ook  naar  artikel  10  van  het 

koninklijk  besluit  van  26  september  1991.  In  dat  artikel  worden  de  minimum-

bedragen aan eigen vermogen bepaald voor de beoordeling van de financiële en 

economische  draagkracht  van  de  aanvragers;  er  wordt  enkel  in  een  minimum 

voorzien vanaf klasse 2 en hoger, niet voor klasse 1. 

Ten  slotte  stelt  de  verzoekende  partij  de  verwijzing  in  de 

motivering door de verwerende partij naar het arrest nr. 47.941 niet te begrijpen. In 

dit  arrest  situeerde  het  probleem  zich  bij  een  aanvraag  tot  erkenning  door  een 

onderneming  die  zelf  geen  werken  uitvoerde  doch  dit  door  derden  liet  doen;  de 

Raad oordeelde dat het begrip aannemer in het kader van de wet van 20 maart 1991 

betrekking  heeft  op  diegene  die  in  staat  wordt  geacht  die  categorie  of 

ondercategorie  van  werken  waarvoor  de  erkenning  wordt  gevraagd,  zelf  uit  te 

voeren en niet te laten uitvoeren door anderen. “Beroepster ziet werkelijk niet in 

wat de in dit arrest behandelde problematiek te maken heeft met haar erkenning.” 

5. 

De verwerende partij merkt in de eerste plaats op dat het motief 

van de weigering van de erkenning niet te vinden is in “de voorwaarden inzake 

financiële  en  economische  draagkracht  –  artikel  4  erkenningswet  –  of  eigen 

XII-8132- 5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vermogen  –  artikel  10  van  het  KB  van  26  september  1991”.  De  bestreden 

beslissing  is  volgens  haar  “enkel  gesteund  op  het  motief  dat  het  negatief  eigen 

vermogen  –  waarvan  het  bestaan  en  de  omvang  niet  door  verzoekende  partij 

worden  betwist  –  de  onderneming  in  een  juridische  situatie  plaatst  waarbij  niet 

alleen elke belanghebbende de ontbinding van de onderneming kan vorderen cfr. 

procedure  voorzien  in  Wetboek  van  Vennootschappen,  maar  zij  ook  niet  kan 

beschouwd worden als een aannemer van werken die erkend kan worden in de zin 

van de Wet van 20 maart 1991, rekening houdende met de ratio legis, het opzet en 

de doelstellingen ervan”. Het is in die context dat het begrip aannemer van werken 

zoals  omschreven  in  het  arrest  nr.  47.941  van  belang  is.  De  erkennings-

reglementering  gaat  om  het  toekennen  van  een  kwaliteitslabel.  “Het  begrip 

‘aannemer van werken’ binnen het raam van de erkenningsreglementering heeft 

aldus betrekking op diegene die technisch en financieel in staat wordt geacht die 

categorie of ondercategorie van werken waarvoor de erkenning wordt gevraagd uit 

te voeren om de overheid te garanderen dat zij solide en betrouwbaar is en in staat 

om de werken naar behoren uit te voeren. Gelet op het zeer aanzienlijke negatieve 

eigen vermogen van verzoekende partij kan zij niet meer gekwalificeerd worden 

als  zijnde  een  aannemer  in  zin  van  Wet  van  20  maart  1991  en  kan  haar  geen 

erkenning toegekend worden.” 

Voorts betwist de verwerende partij de aangevoerde schending 

van  de  formelemotiveringsplicht.  In  de  bestreden  beslissing  valt  duidelijk  af  te 

lezen waarom werd overgegaan tot de beslissing om de erkenning te weigeren. 

Evenmin  ontwaart  de  verwerende  partij  een  schending  van  de 

zorgvuldigheidsplicht. Alle gegevens waarop de bestreden beslissing steunt, zijn 

aangebracht  door  de  verzoekende  partij  zelf  zodat  er  geen  reden  was  voor  de 

verwerende partij om deze gegevens op hun waarachtigheid te verifiëren. 

6. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij  dat  de  bestreden  beslissing  wel  degelijk  is  gesteund  “op  de  financieel 

economische  draagkracht  van  de  vennootschap,  te  weten  het  (negatief)  eigen 

XII-8132- 6/11 

 
 
 
 
 
 
 
vermogen”.  Het  loutere  feit  dat  niet  wordt  verwezen  naar  de  wetsbepalingen  is 

irrelevant. In artikel 10 van het koninklijk besluit van 26 september 1991 wordt 

trouwens uitdrukkelijk gesteld dat “om de financiële en economische draagkracht 

van  de  aannemers  te  beoordelen,  wordt  rekening  gehouden  met:  1°  het  eigen 

vermogen”. 

Dat de verzoekende partij als aanvrager erkenning klasse 1 aan 

een bepaalde financiële en economische draagkracht moet voldoen, wordt tegen-

gesproken  door  artikel  4,  §  1,  en  8,  §  2,  van  de  wet  van  20  maart  1991.  De 

Raad van State heeft dit trouwens al uitdrukkelijk in een arrest bevestigd. Ook valt 

dit af te leiden uit de voorbereidende werken van die wet waaruit blijkt dat een 

amendement  waarmee  werd  beoogd  toch  een  voorwaarde  inzake  financiële  en 

economische draagkracht van toepassing te maken op de erkenning klasse 1, in de 

Kamer werd verworpen. 

7. 

Na  een  voor  haar  negatief  uitvallend  auditoraatsverslag 

benadrukt de verwerende partij in haar laatste memorie opnieuw dat de bestreden 

beslissing  noch  het  advies  van  de  Commissie  gesteund  is  op  de  voorwaarden 

inzake  financiële  en  economische  draagkracht  of  eigen  vermogen.  “Het  wordt 

immers niet betwist dat bij de beoordeling van de voorwaarden in het kader van 

een  erkenning  klasse  1  het  al  dan  niet  hebben  van  een  voldoende  financiële 

draagkracht geen beoordelingscriterium is.” Een negatief eigen vermogen kan wel 

een autonome grond vormen om een erkenning klasse 1 te weigeren. “De bestreden 

beslissing is immers enkel gesteund op het motief dat het negatief eigen vermogen 

– waarvan het bestaan en de omvang niet door verzoekster worden betwist – de 

onderneming 

in  een 

juridische  situatie  plaatst  waarbij  niet  alleen  elke 

belanghebbende de ontbinding van de onderneming kan vorderen […] maar zij ook 

niet kan beschouwd worden als een aannemer van werken die erkend kan worden 

in de zin van de wet van 20 maart 1991, rekening houdende met de ratio legis, het 

opzet en de doelstellingen ervan.” “Het volgen van de stelling van verzoekster en 

het Auditoraat is ongerijmd en kan als resultaat hebben dat alle aannemers met een 

negatief  eigen  vermogen  erkend  zouden  kunnen  worden,  waardoor  de 

XII-8132- 7/11 

 
 
 
 
 
aanbestedende  overheid  geen  enkele  waarborg  of  vertrouwen  uit  de  erkenning 

zouden kunnen putten – integendeel de lijst van erkende aannemers zou dan een 

lijst  van  aannemers  zijn  met  ernstige  financiële  problemen.”  De  minimum-

kapitaalvereiste  is  een  aspect  van  algemeen  belang.  “Indien  de  openbare  orde 

vereist dat een dergelijke onderneming [met een nettoactief beneden het wettelijk 

minimumvermogen] uit het rechtsverkeer dient geweerd te worden, is het uiteraard 

onmogelijk een erkenning te verlenen.” “Gelet op het zeer aanzienlijke negatieve 

eigen vermogen van verzoekster kan zij niet meer gekwalificeerd worden als zijn 

een aannemer van werken in zin van de wet van 20 maart 1991 en kan haar geen 

erkenning toegekend worden.” 

8. 

De verzoekende partij laat in haar laatste memorie gelden dat het 

enige motief waar de bestreden beslissing op steunt, het negatief eigen vermogen 

is.  Dit  gaat  om  artikel  4  van  de  wet  van  20  maart  1991  en  artikel  10  van  het 

koninklijk besluit van 26 september 1991. Dat “het negatief eigen vermogen” een 

autonome erkenningsgrond zou uitmaken, kan niet, aangezien de verwerende partij 

dan eigenmachtig een criterium toevoegt. De parlementaire voorbereiding van de 

wet van 20 maart 1991 geeft de verwerende partij ongelijk. De uiteenzetting van de 

verwerende partij inzake de vennootschapsrechtelijke gevolgen van het feit dat een 

onderneming te kampen heeft met een negatief eigen vermogen, is irrelevant. 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 8, § 2, van de wet van 20 maart 1991 luidt: 

“De  erkenning  in  de  laagste  klasse  wordt  door  (de  Gewestregering),  na 
advies van de Commissie, verleend aan de aannemer die erom verzoekt en 
het bewijs levert dat hij aan de voorwaarden voldoet bedoeld in artikel 4, 
§ 1, 1°, 2°, 3°, 4° en 7°.” 

Artikel 4, § 1, van deze wet luidt: 

“§ 1. Om een erkenning te verkrijgen moet een aannemer voldoen aan de 
volgende voorwaarden: 

XII-8132- 8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1°  van  Belgische  nationaliteit  zijn  of  uit  hoofde  van  nationaliteit 
ressorteren onder een andere Lid-Staat van de Europese Gemeenschappen, 
en  gevestigd  zijn  binnen  deze  Gemeenschappen; 
indien  het  een 
vennootschap betreft, moet deze opgericht zijn in overeenstemming met de 
Belgische  wetgeving  of  met  die  van  een  andere  Lid-Staat  van  de 
Gemeenschappen, en haar hoofdbestuur of haar hoofdvestiging binnen de 
Gemeenschappen  hebben,  of  er  haar  maatschappelijke  zetel  hebben  op 
voorwaarde dat haar werkzaamheden daadwerkelijk en duurzaam verband 
houden met de economie van een Lid-Staat; 
2° ingeschreven zijn in het handels- of beroepsregister volgens de eisen van 
de wetgeving van de Lid-Staat waar hij gevestigd is; 
3°  a)  niet  in  staat  van  faillissement  of  van  liquidatie  verkeren  of  geen 
gerechtelijke reorganisatie hebben  verkregen  dan  wel  in  een  soortgelijke 
toestand  verkeren  als  gevolg  van  een  gelijkaardige  procedure  die  in  een 
Lid-Staat van de Europese Gemeenschappen gelding heeft; 
b) niet het voorwerp zijn van een procedure van faillietverklaring of van 
een  gerechtelijke  reorganisatie  of  van  een  andere  soortgelijke  procedure 
die voorkomt in de nationale wetten en regelingen; 
4° a) niet, bij een vonnis dat in kracht van gewijsde is gegaan veroordeeld 
zijn voor: 
- deelname aan een criminele organisatie als bedoeld in artikel 324bis, van 
het Strafwetboek; 
- omkoping als bedoeld in artikel 3 van het besluit van de Raad van 26 mei 
1997 en in artikel 246 van het Strafwetboek; 
-  fraude  als  bedoeld  in  artikel  1  van  de  overeenkomst  aangaande  de 
financiële  belangen  van  de  Gemeenschap 
bescherming  van  de 
goedgekeurd door de wet van 17 februari 2002; 
-  terroristisch  misdrijf  of  strafbaar  feit  in  verband  met  terroristische 
activiteiten  als  bedoeld  in  de  artikelen  137  en  volgende  van  het 
Strafwetboek; 
-  witwassen  van  geld  als  bedoeld  in  artikel  3  van  de  wet  van  11  januari 
1993  tot  voorkoming  van  het  gebruik  van  het  financiële  stelsel  voor  het 
witwassen van geld en de financiering van terrorisme; 
- elk ander misdrijf dat door zijn aard de beroepsmoraal van de aannemer 
aantast. 
b)  niet  uitgesloten  zijn  van  overheidsopdrachten  op  basis  van  artikel  19, 
§ 3, van deze wet; 
5° over voldoende technische bekwaamheid beschikken; 
6° voldoende financiële en economische draagkracht hebben; 
7° aan zijn sociale en fiscale verplichtingen voldaan hebben.” 

Artikel  10  van  het  koninklijk  besluit  van  26  september  1991 

luidt: 

“§ 1. Om de financiële en economische draagkracht van de aannemers te 
beoordelen, wordt rekening gehouden met: 

XII-8132- 9/11 

 
 
 
 
 
 
1° het eigen vermogen en in het geval van de herziening bedoeld in artikel 
18 van de wet van 20 maart 1991 eveneens de solvabiliteitsratio; 
2° de totale omzet aan werken tijdens drie van de jongste acht jaren.” 

9.2. 

Uit  de  bestreden  beslissing,  die  steunt  op  het  advies  van  de 

Commissie, blijkt dat het enig motief van deze beslissing om de verzoekende partij 

de  erkenning  klasse  1  te  weigeren,  het  negatief  eigen  vermogen  van  de  verzoe-

kende  partij  is.  Er  mag  redelijkerwijze  worden  aangenomen  dat  dit  motief 

samenvalt met het geval voorzien in het kader van artikel 4, § 1, 6°, van de wet van 

20  maart  1991  zoals  uitgevoerd  in  artikel  10  van  het  koninklijk  besluit  van 

26 september  1991.  Er  is  dan  ook  geen  sprake  van  een  autonome  grond  inzake 

eigen vermogen naast dit artikel 4, § 1, 6°. 

Zoals bepaald in artikel 8, § 2, van de wet van 20 maart 1991 

mag artikel 4, § 1, 6°, van de wet geen toetssteen zijn die bij de beoordeling van de 

erkenning wordt betrokken. 

Het middel is gegrond. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  16  februari  2016  van  de 

minister van Mobiliteit en Openbare Werken van het Brussels Hoofdstedelijk 

Gewest  tot  vervallenverklaring  van  de  erkenning  klasse  1  van  de 

nv Playgrounds. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing  en  het  beroep  tot  nietigverklaring,  begroot  op  400  euro  en  een 

rechtsplegingsvergoeding  van  840  euro  die  verschuldigd 

is  aan  de 

verzoekende partij. 

XII-8132- 10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 juni 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8132- 11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
