RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 238.874 van 25 juli 2017 
in de zaak A. 222.567/XII-8401 

In zake: 

de NV ORANGE BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Catherine Wijnants en Emmanuel Szafran 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Boondaalsesteenweg 6 bus 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

1.  het BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 

bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Frank Judo en Stijn Maeyaert 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

2.  het  CENTRUM  VOOR  INFORMATICA  VOOR  HET 

BRUSSELS GEWEST (CIBG) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Jens Debièvre en Lore Derdeyn 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Tour & Taxis   
Havenlaan 86c bus 113 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 3 juli 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de beslissing van 

de 

aanbestedende  overheid  om  de  onderhandelingsprocedure 

zonder 

bekendmaking  met  als  voorwerp  de  levering  van  een  dienst  van  geïntegreerde 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
communicatie (Unified Communication – UC) stop te zetten en derhalve af te zien 

van de gunning van deze opdracht (CSC 2016.047). 

De vordering strekt eveneens tot het bevelen van een voorlopige 

maatregel,  namelijk een verbod voor de verwerende partijen om  beslissingen of 

maatregelen  te  nemen  of  ten  uitvoer  te  leggen  die  geheel  of  ten  dele  hetzelfde 

voorwerp  zouden  hebben  als  datgene  dat  wordt  nagestreefd  met  de  procedure 

BB2016.047 opgestart met een schrijven van het Centrum voor Informatica voor 

het Brussels Gewest van 9 november 2016, zijnde het verlenen van een dienst voor 

geünificeerde  communicatie  ontwikkeld  door  de  cvba  IRISnet  in  het  kader  van 

perceel  1  van  de  opdracht  BB2011.006  –met  toepassing  van  §  341  van 

BB2011.006 – of die met dit voorwerp zouden interfereren. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 18 juli 2017, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Catherine  Wijnants,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  advocaten  Frank  Judo  en  Nicolas  Goethals,  die  verschijnen 

voor de eerste verwerende partij en advocaat Jens Debièvre, die verschijnt voor de 

tweede verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Aanduiding van de verwerende partij   

3.1. 

In haar nota met opmerkingen doet de tweede verwerende partij 

(het  CIBG)  gelden  dat  zij  in  deze  zaak  niet  is  opgetreden  als  de  aanbestedende 

overheid die de bestreden beslissing heeft genomen. De bestreden beslissing werd 

enkel  door  de  eerste  verwerende  partij,  namelijk  het  Brussels  Hoofdstedelijk 

Gewest,  genomen.  De  delegatie  van  1  juni  2017  aan  het  CIBG  had  geenszins 

betrekking  op  het  nemen  van  de  gunningsbeslissing,  die  bevoegdheid  is  bij  het 

Brussels Hoofdstedelijk Gewest gebleven. De tweede verwerende partij verzoekt 

dan ook om buiten de zaak te worden gesteld. 

Beoordeling 

3.2. 

In het kader van een procedure voor de Raad van State, dat in de 

eerste plaats een geding is dat tegen een akte is gericht, is de verwerende partij in 

beginsel de administratieve overheid die de bestreden beslissing heeft genomen of 

bij het nemen van die beslissing betrokken is geweest.  Daarnaast is het  voor de 

aanwijzing van de verwerende partij vooral van belang welke overheid gehouden 

kan  zijn  tot  de  uitvoering  van  een  eventueel  vernietigingsarrest  en  de  daaraan 

verbonden verplichting tot rechtsherstel.   

Het CIBG werd door de verzoekende partij in het verzoekschrift 

en door het Auditoraat aangeduid als verwerende partij.   

Het CIBG erkent zelf in haar nota met opmerkingen dat zij de 

betrokken  gunningsprocedure  heeft  opgestart,  de  onderhandelingen  met  de 

verzoekende partij heeft gevoerd, de motivering van de bestreden beslissing heeft 

opgesteld en de bestreden beslissing ter kennis heeft gebracht van de verzoekende 

partij. Aldus lijkt zij gedurende het gehele verloop van de gunningsprocedure en in 

de  bestuurlijke  besluitvorming  te  zijn  opgetreden  als  een  verlengstuk  van  het 

Brussels Hoofdstedelijk Gewest. In die hoedanigheid lijkt zij op het eerste gezicht 

wel degelijk te mogen worden aangemerkt als een verwerende partij, dit is als een 

bestuurlijke  overheid  die  bij  het  nemen  van  de  bestreden  beslissing  zeer  nauw 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
betrokken was en er dan ook toe geroepen is om de wettigheid van de bestreden 

beslissing te verdedigen in de rechtspleging voor de Raad van State. Dit lijkt te 

dezen zelfs bij uitstek het geval te zijn, gelet op haar diepgaande kennis van het 

kennelijk niet eenvoudige dossier.   

Bijgevolg lijken er prima facie geen redenen voorhanden te zijn 

om het verzoek van het CIBG om buiten de zaak te worden gesteld, in te willigen. 

IV. Feiten 

4.1. 

In  2011  schrijft  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  een 

overheidsopdracht  van  diensten  uit  voor  “IRISnet2”.  In  essentie  gaat  het  om  de 

verdere  uitbouw  van  de  telecommunicatie-infrastructuur  van  het  gewest.    Het 

betrof  een  onderhandelingsprocedure  met  bekendmaking  onder  gelding  van  de 

overheidsopdrachtenwet  van 24 december 1993.  Op deze opdracht  is  het  bestek 

met  referentie  BB2011.006  van  toepassing.  Deze  opdracht  (hierna:  de  opdracht 

BB2011.006) kan enigszins worden beschouwd als de “moederopdracht” van de 

opdracht die het voorwerp is van de voorliggende vordering in kortgeding. 

De  opdracht  BB2011.006  bestaat  volgens  het  bestek  uit  twee 

percelen:   

“- Perceel 1: het sluiten van een opdracht met een looptijd van 10 jaar met 
het oog op de levering van elektronische communicatiediensten, diensten 
voor  de  uitbouw  en  het  beheer  van  infrastructuur  en  van  de  nodige 
toepassingen voor het beheer en de exploitatie ervan. 
De Opdrachtnemer dient de SPV (Special Purpose Vehicle) op te richten 
nodig voor de uitvoering van de opdracht. 
- Perceel 2: het sluiten van een opdracht voor mobilofoniediensten (spraak/ 
mobile  data)  met  een  looptijd  van  3  jaar  (met  mogelijke  verlenging  met 
2 jaar).” 

Elke kandidaat-inschrijver heeft het recht in te schrijven voor één 
van  de  twee  percelen  of  voor  allebei.  De  percelen  kunnen  aan  verschillende 

opdrachtnemers worden toegewezen.   

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-4/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens  het  bestek  BB2011.006  is  de  aanbestedende  overheid 

het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, dat evenwel het CIBG heeft aangeduid om het 

bestek op te stellen en de directeur-generaal en de adjunct-directeur-generaal van 

het  CIBG  heeft  aangesteld  als  leidende  ambtenaren  van  de  opdracht.  Ook  het 

beheer,  leiding,  toezicht  en  controle  op  de  uitvoering  van  de  opdracht  wordt 

toevertrouwd aan deze ambtenaren.     

Daarnaast is het relevant voor een goed begrip van de zaak dat 

volgens het bestek BB2011.006 “bepaalde instellingen van openbaar recht alsook 

de  door  de  overheid  gesubsidieerde  privaatrechtelijke  rechtspersonen  of  liever 

belast  met  de  uitbating  van  een  publieke  dienst  of  infrastructuur  ([…]  „de 

mandaatgevers‟) die op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 

gevestigd  zijn,  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest  uitdrukkelijk  mandaat 

[hebben]  verleend  om  in  hun  naam  en  voor  hun  rekening,  de  percelen  die  het 

voorwerp uitmaken van [de] opdracht [BB2011.006], te onderhandelen en toe te 

wijzen”.   

Voor een goed begrip van de zaak is het nodig om nader in te 

gaan op de beide percelen van de opdracht BB2011.006. 

Perceel 1 (“de levering van elektronische communicatiediensten, 

diensten  voor  de  uitbouw  en  het  beheer  van  infrastructuur  en  van  de  nodige 

toepassingen  voor  het  beheer  en  de  exploitatie  ervan”  voor  een  looptijd  van 

10 jaar) omvat zowel basisdiensten als “diensten met toegevoegde waarde”:   

- basisdiensten (vaste telefonie en dataverkeer): de mandaatgevers verbinden zich 

ertoe  in  te  schrijven  op  de  twee  basisdiensten  van  perceel  1;  voor  deze  twee 

diensten  is  de  exclusiviteit  “absoluut”,  aldus  het  bestek  BB2011.006,  zodat  de 

mandaatgever zich ertoe verbindt om met ingang van 27 april 2012 niet op deze 

diensten in  te schrijven  bij een andere leverancier, en dit voor de duur  van de 

opdracht BB2011.006; 

- diensten met toegevoegde waarde  (diverse  geavanceerde diensten): inschrijven 

op de diensten met toegevoegde waarde van perceel 1 is niet verplicht voor de 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-5/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mandaatgevers  zodat  deze  diensten  door  andere  leveranciers  kunnen  worden 

geleverd; evenwel zijn deze diensten gekoppeld aan een “call option”; deze call 

option kan worden gelicht door loutere bestelling van de dienst bij de SPV; eens 

deze  optie  gelicht,  wordt  de  dienst  exclusief  gedurende  de  minimale 

inschrijvingstermijn voor de desbetreffende site en de dienst. 

Perceel 2 (“mobilofoniediensten voor een periode van 3 jaar”): 

de  mobiele  diensten  omvatten  de  spraak,  de  mobile  data  evenals  de 

Machine-To-Machine  kaarten  en  de  ermee  samenhangende  huidige  en 

toekomstige diensten; inschrijven op de dienst mobilofonie van perceel 2 is niet 

verplicht uit hoofde van elke individuele mandaatgever en is dan ook gekoppeld 

aan  een  call  option;  van  zodra  de  call  option  gelicht  wordt,  door  eenvoudige 

bestelling aan de SPV, wordt de dienst exclusief en dit voor de hele duur van de 

opdracht.   

4.2. 

Op  10  mei  2012  gunt  de  Brusselse  Hoofdstedelijke  Regering 

beide  percelen  van  de  opdracht  BB2011.006  aan  de  nv  Mobistar,  de   

rechtsvoorganger van de huidige verzoekende partij.   

In uitvoering van perceel 1 van de opdracht BB2011.006 wordt 

een SPV opgericht: de cvba IRISnet.   

Op 23 april 2015 beslist de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 

om perceel 2 van de opdracht BB2011.006 met twee jaar te verlengen. Het contract 

betreffende perceel 2 loopt dan af op 31 oktober 2017, terwijl perceel 1 afloopt op 

11 mei 2022.   

4.3. 

Op 14 juli  2016 beslist  de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 

om  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te  starten  voor  de 

levering  van 

een  dienst  van  geïntegreerde 

communicatie 

(“Unified 

Communication” of “UC” ) die zal worden ontwikkeld door de cvba IRISnet. Het 

CIBG  wordt  als  opdrachtencentrale  belast  met  het  voeren  van  deze 

gunningsprocedure.  Het  betreft  de  huidige  opdracht,  die  door  de  partijen  het 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referentienummer  BB2016.047  heeft  gekregen  en  hierna  ook  zo  zal  worden 

aangeduid. 

Met  een  brief  van  9  november  2016  deelt  het  CIBG  aan  de 

verzoekende partij  mee  dat  op grond van  artikel 26, § 1, 1°, f), van de  wet  van 

15 juni 2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟ een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking zal 

worden gestart om de voorwaarden te bepalen voor de levering van een dienst van 

geïntegreerde communicatie die zal worden ontwikkeld door de cvba IRISnet, dit 

met  toepassing  van  paragraaf  341  van  het  bestek  BB2011.006.  De  huidige 

dienstverlening in het kader van perceel 2 van de opdracht BB2011.006, namelijk 

mobiele telefonie, dient deel uit te maken van de nieuwe dienstverlening gevraagd 

in het kader van opdracht BB2016.047.     

De  verzoekende  partij  wordt  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te 

dienen.   

4.4. 

4.5. 

Op 5 december 2016 dient de verzoekende partij haar BAFO in.   

Op  23  februari  2017  beslist  de  Brusselse  Hoofdstedelijke 

Regering om “een procedure [te volgen] die een gezonde in concurrentiestelling 

garandeert” 

en 

om 

via 

het  CIBG 

als 

opdrachtencentrale 

een 

onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op  te  starten  met  meerdere 

leveranciers  van  diensten  van  geïntegreerde  communicatie,  ten  einde  de  cvba 

IRISnet toe te laten deze dienst aan te bieden.     

4.6. 

Met een brief van 14 maart 2017 vraagt de verzoekende partij het 

CIBG  om  een  stand  van  zaken  en  om  haar,  al  naargelang,  de  gemotiveerde 

gunningsbeslissing te bezorgen dan wel de beslissing om de opdracht BB2016.047 

niet te gunnen.   

Met  een  aangetekende  brief  van  23  maart  2017  deelt  de 

verzoekende partij aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering mee dat zij kennis 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft gekregen van de beslissing van 23 februari 2017. De verzoekende partij doet 

in dit schrijven diverse bezwaren gelden ten aanzien van deze beslissing.   

Met een brief van 16 mei 2017 antwoordt de bevoegde Brusselse 

staatssecretaris op de bezwaren van de verzoekende partij.   

4.7. 

Op 1 juni 2017 beslist de Brusselse Hoofdstedelijke Regering om 

de opdracht BB2016.047 niet te gunnen, het CIBG te belasten met het notificeren 

van deze beslissing aan de verzoekende partij en om deze beslissing te publiceren 

in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.  Daarnaast  beslist  de  Brusselse 

Hoofdstedelijke  Regering  om  het  bestek  voor  een  nieuwe  opdracht  voor  de 

levering van mobilofoniediensten met referentie BB2016.010 goed te keuren.   

4.8. 

Met  een  aangetekende  brief  van  12  juni  2017  repliceert  de 

verzoekende partij op het schrijven van de bevoegde Brusselse staatssecretaris van 

16 mei 2017.   

4.9. 

Op 19 juni 2017 geeft het CIBG kennis aan de verzoekende partij 

van  de  motieven  om  de  opdracht  BB2016.047  niet  aan  haar  te  gunnen.  Deze 

motivering – enkel in het Nederlands gesteld – luidt als volgt: 

“Gelet op de vereisten in artikelen 4, 9° en 5, 10° van de wet van 17 juni 
2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten. 
Overwegende dat  de opdracht  „IRISnet2  – [BB]2011.006‟ uit twee loten 
bestaat, dewelke beide werden toegewezen op 31 mei 2012 aan de firma 
Mobistar (thans Orange). Deze opdracht loopt over een periode van 10 jaar 
voor het lot 1(vaste telefonie, datatransport en diensten met toegevoegde 
waarde) en over een periode van 3 jaar voor het lot 2 (mobiele telefonie, 
mobiel dataverkeer en SMS), eenmalig hernieuwbaar voor een periode van 
twee  jaar.  De  betrokken  opdracht  werd  toegewezen  middels  een 
onderhandelingsprocedure met voorafgaande bekendmaking. In het kader 
van  de  uitvoering  van  het  lot  1  werd  door  het  Brussels  Hoofdstedelijk 
Gewest, het CIBG en Mobistar een Special Purpose Vehicle (SPV) onder 
de vorm van een CVBA opgericht, zoals voorzien in het lastenboek. Deze 
CVBA  IRISnet  staat  in  voor  de  uitvoering  van  lot  1.  Het  lot  2  werd 
tussentijds verlengd en loopt af op 31 oktober 2017. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overwegende  dat  het  CIBG,  op  basis  van  de  Regeringsbeslissing  van 
14 juli 2016,  de  taak  kreeg  om  een  onderhandelingsopdracht  zonder 
voorafgaande bekendmaking op te starten voor de levering van een dienst 
van geïntegreerde communicatie (Unified Communication - UC). 
Dat het CIBG een onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking heeft 
opgestart op basis van artikel 26,§ 1, 1°, f van de wet overheidsopdrachten 
en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten van 15 juni 
2006,  dat  stipuleert  dat  de  onderhandelingsprocedure  kan  worden 
aangewend  voor  de  diensten  die  om  technische  of  artistieke  redenen  of 
omwille van de bescherming van alleenrechten, slechts aan één bepaalde 
dienstverlener kunnen worden gegund. 
Dat de verantwoording voor het inroepen van de technische redenen voor 
het  gebruik  van  deze  procedure  uitgaat  van  de  stelling  dat  er  een 
exclusiviteit  geldt  in  hoofde  van  de  opdrachtnemer  voor  lot  1  (CVBA 
IRISnet),  waarbij  voorgehouden  wordt  dat  de  aanbieder  van  de  vaste 
telefonie (lot 1) automatisch de aanbieder van de mobiele telefonie dient te 
zijn om zo een Unified Communication oplossing te kunnen aanbieden. 
Overwegende  dat  de  wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 
voor  werken,  leveringen  en  diensten  van  15  juni  2006  in  zijn  artikel  35 
bepaalt  dat  het  volgen  van  een  gunningsprocedure  geen  verplichting 
inhoudt tot het gunnen of het sluiten van de betrokken opdracht en dat de 
aanbestedende overheid aldus zowel louter kan afzien van het gunnen of 
het sluiten van de opdracht als de procedure kan herbeginnen, desnoods op 
een andere wijze. 
Overwegende dat ook andere operatoren, louter door gebruik te maken van 
de  gangbare  technologisch  beschikbare  middelen  en  op  basis  van 
samenwerking  met  de  opdrachtnemer  voor  lot  1,  en  wel  zonder  speciale 
technieken aan te wenden of buitensporige middelen in te zetten, in staat 
zijn  om  een  evenwaardige  dienst  op  te  zetten  op  het  vlak  van  Unified 
Communication. Dat er evenmin elementen in het dossier aanwezig zijn die 
op basis van de huidige stand van de technologie aanleiding kunnen geven 
tot een technische incompatibiliteit of die kunnen leiden tot technologische 
moeilijkheden  op  vlak  van  werking  of  onderhoud  van  deze  dienst  van 
Unified Communication. 
Dat aldus de betrokken dienst van Unified Communication, het voorwerp 
van  de  voormelde  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking,  niet 
kan worden beschouwd als een dienst die op basis van artikel 26,§1, 1°, f 
van  de  wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 
leveringen en diensten van 15 juni 2006 rechtstreeks kan worden gegund 
aan  de  opdrachtnemer  voor  lot  1.  Dat  bijgevolg  het  aangewezen  is  om 
middels  toepassing  van  artikel  35  van  diezelfde  wet  de  lopende 
onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking stop[t] te zetten.” 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-9/23 

 
 
 
 
 
 
4.10. 

Met  een  aangetekende  brief  van  21  juni  2017  vraagt  de 

verzoekende  partij  het  CIBG  om  een  versie  in  het  Frans  van  de  beslissing  van 

19 juni 2017.   

Met een aangetekende brief van 23 juni 2017 verwijst het CIBG 

de verzoekende partij naar het kabinet van de bevoegde Brusselse staatssecretaris 

om een Franse versie van de beslissing van 19 juni 2017 te verkrijgen. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  een  enig 

middel de schending aan van artikel 26, § 1, 1°, f), en artikel 35 van de wet van 

15 juni 2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006), van artikel 4, 9°, artikel 

5, 10°, en artikel 9 van de wet  van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten  voor  werken, 

leveringen 

en  diensten‟ 

(hierna:  de  wet 

rechtsbescherming overheidsopdrachten), van de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 

juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟,  en  van  “de beginselen van behoorlijk bestuur”.  Daarnaast 

meent zij dat de bestreden beslissing blijk geeft van een foutieve en tegenstrijdige 

motivering, een gebrek aan ernstig onderzoek van het dossier en een gebrek aan 

zorgvuldigheid, een kennelijke appreciatiefout en machtsoverschrijding. 

De verzoekende partij doet in essentie gelden dat de bestreden 

beslissing niet afdoende gemotiveerd is. De motivering bestaat uit acht paragrafen; 

zo stelt de verzoekende partij daarover vast: 

- paragrafen 1 tot en met 4 vormen het feitenrelaas en rechtvaardigen de bestreden 

beslissing dus geenszins; 

- paragraaf  5  poogt  te  rechtvaardigen  waarom  de  aanbestedende  instantie  zich 

heeft gesteund op artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 2006 om gebruik te 

maken van de onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking; deze paragraaf 

is voor kritiek vatbaar en verantwoordt niet waarom de aanbestedende overheid 

thans beslist om de opdracht niet te gunnen; 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-11/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- paragraaf 6 betreft artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 en beperkt zich tot het 

inroepen  van  de  rechtsgrond  van  de  beslissing  tot  het  niet  gunnen  van  de 

opdracht; 

- paragrafen  7  en  8  zijn  de  enige  die  pogen  de  bestreden  beslissing  te 

rechtvaardigen, maar hun motieven zijn niet pertinent, noch adequaat. 

Vervolgens bekritiseert de verzoekende partij de aldus door haar 

geanalyseerde motivering van de bestreden beslissing in drie middelonderdelen. 

6.1.1. 

In een eerste middelonderdeel viseert de verzoekende partij de 

paragrafen  7  en  8  van  de  bestreden  beslissing.  Zij  wijst  erop  dat  de  stelling  in 

paragraaf  7  dat  ook  andere  operatoren  in  staat  zijn  om  zonder  technische 

moeilijkheden een evenwaardige dienst te verlenen, op drie vlakken problematisch 

is: 

a)  het gaat om een eenvoudige affirmatie die niet wordt toegelicht en de beslissing 

tot niet-gunning dus niet kan verantwoorden; 

b) de verzoekende partij betwist formeel de inhoud van deze affirmatie, zoals zij 

dat  ook  reeds  heeft  gedaan  in  een  brief  van  23  maart  2017  gericht  aan  de 

Brusselse Hoofdstedelijke Regering; de verzoekende partij haalt dit schrijven 

met haar bezwaren in extenso aan in het verzoekschrift (zie blz. 14-16); 

c)  er kan niet worden betwist dat de Brusselse Hoofdstedelijke Regering kennis 

had van de brief met bezwaren van 23 maart 2017 van de verzoekende partij, het 

is dan ook ten onrechte dat in paragraaf 7 wordt gesteld dat er geen elementen in 

het dossier aanwezig zijn die kunnen leiden tot technologische moeilijkheden 

voor andere operatoren; de motivering is op dit punt kennelijk aangetast door 

een fout. 

6.1.2. 

In een tweede middelonderdeel wijst de verzoekende partij erop 

dat  de  bestreden  beslissing  niets  vermeldt  over  de  exclusieve  rechten  van  de 

verzoekende partij op de diensten met toegevoegde waarde inzake geünificeerde 

communicatie van perceel 1, die werden gelicht door de mandanten, terwijl het net 

deze exclusieve rechten zijn die het beroep op artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 

15 juni 2006 rechtvaardigden. Enkel paragraaf 5 verwijst naar “een exclusiviteit” 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-12/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
in hoofde van de opdrachtnemer van perceel 1, maar verbindt daar niet de juiste 

juridische conclusie aan inzake het onbetwistbaar bestaan van exclusieve rechten 

in hoofde van de verzoekende partij. Paragraaf 5 is verkeerd waar er wordt gesteld 

dat de dienstverlener voor vaste telefonie (perceel 1) automatisch dezelfde dient te 

zijn  als  de  dienstverlener  voor  mobiele  telefonie  (perceel  2)  om  een  “Unified 

Communication” oplossing te kunnen bieden. Beide  percelen mogen volgens de 

verzoekende  partij  perfect  aan  verschillende  dienstverleners  worden  gegund,  op 

voorwaarde  dat  de  nieuwe  dienstverlener  geen  inbreuk  maakt  op  de  exclusieve 

rechten van de verzoekende partij op de diensten met toegevoegde waarde inzake 

geünificeerde  communicatie.  Volgens  de  verzoekende  partij  heeft  de  overgrote 

meerderheid van de mandanten de optie gelicht voor deze diensten, zodat zij over 

een contractuele  exclusiviteit beschikt. Het  is  deze contractuele  exclusiviteit die 

het  beroep  op  de  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  voor  de 

procedure BB2016.047 rechtvaardigt. Dit werd bevestigd door het CIBG in zijn 

schrijven van 9 november 2016. Artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 2006 

betreft juist onder meer de hypothese van exclusieve rechten. Het CIBG heeft het 

bestaan van exclusieve rechten in hoofde van de verzoekende partij bevestigd in 

zijn brief van 9 november 2016. De enige manier om deze rechten te beschermen is 

om diensten inzake geünificeerde communicatie die werden ontwikkeld door de 

cvba IRISnet niet te gunnen aan een andere dienstverlener. De brief van het CIBG 

van  9  november  2016  stemt  overeen  met  de  beslissing  van  de  Brusselse 

Hoofdstedelijke Regering van 14 juli 2016. De bestreden beslissing verwijst niet 

naar de exclusieve rechten van de verzoekende partij, noch naar de bescherming 

daarvan.  In  die  zin  steunt  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  niet  op 

pertinente  feitelijke  en  juridische  overwegingen.  Het  dossier  werd  niet  met  de 

vereiste zorgvuldigheid onderzocht, zo besluit de verzoekende partij. 

6.1.3. 

In een derde middelonderdeel doet de verzoekende partij gelden 

dat de bestreden beslissing niet uiteenzet waarom artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet 

van  15  juni  2006    aanvankelijk  wel  een  voldoende  rechtsgrond  bood  om  de 

procedure BB2016.047 op te starten en waarom dat niet langer nog het geval zou 

zijn. In haar brief van 9 november 2016 verwees het CIBG uitdrukkelijk naar deze 

bepaling  om  een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  op  te  starten 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-13/23 

 
 
 
 
 
met  de  verzoekende  partij.  De  verzoekende  partij  verbaast  zich  over  de  plotse 

wending in de houding van de verwerende partij waar de bestreden beslissing nu 

juist  stelt,  zonder  enige  toelichting,  dat  de  betrokken  dienst  van  “Unified 

Communication”  niet  kan  worden  beschouwd  als  een  dienst  die  op  basis  van 

artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 2006 rechtstreeks kan worden gegund 

aan  de  opdrachtnemer  voor  lot  1.  Deze  wending  had  afdoende  moeten  worden 

gemotiveerd. In elk geval bevat de motivering tegenstrijdigheden, wat gelijk staat 

aan een gebrek aan motieven. Paragraaf 5 verwijst naar een exclusiviteit, terwijl 

paragrafen 7 en 8 niet naar deze contractuele exclusiviteit verwijzen. 

6.1.4. 

Ten slotte wijst de verzoekende partij er nog op, wat het middel 

in  zijn  geheel  betreft,  dat  zij  beschikt  over  belang  bij  het  middel  in  de  zin  van 

artikel 14, § 1, tweede lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, nu 

de onwettigheden waarmee de bestreden beslissing is aangetast een invloed hebben 

op  de  draagwijdte  van  de  genomen  beslissing  en  de  verzoekende  partij  een 

waarborg  hebben  ontnomen,  namelijk  deze  om  een  kans  te  verkrijgen  op  de 

gunning van de opdracht op grond van artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 

2006. 

Beoordeling 

6.2. 

Artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 2006 luidt: 

“§  1.  De  overheidsopdrachten  mogen  enkel  worden  geplaatst  bij 
onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  doch,  indien  mogelijk, 
na raadpleging van meerdere aannemers, leveranciers of dienstverleners in 
de volgende gevallen : 
1°  in  het  geval  van  een  overheidsopdracht  voor  werken,  leveringen  of 
diensten wanneer : 
[…] 
f) de werken, leveringen of diensten om technische of artistieke redenen of 
omwille van de bescherming van alleenrechten, slechts aan één bepaalde 
aannemer, leverancier of dienstverlener kunnen worden gegund.” 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 35 van diezelfde wet luidt: 

“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het gunnen of 
het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien 
van  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure 
herbeginnen, desnoods op een andere wijze.” 

Artikel 4, eerste lid, 9°, artikel 5, 10°, en artikel 9 van de wet 

rechtsbescherming overheidsopdrachten luiden: 

“Art.  4.  In  het  kader  van  de  plaatsing  van  een  opdracht  stelt  de 
aanbestedende instantie een gemotiveerde beslissing op : 
[…] 
9° wanneer ze afziet van het plaatsen van de opdracht en eventueel beslist 
een nieuwe plaatsingsprocedure uit te schrijven.” 

“Art. 5. De in artikel 4 bedoelde gemotiveerde beslissing bevat, naargelang 
de plaatsingsprocedure en het soort beslissing : 
[…] 
10°  de  juridische  en  feitelijke  motieven  van  de  beslissing  van  de 
aanbestedende instantie om af te zien van het plaatsen van de opdracht en, 
in  voorkomend  geval,  de vermelding van de nieuwe plaatsingsprocedure 
die wordt gevolgd.” 

“Art. 9. Onmiddellijk na het nemen van de beslissing om af te zien van het 
plaatsen van de opdracht of concessie en, in voorkomend geval, een nieuwe 
plaatsingsprocedure  uit  te  schrijven,  deelt  de  aanbestedende  instantie  de 
gemotiveerde beslissing mee aan de betrokken kandidaten, deelnemers en 
inschrijvers.” 

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 „betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟  verplichten  de  overheid 

ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen op te nemen die aan de 

beslissing  ten  grondslag  liggen,  en  dit  op  een  “afdoende”  wijze.  Het  afdoende 

karakter van de motivering betekent dat de motivering pertinent moet zijn, dit wil 

zeggen  dat  ze  duidelijk  met  de  beslissing  te  maken  moet  hebben,  en  dat  ze 

draagkrachtig  moet  zijn,  dit  wil  zeggen  dat  de  aangehaalde  redenen  moeten 

volstaan om de beslissing te dragen. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-15/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ontvankelijkheid van het middel 

6.3. 

De verzoekende partij  roept  in  het  enig middel  onder meer de 

schending  in  van  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur”,  zonder  meer.  Een 

dergelijk  algemeen  beroep  op  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  maakt  geen 

ontvankelijk rechtsmiddel uit.     

In die mate dient het middel dan ook op het  eerste gezicht als 

niet-ontvankelijk te worden verworpen. 

6.4. 

De  eerste  verwerende  partij  werpt  voorts  een  exceptie  van 

rechtsmacht van de Raad van State op. 

In  de  eerste  plaats  dient  erop  te  worden  gewezen  dat  in  een 

kortgeding 

  -  en  a  fortiori 

in  een  kortgeding  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid -  slechts  een  beperkt  onderzoek  kan  worden  gewijd  aan 

excepties. Een verzoekende partij kan er zich immers minder behoorlijk tegen in 

bescherming  nemen  dan  in  de  procedure  ten  gronde.  Daarom  past  het  in  een 

kortgeding  dat  de  Raad  van  State  deze  excepties  eerder  zou  verwerpen  dan 

aannemen, tenzij indien een beperkt onderzoek uitwijst dat een dergelijke exceptie 

een hoge graad van ernst vertoont. 

De  exceptie  lijkt  prima  facie  niet  de  hoge  graad  van  ernst  te 

vertonen die is vereist opdat zij in de huidige stand van de procedure zou kunnen 

worden aanvaard. Op het eerste gezicht strekt het enige middel er immers niet toe 

om  de  Raad  van  State  uitspraak  te  laten  doen  over  de  exclusieve  contractuele 

rechten  zélf  en  de  al  dan  niet  miskenning  ervan  door  de  verwerende  partij.  Het 

middel heeft daarentegen, zo lijkt het, in zijn drie onderdelen betrekking op diverse 

schendingen van de formelemotiveringsplicht. De exclusieve contractuele rechten 

waar  de  verzoekende  partij  in  het  middel  naar  verwijst,  lijken  ook  enkel  in  dat 

verband te worden aangehaald, namelijk ze worden ingeroepen als een element dat 

door de verwerende partijen niet naar behoren zou zijn onderzocht bij het nemen 

van de bestreden beslissing en dat geen afdoende neerslag heeft gevonden in de 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formele motivering van de bestreden beslissing. De vaststelling of dit al dan niet 

het  geval  is  geweest,  heeft niet als  werkelijk  en  rechtstreeks voorwerp het  doen 

handhaven  van  de  contractuele  rechten  van  de  verzoekende  partij  als  dusdanig, 

doch wel het nagaan of de bestreden beslissing werd genomen in overeenstemming 

met de vereisten van de door de verzoekende partij ingeroepen motiveringsplicht, 

zoals  deze  voortvloeit  uit  de  te  dezen  ingeroepen  bepalingen  van  de  wet 

rechtsbescherming  overheidsopdrachten  en  de  wet  van  29  juli  1991.  Dergelijk 

onderzoek behoort reeds op het eerste gezicht wel degelijk tot de rechtsmacht van 

de Raad van State. Het zou anders zijn indien de verzoekende partij zich te dezen 

rechtstreeks zou beroepen op de miskenning van haar contractuele rechten door de 

verwerende partij en de naleving daarvan zou willen doen afdwingen door de Raad 

van State. Dat lijkt evenwel, zoals reeds opgemerkt, op het eerste gezicht te dezen 

niet het geval te zijn. 

De rechtsmachtexceptie dient te worden verworpen. 

Ernst van het middel 

6.5. 

Er  dient  in  de  eerste  plaats  te  worden  opgemerkt  dat  de 

verzoekende partij in het verzoekschrift het enige middel in het debat brengt als 

een kritiek toegespitst op enkele aspecten van de motieven zoals opgenomen in de 

bestreden  beslissing  zelf.  Aldus  lijkt  het  middel  in  wezen  te  steunen  op  een 

schending  van  de  formelemotiveringsplicht.  Het  zal  hierna  in  die  zin  worden 

beoordeeld. 

Voorts dient nog in het algemeen te worden opgemerkt dat bij 

het  onderzoek  naar  het  afdoende  karakter  van  de  formele  motivering  rekening 

moet  worden  gehouden  met  het  geheel  van  de  in  de  bestreden  beslissing 

uitgedrukte  motieven  en  niet  met  een  of  meerdere  geciteerde  en  bekritiseerde 

onderdelen van de motivering op zich. De motivering in haar geheel moet immers 

afdoende  zijn.  Aangezien  de  formele  motivering  in  haar  geheel  moet  worden 

gelezen, komt het aan de verzoekende partij toe in het verzoekschrift in concreto 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nader  toe  te  lichten  of  uit  te  werken  waarom  de  bestreden  beslissing  de 

formelemotiveringsplicht zou miskennen.   

6.6. 

In  het  eerste  middelonderdeel  doet  de  verzoekende  partij  in 

essentie  twee  grieven  gelden  ten  aanzien  van  de  motivering  van  de  bestreden 

beslissing.  In  de  eerste  plaats  doet  zij  gelden  dat  de  feitelijke  premisse  van  de 

bestreden  beslissing  dat  andere  operatoren  zonder  technische  moeilijkheden  een 

evenwaardige dienst kunnen opzetten een loutere affirmatie is. 

Zoals  de  verwerende  partij  terecht  doet  gelden,  gaat  de 

formelemotiveringsplicht  niet  zover  dat  ze  de  verwerende  partij  ertoe  zou 

verplichten  de  uitgedrukte  motieven  nog  nader 

te  expliciteren.  De 

formelemotiveringsplicht  houdt  op  het  eerste  gezicht  immers  enkel  in  dat 

voldoende duidelijkheid moet worden verschaft over de determinerende motieven 

van een beslissing. 

Voorts komt het aan de verzoekende partij toe om de onjuistheid 

of  de  onredelijkheid  aannemelijk  te  maken  van  de  bekritiseerde  motieven.  De 

omstandigheid  dat  zij  zich  niet  kan  vinden  in  de  gegeven  motivering  volstaat 

daartoe niet. 

De  tweede  grief  die  de  verzoekende  partij  doet  gelden  in  het 

eerste middelonderdeel betreft het feit dat in de motivering geen rekening wordt 

gehouden met haar brief met bezwaren van 23 maart 2017. 

Zoals de verwerende partij eveneens terecht lijkt op te werpen, 

heeft  de  verwerende  partij  reeds  met  een  brief  van  16  mei  2017  uitvoerig 

geantwoord op de diverse bezwaren die de verzoekende partij had geformuleerd in 

haar brief van 23 maart 2017. Aldus lijkt de in die brief aangebrachte argumentatie 

prima  facie  wel  degelijk  betrokken  te  zijn  geworden  in  de  bestuurlijke 

besluitvorming. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het licht van dat antwoord blijkt niet dat de verwerende partij 

er  bijzonder  toe  gehouden  was,  in  het  kader  van  de  op  haar  rustende  plicht  tot 

formele  motivering  van  de  beslissing  tot  stopzetting  van  de  gunningsprocedure 

BB2016.047,  nog  nader  in  te  gaan  op  de  brief  van  de  verzoekende  partij  van 

23 maart 2017, dan wel deze uitdrukkelijk had moeten vermelden in de motivering 

van de stopzettingsbeslissing. Minstens maakt de verzoekende partij dat niet op het 

eerste gezicht aannemelijk. 

Voorts  kan  er  in  dit  verband  nog  op  worden  gewezen  dat 

wanneer een bestuurde langs nog andere wegen dan uit de bestuurshandeling zelf 

de motieven ervan kent –bijvoorbeeld wanneer hij, zoals te dezen, deze in de loop 

van  de  bestuurlijke  besluitvormingsprocedure  heeft  vernomen–  en  deze  in  zijn 

verzoekschrift aan de Raad van State heeft kunnen betrekken, hij zich met kennis 

van  zaken  heeft  kunnen  verweren  tegen  de  beslissing  en  aldus  het  doel  van  de 

formelemotiveringsplicht bereikt is. 

6.7. 

In  het  tweede  middelonderdeel  bekritiseert  de  verzoekende 

partij  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  in  zoverre  daarin  niets  wordt 

vermeld over de exclusieve contractuele rechten van de verzoekende partij in het 

kader van perceel 1. 

Ook hier dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

verzoekende partij zelf de problematiek van haar beweerde exclusieve contractuele 

rechten uitdrukkelijk onder de aandacht van de verwerende partijen heeft gebracht 

met haar schrijven van 23 maart 2017 en dat de eerste verwerende partij met haar 

voornoemde brief van 16 mei 2017 onder meer ook op dat bezwaar uitdrukkelijk 

heeft geantwoord en haar opvatting daaromtrent  uiteen heeft  gezet. Aldus dient, 

ook  wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  te  worden  aangenomen  dat  de 

verzoekende partij voorafgaand aan het instellen van de voorliggende vordering, 

goed  op  de  hoogte  was  van  het  standpunt  van  de  verwerende  partijen  over  de 

problematiek  van  de  contractuele  exclusiviteit  in  perceel  1  van  de  opdracht 

BB2011.006.  Ook  op  dit  punt  lijkt  aldus  prima  facie  te  zijn  voldaan  aan  het 

normdoel van de formelemotiveringsplicht. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.8. 

In het derde middelonderdeel doet de verzoekende partij gelden 

dat de bestreden beslissing niet motiveert waarom artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet 

van 15 juni 2006 nu geen rechtsgrond meer kan bieden voor de gunningsprocedure 

en  dat  de  wending  in  de  houding  van  de  verwerende  partijen  niet  wordt 

gemotiveerd. 

Het  derde  middelonderdeel  lijkt  reeds  op  het  eerste  gezicht 

feitelijke  grondslag  te  missen.  De  motivering  van  de  bestreden  beslissing  zet 

immers, zo lijkt het, wel degelijk de redenen uiteen waarom de gunningsprocedure 

BB2016.047  wordt  stopgezet  en  waarom  volgens  de  verwerende  partijen 

artikel 26, § 1, 1°, f), van de wet van 15 juni 2006 niet kan worden aangewend om 

een  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  te  voeren  met  enkel  de 

verzoekende partij. 

In het algemeen mag worden opgemerkt dat het aan het bestuur 

toekomt om terug te komen op een eerdere handelwijze waarvan zij meent dat deze 

onwettig  zou  zijn,  zonder  dat  zij  daarbij  dient  te  motiveren  waarom  zij  er 

toentertijd van overtuigd was dat die eerdere handelwijze wettig was. Het volstaat 

vanuit  het  oogpunt  van  de  formelemotiveringsplicht  dat  het  bestuur  uiteenzet 

waarom deze eerdere handelwijze haar nu onwettig toeschijnt. Dit laatste lijkt te 

dezen op het eerste gezicht het geval te zijn. Er blijkt, anders dan de verzoekende 

partij lijkt te veronderstellen, niet dat dit als een tegenstrijdigheid in de motieven 

zou moeten worden beschouwd.   

Minstens  dient  te  worden  opgemerkt  dat  uit  het  administratief 

dossier blijkt dat de verzoekende partij in haar correspondentie met de verwerende 

partij er blijk van heeft gegeven wel degelijk op de hoogte te zijn van de redenen 

die  de  verwerende  partijen  destijds  ertoe  hebben  bewogen  om  een 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking te starten en van de redenen die 

hen er nu toe hebben gebracht om deze onderhandelingsprocedure stop te zetten, 

zodat  ook  op  dit  punt  voldaan 

lijkt  aan  het  normdoel  van  de 

formelemotiveringsplicht.   

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-20/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ten  slotte  mag  worden  verwezen  naar  de  opmerking  bij  de 

beoordeling van het eerste middelonderdeel dat de formelemotiveringsplicht niet 

zover  gaat  dat  ze  de  verwerende  partij  ertoe  zou  verplichten  de  uitgedrukte 

motieven nog nader te expliciteren.   

6.9. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

7. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

VIII. Vraag tot het bevelen van voorlopige maatregelen 

8. 

Overeenkomstig  artikel  17,  §  1,  tweede  lid,  2°,  van  de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  kunnen  voorlopige  maatregelen 

enkel worden bevolen “indien minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat 

de nietigverklaring van de akte of het reglement prima facie kan verantwoorden”.   

Aan deze voorwaarde is niet voldaan. Er is derhalve geen grond 

om in te gaan op de vordering tot het bevelen van voorlopige maatregelen. 

IX. Kosten 

9.1. 

De kosten van de vordering tot schorsing, met inbegrip van een 

aan de verwerende partij verschuldigde rechtsplegingsvergoeding, vallen ten laste 

van de verzoekende partij. 

9.2. 

Zowel  de  eerste  verwerende  partij  als  de  tweede  verwerende 

partij  vragen  om  de  verzoekende  partij  te  verwijzen  in  de  betaling  van  een 

rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partijen  een 

rechtsplegingsvergoeding  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  verwerping  van  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid als de in het gelijk 

gestelde partijen dienen te worden beschouwd. 

Wat  de 

eerste  verwerende  partij  betreft  wordt  de 

rechtsplegingsvergoeding begroot op het gevraagde basisbedrag van 700 euro. 

Wat de tweede verwerende partij betreft dient evenwel te worden 

vastgesteld dat zij haar rol in de procedure heeft beperkt tot een louter verzoek om 

buiten  de  zaak  te  worden  gesteld.  Haar  nota  met  opmerkingen  is  in  substantie 

beperkt tot drie bladzijden en omvat enkel  voormeld verzoek en een verwijzing 

naar het verweer van de eerste verwerende partij. 

Aldus is er reden om het bedrag, wat de tweede verwerende partij 

betreft,  te  beperken  tot  het  minimumbedrag  van  140  euro,  nu  de  zaak  in  hare 

hoofde reeds op het eerste gezicht dient te worden aangemerkt als één met slechts 

geringe complexiteit wat de tussenkomst van haar advocaten betreft.   

BESLISSING 

1.De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd  is 

aan  de  eerste  verwerende  partij  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  140 

euro die verschuldigd is aan de tweede verwerende partij. 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 25 juli 2017, 
door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Vera Wauters, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Vera Wauters 

Johan Bovin 

‡CFHRMCEBE-BDADJBV‡ 

XII-8401-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
