RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.805 van 11 juli 2017 
in de zaak A. 222.506/XII-8396 

 de NV UITRUSTING SCHREDER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA EANDIS SYSTEM OPERATOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Frederik Vandendriessche en Linde Bevernaege 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV PHILIPS LIGHTING BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 26 juni 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “[d]e 

beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de  CVBA  Eandis  System  Operator  van 

7 juni  2017,  waarbij  wordt  beslist  om  de  overheidsopdracht  voor  leveringen 

‘Verlichtingstoestellen  voor  OV’,  Perceel  1:  M3-4-5  –  Wegen  -  Functionele 

verlichting,  Perceel  2:  M6  Wegen  –  Functionele  verlichting  en  Perceel  3: 

XII-8396-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fietspaden  –  Finse  piste,  te  gunnen  aan  Phillips  Lighting  als  economisch 

voordeligste  regelmatige  inschrijver  voor  het  bedrag  op  jaarbasis  van  resp. 

€ 2 215 000,00 voor Perceel 1, € 981 718,00 voor Perceel 2 en € 45 786,00 voor 

Perceel 3, en waarbij tevens impliciet wordt beslist om de voormelde Percelen 1, 2 

en 3 niet te gunnen aan [de nv Uitrusting Schreder]”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  3  juli  2017  heeft  de  nv  Philips 

Lighting  Belgium  gevraagd  om  in  het  administratief  kort  geding  te  mogen 

tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 juli 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, advocaten Frederik Vandendriessche en Linde Bevernaege, die verschijnen 

voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Joris  Wouters,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8396-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “LED  verlichtingstoestellen  voor  openbare 

verlichting”. 

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 25 november 2016 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 30 november 2016. 

3.3. 

3.4. 

De opdracht wordt geplaatst met een open offerteaanvraag. 

Op  de  opdracht  met  als  projectnummer  “EAN16AL014”  zijn 

diverse  opdrachtdocumenten  van  toepassing,  onder  meer  en  relevant  voor  de 

percelen 1 tot en met 3, die het voorwerp van huidig geschil uitmaken: 

-  het bijzonder  administratief bestek – Aankoop leveringen EAN16AL014 

LED verlichtingstoestellen voor OV (LB-220-F01) 

-  het algemeen administratief bestek – Aankoop leveringen (LB-211-F01)   

-  het  technisch  voorschrift  TVS  E-OV-008  –  Verlichtingstoestellen  voor 

openbare verlichting, aanstralingsprojecten en terreinverlichting 

-  het  technisch  voorschrift  TVS  E-OV-004  –  Verlichtingstoestellen: 

Algemene principes 

-  Synergrid  C4/11-3  –  Technische  specificatie  005  voor  uitrustingen  voor 

openbare verlichting – Voorschriften voor verlichtingstoestellen uitgerust 

met LED technologie.   

3.5. 

De opdracht is opgedeeld in 9 percelen.   

Enkel  de  percelen  1,  2  en  3  zijn  het  voorwerp  van  de  huidige 

zaak.   

XII-8396-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Het  bijzonder  administratief  bestek  EAN16AL014  –  aankoop 

leveringen – bepaalt met betrekking tot het “onderzoek naar regelmatigheid van de 

offerte” op bladzijde 7/46 het volgende: 

“1.5 Onderzoek naar regelmatigheid van de offerte 

1.5.1 Algemeen 

De  ingediende  offertes  worden  onderzocht  op  hun  conformiteit  met  alle 
wettelijke bepalingen, bepalingen van het lastenboek en marktbepalingen. 
De opdrachtgever beoordeelt op een soevereine manier of een offerte die 
niet conform het lastenboek is, dient verworpen te worden. 

Een zeker aantal verwerpingscriteria worden hieronder vermeld, hetzij om 
hun  belangrijkheid  te  accentueren,  hetzij  om  erop  te  wijzen  dat  de 
betreffende onregelmatigheid door de opdrachtgever als belangrijk wordt 
beschouwd, zodat hij geautoriseerd is de offerte te verwerpen op basis van 
de vaststelling van bovengenoemde onregelmatigheid. 

a.  Substantiële  verwerpingscriteria 
(indien 
verwerpingscriteria is voldaan, is de offerte nietig) 
[…] 
•  Voor  percelen  1  -  2  -  3  -  4  staat  het  aangeboden  toestel  niet  op  de 
Synergrid 005 lijst.   
[…] 

één  van  de 

aan 

b. Relatieve verwerpingscriteria (indien aan één van de verwerpingscriteria 
is voldaan, kan de offerte worden verworpen) 
•  De  aangeboden  offerte  is  niet  conform  met  al  de  bepalingen  in  de 
lastenboeken.” 

Hetzelfde  bijzonder  administratief  bestek  bepaalt  onder  titel 

“3. Technische  Specificaties”,  punt  3.1.  “Technische  Beschrijving”  nog  het 

volgende: 

“Bij  de  indiening  van  de  offerte  voorziet  de  kandidaat-opdrachtnemer  de 
opdrachtgever een volledige technische documentatie met: 

-  een beschrijving van de producten en hun onderdelen; 
-  een beschrijving van de gebruikte materialen; 
-  eventuele certificaten en attesten; 
- 

informatie nodig voor het opstellen van een risicoanalyse en -evaluatie 
indien van toepassing; 

-  een  tekening  waarop  minimaal  de  afmetingen  staan  vermeld  die  van 

belang zijn voor de toepassing. 

XII-8396-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  bijlage  van  de  offerte  bezorgt  de  kandidaat-opdrachtnemer  aan  de 
opdrachtgever een attest van gelijkvormigheid, waarin hij verklaart dat de 
aangeboden producten conform de door de opdrachtgever gekwalificeerde 
producten zijn.” 

Het 

technisch 

voorschrift 

TVS 

E-OV-008 

–   

Verlichtingstoestellen  voor  openbare  verlichting,  aanstralingsprojecten  en 

terreinverlichting  bepaalt  voor  de  percelen  1  tot  3,  telkens  onder  meer  het 

volgende: 

“ Het aangeboden familielid wordt vermeld op de lijst ‘C4/11.3-A Lijst van 
de goedgekeurde LED-toestellen’ uitgegeven door Synergrid.” 

Het 

technisch 

voorschrift 

TVS 

E-OV-004 

– 

‘Verlichtingstoestellen: Algemene principes’ bepaalt onder punt “2.1. Algemene 

eisen”  dat  de  vereisten  van  “‘C4/11-3  Technische  specificatie  005  voor 

uitrustingen voor openbare verlichting – Voorschriften voor verlichtingstoestellen 

uitgerust  met  LED  technologie”  uitgegeven  door  Synergrid  (Federatie  van  de 

Elektriciteits-  en  Gasbeheerders  in  België)”,  een  “algemene  eis”  is  voor  de 

verlichtingstoestellen. 

Ook 

onder 

punt 

“2.2 

Normatieve 

vereisten, 

referentiedocumenten” van hetzelfde technisch voorschrift TVS E-OV-004 wordt 

op  verlichtingstoestellen  het  document  “Synergrid  C4/11-3  Technische 

specificatie 005 voor uitrustingen voor openbare verlichting – Voorschriften voor 

verlichtingstoestellen uitgerust met LED technologie” toepasselijk verklaard. 

3.7. 

Onder  meer  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Philips  Lighting 

Belgium (hierna: Philips) dienen een offerte in. 

Het  door  de  verzoekende  partij  voor  de  percelen  1,  2  en  3 

aangeboden LED-verlichtingstoestel staat reeds bij indiening van de offerte op de 

Synergrid 005-lijst. Dit is niet het geval voor het “Digistreet” verlichtingstoestel 

waarmee Philips inschrijft. 

XII-8396-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

3.9. 

Op 30 januari 2017 vindt de opening van de offertes plaats.   

Op 18 mei 2017 wordt de gunningsfiche opgemaakt.   

De verzoekende partij en Philips worden geselecteerd. 

De  offertes  van  de  verzoekende  partij  en  van  Philips  worden 

regelmatig bevonden. 

Na  vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek 

vermelde  gunningscriteria  wordt  voorgesteld  de  percelen  1  tot  3  te  gunnen  aan 

Philips. De verzoekende partij is telkens als tweede gerangschikt.   

3.10. 

Bij beslissing van 7 juni 2017 keurt de raad van bestuur van de 

verwerende partij de gunningsfiche goed en het daarin vervatte voorstel.   

Dit is de bestreden beslissing. 

Nog  op  7  juni  2017  wordt  de  geüpdatete  Synergrid  005-lijst 

online geplaatst, waarop het “Digistreet” verlichtingstoestel van Philips formeel is 

opgenomen, na goedkeuring op 3 mei 2017. 

3.11. 

Met  een  e-mailbericht  van  9  juni  2017  bezorgt  de  verwerende 

partij de verzoekende partij een kopie van een op 10 juni 2017 gedateerde doch niet 

ondertekende  aangetekende  kennisgevingsbrief  van  gunning  en  niet-gunning, 

alsook van de gunningsfiche van 18 mei 2017 en de gunningsbeslissing op grond 

daarvan  genomen  door  de  raad  van  bestuur  van  de  verwerende  partij  op  7 juni 

2017.   

3.12. 

Met een e-mailbericht van 16 juni 2017 vraagt de verzoekende 

partij  aan  de  verwerende  partij  of  alle  substantiële  verwerpingscriteria,  zoals 

bijvoorbeeld ook het criterium dat voor de percelen 1 tot 4 het aangeboden toestel 

niet op de “Synergrid 005 lijst C4/11.3.A” staat, wel werden onderzocht, alsook 

welke  toestellen  voor  de  percelen  1  tot  4  werden  aangeboden  nu  dat  in  de 

gunningsfiche niet is vermeld. 

XII-8396-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  antwoordt  daarop  dat  de  regelmatigheid 

van  iedere  offerte  in  haar  geheel  werd  bekeken.  Een  feedbackmoment  wordt 

vastgelegd op 23 juni 2017. 

3.13. 

De ondertekende kennisgevingsbrief van 10 juni 2017 wordt op 

23 juni 2017 aangetekend verzonden aan de verzoekende partij.   

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Philips Lighting Belgium blijkt voordeel te halen uit de 

bestreden  beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ van toepassing, zoals 

laatst gewijzigd bij de wet van 16 februari 2017. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

XII-8396-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel   

Uiteenzetting van het middel 

6. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 25 van 

de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten’, artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk 

besluit  Plaatsing)  en  artikel  94  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012 

‘plaatsing  overheidsopdrachten  speciale  sectoren’,  het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers als algemeen rechtsbeginsel en zoals neergelegd in 

artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, het ‘patere legem quam ipse fecisti’ beginsel 

en het vertrouwensbeginsel; 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden : 

“Doordat de verwerende partij besluit tot de materiële regelmatigheid van 
de offerte van Philips Lighting voor de percelen 1 t.e.m. 3, dit in weerwil 
van  het  feit  dat  Philips  Lighting  voor  de  percelen  1  t.e.m.  3  heeft 
ingeschreven met een verlichtingstoestel, nl. het toestel ‘Digistreet’, dat bij 
het  indienen  van  haar  offerte  niet  was  opgenomen  op  de  ‘Synergrid  lijst 
C4/11.3-A  lijst  van  de  goedgekeurde  LED  verlichtingstoestellen’  / 
‘Synergrid  005  lijst’,  en  wat  in  het  ‘Bijzonder  administratief  lastenboek 
in  het  kader  van  het  onderzoek  naar  de 
Aankoop 
regelmatigheid  van  de  offertes  uitdrukkelijk 
substantieel 
verwerpingscriterium is aangemerkt; Dat de verwerende partij de percelen 
1 t.e.m. 3 vervolgens gunt aan Philips Lighting als zijnde de inschrijver met 
de regelmatige offerte die de economisch voordeligste is, terwijl de offerte 
van  de  verzoekende  partij  voor  deze  percelen  1  t.e.m.  3  als  tweede 
regelmatige offerte wordt gerangschikt; 

leveringen’ 

als 

terwijl,  overeenkomstig  artikel  25  Overheidsopdrachtenwet  2006  de 
opdracht die geplaatst wordt bij wijze van open offerteaanvraag enkel kan 
worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  regelmatige  offerte  heeft 

XII-8396-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingediend  die  de  economisch  voordeligste  is  rekening  houdende  met  de 
gunningscriteria; 

Dat overeenkomstig artikel 95 KB Plaatsing klassieke sectoren en artikel 
94 KB Plaatsing speciale sectoren een offerte op materieel vlak substantieel 
is  als  ze  afwijkt  van  de  bepalingen  van  de 
onregelmatig 
opdrachtdocumenten  betreffende  met  name  essentiële 
technische 
specificaties, en een dergelijke substantiële onregelmatige offerte nietig is; 

Dat technische specificaties in beginsel als essentieel worden aanzien en 
offertes  met  een  afwijking  van  de  technische  specificaties  aldus 
substantieel onregelmatig zijn. 

Dat  de  verwerende  partij  in  casu  zelf  in  de  opdrachtdocumenten  heeft 
bepaald dat de eis, dat het aangeboden verlichtingstoestel voor de percelen 
1 t.e.m. 3 op de ‘Synergrid 005 lijst’ / Syne(r)grid lijst C4/11.3-A van de 
goedgekeurde  LED  verlichtingstoestellen’  staat,  een  substantiële  c.q. 
essentiële technische eis is die, indien daaraan niet is voldaan, leidt tot de 
substantiële onregelmatigheid en nietigheid van de offerte; 

Dat  in  acht  genomen  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti  beginsel  de 
verwerende partij dan ook niet anders kan dan besluiten tot de substantiële 
onregelmatigheid en nietigheid van de offerte van Philips Lighting voor de 
percelen 1 t.e.m.3. 

Dat de regelmatigheid van de offerte beoordeeld dient te worden op grond 
van  de  offertes  zelf  op  het  ogenblik  van  het  indienen  ervan,  en  het  niet 
mogelijk is om een substantiële onregelmatigheid later, nà de indiening en 
opening van de offertes, te regulariseren; 

Dat het toelaten om een substantiële onregelmatigheid te regulariseren door 
de  inschrijver  de  kans  te  geven  het  gebrek  te  herstellen  nà  indiening  en 
opening van de offertes op welke wijze ook, neerkomt op het toelaten van 
een wijziging van de offerte, wat een schending van de gelijke behandeling 
van de inschrijvers inhoudt; Dat de verwerende partij aldus geen rekening 
kon  houden  met  het  feit  dat  het  kwestieuze  door  Philips  Lighting 
aangeboden  verlichtingstoestel  ‘Digistreet’  meer  dan  twee  maanden  nà 
indiening  en  opening  der  offertes,  te  weten  (pas)  op  3  mei  2017,  door 
Synergrid  werd  goedgekeurd  want  (pas)  dan  overeenstemde  met  en 
voldeed aan alle vereisten van de technische voorschriften en eisen (m.i.v. 
alle  te  doorlopen  proeven  en  testen)  van  de  ‘Synergrid  C4/11-3  — 
Technische specificatie 005 voor uitrustingen voor openbare verlichting — 
voorschriften voor verlichtingstoestellen uitgerust met LED technologie’, 
en  nog  later  (pas)  werd  opgenomen  op  de  gepubliceerde  ge-update 
Synergrid  lijst  d.d.  7  juni  2017,  van  net  dezelfde  datum  als  de  datum 
waarop de gunningsbeslissing werd genomen; 

XII-8396-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel  opgenomen  wettelijke 
bepalingen en beginselen schendt.” 

De verzoekende partij licht toe dat oordelen zoals de verwerende 

partij heeft gedaan, de betrokken inschrijver heeft bevoordeeld: in tegenstelling tot 

alle andere inschrijvers beschikte Philips over een ruimere keuze aan toestellen die 

zij kon aanbieden, want zij was niet beperkt tot de toestellen die voorafgaand aan 

indiening van de offertes op die lijst stonden. Concreet zou zulks Philips hebben 

toegelaten te kiezen voor een nieuw en goedkoper toestel, dat de procedure voor 

conformiteitsbeoordeling nog moest doorlopen, terwijl de overige inschrijvers hun 

keuze beperkt zagen tot de reeds op de Synergrid 005 lijst opgenomen toestellen. 

De verzoekende partij besluit dat de opdracht niet is gegund aan 

de inschrijver die een regelmatige offerte indiende die de economisch voordeligste 

is op grond van de gunningscriteria. Het middel verantwoordt volgens haar ook de 

schorsing  van  de  impliciete  beslissing  om  de  percelen  1  tot  3  niet  aan  haar  te 

gunnen. Zij is immers telkens als tweede gerangschikt. Indien de verwerende partij 

de offerte van Philips nietig bestempelt voor de percelen 1 tot 3, mag zij niet anders 

dan haar offerte als eerste te rangschikken. 

7. 

De verwerende partij antwoordt dat de technische eisen voor de 

LED-verlichtingstoestellen  voor  de  percelen  1  tot  3  de  technische  specificaties 

TVS  en  Synergrid  C4/11-3  betreffen.  De  vereiste  opname  op  een  lijst  is 

daarentegen geen technisch kenmerk van het betrokken toestel zelf, maar wel een 

handeling die door een derde (in casu Synergrid) gesteld wordt en die “enkel een 

methode  is  om  bevestigd  te  zien  dat  het  aangeboden  toestel  effectief  aan  de 

vooropgestelde technische vereisten voldoet”. De opname op de Synergrid lijst is 

derhalve geen technische eis of technische specificatie van de opdracht. 

De  verwerende  partij  vervolgt  dat  zij  het  technisch  dossier 

verstrekt  door  Philips  heeft  onderzocht  en  vastgesteld  dat  de  betrokken  offerte 

effectief voldeed aan alle technische vereisten. De verzoekende partij betwist de 

conformiteit  niet.  De  offerte  van  Philips  weren  louter  en  alleen  omdat  de 

aangeboden toestellen op het ogenblik van indiening van de offerte nog niet op de 

Synergrid-lijst waren opgenomen, zou strijdig zijn geweest met het doel van de 

XII-8396-10/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereiste opname op de Synergrid-lijst, namelijk zich er van verzekeren dat effectief 

aan alle technische specificaties van het bestek is voldaan. 

Het voorgaande geldt volgens de verwerende partij des te meer 

aangezien het bestek niet zou bepalen op welk moment aan de opname op de lijst 

moet  zijn  voldaan.  Zij  heeft  de  besteksbepaling  dan  ook  dusdanig  kunnen 

interpreteren dat aan die voorwaarde slechts voldaan moest zijn op het moment van 

de  gunning.  Zulks  zou  overigens  een  vaste  beleidslijn  van  de  verwerende  partij 

betreffen, die ook in het verleden op vergelijkbare wijze is gehanteerd en gekend is 

bij fabrikanten van verlichtingstoestellen. 

De interpretatie van de verzoekende partij, namelijk dat aan de 

besteksvereiste moet zijn voldaan op het ogenblik van de indiening van de offertes, 

zou  strijdig  zijn  met  het  redelijkheidsbeginsel  en  met  artikel  7,  §  3,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing,  luidens  hetwelk  een  inschrijver  met  elk  passend 

middel kan aantonen dat de door hem voorgestelde oplossingen op gelijkwaardige 

wijze voldoen aan de eisen van de technische specificaties. In ondergeschikte orde 

en indien de interpretatie van de verzoekende partij zich toch noodzaakt, vraagt de 

verwerende  partij  de  Raad  van  State  de  besteksbepaling  om  dezelfde  redenen 

buiten toepassing te laten op grond van artikel 159 van de Grondwet. 

Ten  slotte  meent  de  verwerende  partij  dat  de  gelijkheid  der 

inschrijvers is gerespecteerd. Haar werkwijze om de inschrijving op de 005-lijst 

naderhand toe te staan, is een gebruikelijke praktijk en goed gekend bij fabrikanten 

van verlichtingstoestellen. Daarnaast zou er geen sprake zijn van een vergelijkbare 

situatie  tussen  Philips  en  de  andere  inschrijvers,  aangezien  het  door  Philips 

aangeboden toestel het enige toestel is dat op het ogenblik van de indiening van de 

offerte nog niet op de 005-lijst was ingeschreven. Bovendien zou de verzoekende 

partij nalaten aan te tonen met welk “nieuwer” bestaand maar op het ogenblik van 

de  indiening  van  de  offerte  nog  niet  op  de  005-lijst  ingeschreven  toestel  zij 

eventueel zou hebben ingeschreven voor de drie percelen. De vermeende ongelijke 

behandeling is niet onderbouwd en theoretisch. 

8. 

De  tussenkomende  partij  voert  haar  verweer  in  de  lijn  van 

hetgeen de verwerende partij doet gelden.   

XII-8396-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zij voegt nog toe dat de technologie die aanwezig is in het door 

haar aangeboden toestel “Digistreet” dezelfde is als die van het toestel “Luma” dat 

reeds 

lang 

is  opgenomen  op  de  Synergrid-lijst  en  dat  de  kwestieuze 

besteksbepaling niet zozeer de afwijking van het bestek wil bestraffen als wel de 

afwijking  van  de  achterliggende  doelstelling  ervan,  te  weten  de  technische 

conformiteit  van  het  aangeboden  toestel.  “Mocht  het  door  verzoekende  partij 

aangehaalde  verwerpingscriterium  als  een  bepaling  ‘op  straffe  van  nietigheid’ 

worden  [aangemerkt],  dan  leidt  deze  –  gelet  op  bovenstaande  achterliggende 

doelstelling – niet zonder meer tot het gevolg dat de offerte is aangetast door een 

substantiële onregelmatigheid”. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  de  miskenning  van  de 

gelijkheid van inschrijvers opwerpt, doet de tussenkomende partij nog gelden dat 

zij  haar  offerte  geenszins  heeft  aangepast.  “Het  aangeboden  toestel  ‘Digistreet’ 

(met  inbegrip  van  de  technische  specificaties  ervan)  is  ongewijzigd  gebleven 

tijdens de ganse duur van [de] gunningsprocedure”. Voorts acht de tussenkomende 

partij het onjuist dat het toestel “Digistreet” veel goedkoper zou zijn. 

Beoordeling 

9. 

In  het  auditoraatsadvies  ter  terechtzitting  wordt  onder  meer 

vastgesteld en geconcludeerd hetgeen volgt. 

De eerste vraag die rijst is of de opname op de Synergrid-lijst al 

dan niet een technische specificatie uitmaakt. 

De verwerende en de tussenkomende partij menen van niet. De technische 
eisen voor de LED-verlichtingstoestellen voor de percelen 1 tot 3 betreffen 
volgens  hen  de  technische  specificaties  TVS  (technische  lastenboeken)  en 
Synergrid  C4/11-3.  De  vereiste  opname  op  een  lijst  zou  geen  (technisch) 
kenmerk zijn van het betrokken toestel zelf, maar wel een handeling die door 
een derde (in casu Synergrid) gesteld wordt en die enkel een methode is om 
bevestigd te zien dat het aangeboden toestel effectief aan de vooropgestelde 
technische vereisten voldoet. 

Dit  verweer  kan  op  het  eerste  gezicht  niet  worden  bijgevallen  om  de 
volgende redenen. 

XII-8396-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 2, § 1, 12°, b), van het koninklijk besluit Plaatsing 
kunnen de technische specificaties bij een opdracht voor leveringen ook de 
conformiteitsbeoordeling en de procedures voor de conformiteitsbeoordeling 
betreffen. 

Blijkens  de  specificatie  Synergrid  C4/11-3 
is  de  opname  op  de 
Synergrid-lijst  het  sluitstuk  van  de  procedure  voor  het  verkrijgen  van  een 
gelijkvormigheidsattest  omschreven  in  de  Synergrid  publicatie  C4/8 
‘Verkrijgen  van  een  gelijkvormigheidsattest  of  goedgekeurd  forfait’.  De 
aanvrager moet daartoe een technisch dossier indienen bij Synergrid en op 
het verlichtingstoestel moeten proeven en metingen worden uitgevoerd door 
geaccrediteerde  en  door  Synergrid  aanvaarde  laboratoria.  In  geval  de 
resultaten  in  overeenstemming  zijn  bevonden  met  de  vereisten  van  de 
technische  specificatie  005  zal  Synergrid  de  lijst  met  goedgekeurde 
materialen aanpassen. 

De wijze waarop het besteksvoorschrift onder punt 1.5.1. van het bijzonder 
administratief  lastenboek  is  geformuleerd,  lijkt  op  het  eerste  gezicht  zo  te 
moeten worden begrepen dat de aanbestedende overheid heeft gewild dat de 
procedure  voor  de  conformiteitsbeoordeling  haar  volledig  beslag  heeft 
gekend  tot  en  met  de  opname  op  de  Synergrid-lijst.  De  aanbestedende 
overheid  heeft  de  niet-opname  van  het  verlichtingstoestel  op  de 
Synergrid-lijst  voor  de  betrokken  percelen  immers  gekwalificeerd  als  een 
substantieel  verwerpingscriterium, 
in  het  bestek  verwoord  als  “het 
aangeboden toestel [staat] niet op de Synergrid 005 lijst”. 

Een  prima  facie  vergelijking  tussen  de  door  de  Synergrid-publicaties 
C4/11-3  en  C4/8  voorgeschreven  procedure  voor  het  verkrijgen  van  het 
gelijkvormigheidsattest  van  Synergrid  en  het  in  de  nota  beschreven 
conformiteitsonderzoek door de aanbestedende overheid naar aanleiding van 
de indiening van de offerte lijkt overigens veeleer te wijzen in de richting van 
een  mogelijks  te  verwachten  maar  niettemin  voorlopig  resultaat  van  dit 
laatste  onderzoek  in  afwachting  van  de  definitieve  goedkeuring  door 
Synergrid. 

De  ondersteunende  elementen  van  het  door  de  tussenkomende  partij 
ingediend technisch dossier lijken het voorgaande niet tegen te spreken. Het 
certificaat  verbonden  aan  de  toekenning  van  het  ENEC  keurmerk,  moet 
blijkens  bladzijde  47/50  van  de  Synergrid  technische  specificatie  005 
immers sowieso deel uitmaken van het bij Synergrid in te dienen technisch 
dossier  met  het  oog  op  het  verkrijgen  van  het  gelijkvormigheidsattest  en 
betreft  naar  verklaringen  van  de  verwerende  partij  in  de  nota  zelf,  slechts 

XII-8396-13/17 

 
 
 
 
 
 
bepaalde aspecten van de C4/11-3 of 005-eis van Synergrid. De tests door 
het geaccrediteerde laboratorium ‘Laborelec’ waren voorts nog lopende. Het 
is pas in de loop van het onderzoek van de offertes dat de “approval” door 
Synergrid  is  tussengekomen  (3  mei)  gevolgd  door  de  opname  op  de 
Synergrid-lijst. 

Zulks lijkt dan ook het betoog van de verwerende en van de tussenkomende 
partij  dat  hoe  dan  ook  ten  tijde  van  de  indiening  van  de  offertes  de 
conformiteit  met  de  technische  005-eisen  was  verzekerd  en  dat  de  latere 
opname  op  de  Synergrid-lijst  hiervan  een  loutere  bevestigende  handeling 
uitmaakt, te relativeren. 

Een  volgende  vraag  betreft  het  tijdstip  waarop  aan  het 
besteksvereiste  van  punt  1.5.1.  van  het  bijzonder  administratief  bestek   
moet zijn voldaan.   

Hiervoor is vastgesteld dat de procedures voor de conformiteitsbeoordeling 
wel  degelijk  technische  specificaties  kunnen  betreffen.  De  regelmatigheid 
van de offerte wordt in het geval van een open offerteaanvraag in beginsel 
beoordeeld op grond van de offerte zelf en niet in het licht van aanvullende 
verklaringen.   

Overigens lijken bij de stelling van de tegenpartijen, dat het betrokken bestek 
niet uitdrukkelijk bepaalt op welk ogenblik het verlichtingstoestel moet zijn 
opgenomen op de Synergrid-lijst, vragen te kunnen worden gesteld, gelet op 
de bepaling onder titel “3. Technische Specificaties”, punt 3.1. “Technische 
Beschrijving” van het bijzonder administratief lastenboek, die vermeldt dat 
de kandidaat-opdrachtnemer bij de indiening van de offerte in een volledige 
technische  documentatie  voorziet  met  “eventuele  certificaten  en  attesten”. 
Minstens  verklaren  de  verwerende  en  de  tussenkomende  partijen  niet 
waarom  deze  bepaling  te  dezen  niet  ook  toepasselijk  zou  kunnen  worden 
geacht op de conformiteitsbeoordeling door Synergrid met de opname op de 
Synergrid-lijst. 

Het besluit van de verwerende partij dat zij de besteksbepaling onder punt 
1.5.1  van  het  bijzonder  administratief  lastenboek  dusdanig  heeft  mogen 
interpreteren  dat  aan  die  voorwaarde  slechts  voldaan  moest  zijn  op  het 
moment van de gunning lijkt dan ook niet vanzelfsprekend verenigbaar met 
deze vaststellingen. 

De omstandigheid dat deze interpretatie nochtans een vaste beleidslijn van 
de verwerende partij zou betreffen, die ook in het verleden op vergelijkbare 

XII-8396-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  gehanteerd  en  gekend  zou  zijn  bij 

fabrikanten  van 
wijze 
verlichtingstoestellen,  noch  de  omstandigheid  dat  geen  enkele  inschrijver 
over  de  interpretatie  van  deze  bepaling  een  vraag  heeft  gesteld  tijdens  de 
vragen- en antwoordronde, lijken zulks niet te kunnen verhelpen. 

Er lijken voorts geen redenen voorhanden om de interpretatie dat 
het aangeboden verlichtingstoestel op het moment van de indiening van de 
offerte  de  procedure  van  conformiteitsbeoordeling  diende  te  hebben 
doorlopen, strijdig te bevinden met het redelijkheidsbeginsel of artikel 7, § 3, 
van het koninklijk besluit Plaatsing en om die redenen – zoals gevraagd door 
de verwerende partij – de betrokken besteksbepaling onder punt 1.5.1 van 
het bijzonder administratief lastenboek met toepassing van artikel 159 van de 
grondwet buiten toepassing te laten. 

Nog  aangenomen  dat  een  verzoek  van  de  verwerende  partij  zelf  om  een 
besteksbepaling krachtens artikel 159 van de Grondwet buiten toepassing te 
laten, zich verdraagt met het transparantiebeginsel, het gelijkheidsbeginsel 
en  het  patere  legem  qua  ipse  fecisti  beginsel,  is  met  betrekking  tot  de 
aangevoerde  schending  van  het  redelijkheidsbeginsel  hiervoor  al  gebleken 
dat  ten  tijde  van  indiening  van  de  offerte  de  proeven  door  het  erkend 
laboratorium nog niet waren afgerond en uitgemond in een proefverslag. Het 
uitgangspunt  van  de  verwerende  partij  om  de  strijdigheid  van  deze 
interpretatie met het redelijkheidsbeginsel te staven, namelijk dat de offerte 
op  het  moment  van  indiening  van  de  offertes  “volstrekt  voldoet  aan  de 
technische  vereisten”  was  bijgevolg  alsdan  nog  niet  vaststaand.  Deze 
vaststelling  lijkt  te  volstaan  om  de  ingeroepen  schending  van  het 
redelijkheidsbeginsel niet aan te nemen. 

Artikel  7,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  lijkt  voorts  niet 
toepasselijk op de voorliggende situatie. Het voormelde artikel 7, § 3, lijkt 
betrekking  te  hebben  op  inschrijvingen  die  niet  zouden  voldoen  aan 
technische specificaties bij verwijzing naar Europese of nationale normen, 
maar op andere gelijkwaardige oplossingen zijn gesteund. De voorliggende 
situatie  betreft  het  op  de  datum  van  indiening  van  de  offertes  nog  niet 
volledig doorlopen zijn van de procedure van conformiteitsbeoordeling en 
niet een vastgestelde strijdigheid met de “(referentie)norm”. 

Het verzoek, zoals geformuleerd door de verwerende partij in de nota, kan 
om al deze redenen niet worden ingewilligd. 

Uit  al  wat  voorafgaat  lijkt  te  moeten  worden  afgeleid  dat  de 
verwerende partij bij de beoordeling van de regelmatigheid van de offerte 

XII-8396-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
van de tussenkomende partij ten onrechte rekening heeft gehouden met een 
conformiteitsbeoordeling die pas werd verkregen meer dan twee maanden na 
de datum voor het indienen van de offertes. Zulks lijkt immers een verboden 
regularisatie in te houden van een in het bestek als substantieel aangemerkte 
onregelmatigheid. 

Overigens  lijkt  met  de  verzoekende  partij  te  moeten  worden 
aangenomen  dat  de  handelwijze  van  de  verwerende  partij  de  gelijke 
behandeling  van  de  inschrijvers  in  het  gedrang  heeft  gebracht.  De  termijn 
waarover de gekozen inschrijver heeft kunnen beschikken om te voldoen aan 
de essentiële bestekseis van opname van het aangeboden verlichtingstoestel 
op  de  Synergrid-lijst  is  beduidend  langer  gebleken  dan  die  waarover  de 
overige inschrijvers op grond van de betrokken besteksbepaling meenden te 
kunnen  beschikken.  Deze  vaststelling  is  voldoende  concreet.  Het  is  niet 
vereist  dat  de  verzoekende  partij  daarbij  nog  aantoont  over  een  toestel  te 
beschikken dat aan de 005-technische specificatie zou voldoen, maar op het 
ogenblik van indiening van de offerte nog niet op de lijst stond gepubliceerd. 

Het enig middel is ernstig en verantwoordt de schorsing van de 
tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  gunningsbeslissing.  De  verzoekende 
partij  toont  evenwel  onvoldoende  aan  dat  het  enig  middel  tot  de 
uitzonderlijke vaststelling leidt dat de verwerende partij geen andere keuze 
meer heeft dan de opdracht aan haar te gunnen, zodat het enig middel niet 
ook  de 
impliciete 
weigeringsbeslissing verantwoordt. 

tenuitvoerlegging  van  de 

schorsing  van  de 

10. 

De Raad van State valt deze vaststellingen en conclusies bij. 

VII. Besluit 

11. 

          Het middel is in de besproken mate ernstig en verantwoordt de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van de bestreden gunningsbeslissing, doch niet 

van de impliciete weigering om aan de verzoekende partij te gunnen.   

12. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8396-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1.  Het  verzoek  van  de  nv  Philips  Lighting  Belgium  tot  tussenkomst  wordt 

ingewilligd. 

2. De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van 7 juni 2017 van de raad van 

bestuur van de cvba Eandis System Operator, waarbij wordt beslist inzake 

dossier  EAN16AL014  om  de  overheidsopdracht  voor 

leveringen 

“Verlichtingstoestellen  voor  Openbare  Verlichting”,  perceel  1,  perceel  2  en 

perceel 3 te gunnen aan de nv Philips Lighting Belgium. 

3. De vordering wordt voor het overige verworpen. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 11 juli 2017, 

door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silvan De Clercq, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silvan De Clercq 

Dierk Verbiest 

XII-8396-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
