RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.826 van 14 juli 2017 
in de zaak A. 218.251/XII-8074 

de BVBA IDEEELL ARCHITECTEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Maarten Blondeel 
kantoor houdend te 9700 Oudenaarde 
Doornikstraat 15 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het INTERGEMEENTELIJK  
SAMENWERKINGSVERBAND VOOR RUIMTELIJKE  
ORDENING EN SOCIO-ECONOMISCHE EXPANSIE  
(SOLVA) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BV BVBA ARCHITECTENBUREAU BRESSERS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kristof Uyterhoeven en Yannick Grauwels 
kantoor houdend te 2600 Antwerpen 
Potvlietlaan 4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  31  januari  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “[h]et  besluit  d.d.  01/12/201[5]  van  het  Intergemeentelijk 

Samenwerkingsverband  voor  Ruimtelijke  Ordening  en  Socio-economische 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Expansie […] waarbij besloten wordt dat [de bvba Ideeell Architecten] niet kan 

worden geselecteerd voor het ontwerpen en opvolgen van de herbestemming van 

de site „De Liberale Kring‟, te Ninove, na gunning van deze opdracht middels een 

open offerteaanvraag, overeenkomstig haar besluit d.d. 08/09/2015 en waarbij de 

opdracht wordt gegund aan de bvba Architectenbureau Bressers, vermits deze de 

meest voordelige regelmatige offerte zou hebben gedaan”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

de bv bvba Architectenbureau Bressers heeft een verzoekschrift 

tot  tussenkomst  ingediend.  De  tussenkomst  is  toegestaan  bij  beschikking  van 

26 april 2016. De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Boudewijn  Ronse,  die  loco  advocaat  Maarten 

Blondeel  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Glenn  Declercq,  die 

loco  advocaat  Peter  Flamey  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Yannick Grauwels, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  SOLVA  schrijft  in  2015  een  overheids-

opdracht  voor  de  aanneming  van  diensten  uit  met  als  voorwerp  “het  aanstellen 

van een ontwerper voor de realisatie van een woonproject op de site van de voor-

malige Liberale Kring te Ninove”. De gunningswijze is de open offerteaanvraag. 

In het  toepasselijke bestek wordt  onder meer onder de rubriek 

„kwalitatieve selectie‟ vermeld: 

“Onderstaande selectiecriteria zijn tevens opgenomen in de aankondiging 
van de opdracht: 
- […] 
- een lijst met referenties (minstens 3) van de inschrijver of de combinatie 
van inschrijvers die de ervaring aantoont in soortgelijke gerealiseerde en 
voorlopig  opgeleverde  projecten,  zijnde  groepswoningbouw,  met 
vermelding van: […] 
- […] 
- Een lijst van de studie-en beroepskwalificaties van de inschrijver en, in 
het  bijzonder,  van  de  verantwoordelijke(n)  voor  de  uitvoering  van  de 
diensten; 
- Een overzicht van de samenstelling van het ontwerpbureau; 
- […]” 

3.2. 

De  verzoekende  partij  dient  een  offerte  in  naast  vier  andere 

inschrijvers.  Bij  de  voorstelling  van  de  “samenstelling  en  kwalificaties  van  het 

projectteam”  van  de  verzoekende  partij  wordt  M.D.C.  vermeld  als  lid  van  het 

team. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Op 1 december 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

Onder  de  rubriek  „Nazicht  uitsluitings-  en  selectiecriteria  en 

regelmatigheid  der  offertes‟  wordt  over  de  „Offerte  1  :  Ideeell  Architecten‟  het 

volgende vermeld: 

“In  de  selectiecriteria  van  het  bijzonder  bestek  is  gevraagd  om  het 
projectteam voor de opdracht voor te stellen. Bij deze voorstelling van het 
projectteam  blijkt  echter  dat  een  van  de  voorgestelde  teamleden  een 
bestuurder is van SOLVA, met name [M.D.C.]. 
Het  Decreet  op  de  Intergemeentelijke  Samenwerking  (DIS)  stelt 
(art.51,2°)  een  verbod  in  voor  de  bestuurder  om  deel  te  nemen  aan  een 
overeenkomst,  rechtstreeks  of  onrechtstreeks,  met  het  intergemeentelijke 
samenwerkingsverband. 
De offerte van deze inschrijver is  aldus ingediend met schending van de 
wet,  met  name  artikel  51  DIS  dat  een  wettelijke  onverenigbaarheid 
voorziet  in  hoofde  van  de  bestuurder  van  SOLVA  dewelke  wordt 
voorgesteld  als  teamlid  in  de  offerte  van  deze  inschrijver.  De  offerte  is 
derhalve  behept  met  een  gebrek  dat  niet  kan  worden  rechtgezet  vermits 
een wijziging van de offerte op dit vlak niet toegelaten is en bovendien de 
gelijkheid der inschrijvers in het gedrang zou brengen. 
Evenmin  kan  een  afwijking  op  artikel  51  DIS  worden  toegestaan  nu  dit 
artikel  betrekking  heeft  op  de  regels  die  de  publieke  instellingen 
beheersen en behoort tot het bestuursrecht zodat de bepaling als een norm 
van  openbare  orde,  minstens  van  dwingend  recht  moet  worden 
beschouwd. 
Het bestuur is derhalve niet toegelaten over te gaan tot selectie van deze 
kandidaat.” 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba 

Architectenbureau Bressers. 

3.4. 

Op  1  december  2015  beslist  de  verwerende  partij  het 

gunningsverslag  goed  te  keuren,  en  dus  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te 

weren en de opdracht te gunnen aan de bvba Architectenbureau Bressers. Hierbij 

wordt onder andere overwogen: 

“- de offerte van Ideeell Architecten bvba [kan] niet worden geselecteerd 
aangezien  een  bestuurder  van  SOLVA  deel  uitmaakt  van  het 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ontwerpteam,  wat  in  strijd  is  met  het  Decreet  op  de  Intergemeentelijke 
Samenwerking.” 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

De verwerende partij werpt als exceptie op dat de verzoekende 

partij bij haar beroep een gebrek aan belang vertoont. De verzoekende partij zou 

enkel  haar  niet-selectie  aanvechten  en  niet  de  gunning  aan  de  bv  bvba 

Architectenbureau  Bressers  aangezien  zij  enkel  haar  belang 

inzake  de 

aanvechting van de niet-selectie in haar verzoekschrift toelicht. 

In haar laatste memorie benadrukt de verwerende partij dat de 

verzoekende partij pas in haar memorie van wederantwoord uiteenzet dat zij een 

belang heeft bij de nietigverklaring van de gunningsbeslissing wat niet tijdig is. 

4.2. 

De tussenkomende partij werpt op dat de verzoekende partij op 

geen enkele manier aantoont “op welke wijze zij gegriefd zou kunnen zijn door 

de  bestreden  beslissing  nu  vaststaat  dat  eiseres  nooit  geselecteerd  kon  worden 

zonder een onoverkomelijk legaliteitsbeletsel/onverenigbaarheid”. 

In  haar  laatste  memorie  beklemtoont  de  tussenkomende  partij 

dat  de  verzoekende  partij  in  het  raam  van  haar  belang  niet  aanvoert  dat  zij  een 

kans maakt de opdracht zelf uit te voeren en dat zij geen middelen aanvoert ten 

aanzien van de gunningsbeslissing. 

Beoordeling 

4.3. 

In het inleidend verzoekschrift vordert de verzoekende partij de 

nietigverklaring  van  de  beslissing  van  1  december  2015  zowel  wat  haar  niet-

selectie als wat de gunning aan de tussenkomende partij betreft. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  wezen  voert  de  verwerende  partij  aan  dat  de  verzoekende 

partij  in  haar  inleidend  verzoekschrift  zelf  had  moeten  wijzen  op  haar  belang 

inzake het aanvechten van de gunningsbeslissing.  

Voor  zover  al  zou  mogen  worden  geëist  van  een  verzoekende 

partij  dat  zij  ab initio van de procesvoering haar  te dezen  evident  belang  bij de 

aanvechting van de gunning van een overheidsopdracht toelicht – de verwerende 

partij en de tussenkomende partij laten na dit vereiste een rechtsgrond te geven – 

dan is hieraan voldaan. De verzoekende partij heeft immers in haar verzoekschrift 

onder  de  rubriek  „IV.  Belang‟  zich  erover  beklaagd  dat  haar  offerte  “niet  in 

aanmerking  werd  genomen”,  wat,  samen  genomen  met  de  context  van  de  zaak 

zoals  geschetst  in  het  verzoekschrift,  niet  anders  kan  worden  begrepen  als 

verwijzend naar een belang bij het mislopen van de gunning. 

Het feit dat er geen middel zou zijn aangevoerd specifiek tegen 

de  gunningsbeslissing  gericht  –  deze  stelling  is  niet  evident  in  het  licht  van  het 

derde  middel  –  doet  evenmin  besluiten  tot  een  gebrek  aan  belang;  indien  zou 

blijken dat ten onrechte tot de niet-selectie is beslist – en hiertegen worden in elk 

geval wel middelen aangevoerd – houdt dit ipso iure in dat de gunningsbeslissing 

zelf evenzeer onwettig is. In die zin houdt het belang van de verzoekende partij 

bij de aanvechting van de gunningsbeslissing verband met de grond van de zaak. 

V. Onderzoek van het tweede en derde middel 

Standpunt van de partijen 

5.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  tweede  middel  aan  dat  de 

verwerende partij ten onrechte in de bestreden beslissing meende dat  artikel 51, 

tweede lid, 2°, van het decreet  van 6 juli 2001 „houdende de intergemeentelijke 

samenwerking‟ (hierna: DIS) werd geschonden door de verzoekende partij. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  waarnaar  in  de  bestreden 

beslissing  wordt  verwezen,  heeft  betrekking  op  onverenigbaarheden  in  hoofde 

van  bestuurders  van  het  samenwerkingsverband.  “Met  andere  woorden  wordt 

middels  dit  artikel  een  verbod  opgelegd  aan  een  bestuurder,  die  niet  mag 

deelnemen  aan  overeenkomsten  gesloten  met  SOLVA.  Verwerende  partij  draait 

deze redenering echter om. Zij legt immers geen sanctie op aan de bestuurder in 

kwestie,  zijnde  de  heer  [M.D.C.],  doch  wel  aan  de  inschrijver  op  de  offerte-

aanvraag, zijnde verzoekster.” Het is aan de bestuurder om artikel 51, tweede lid, 

2°, te respecteren en niet  aan de verzoekende partij.  De verzoekende partij wist 

zelfs  niet  dat  M.D.C.  bestuurder  bij  de  verwerende  partij  was.  Overigens  heeft 

M.D.C.  sinds  september  2015  geen  enkele  prestatie  meer  geleverd  voor  de 

verzoekende  partij.  “Het  is  dus  helemaal  niet  zo  dat  de  heer  [M.D.C.]  zou 

deelnemen  aan  een  overeenkomst  met  Solva,  laat  staan  dat  hij  hiervan  enig 

onrechtmatig voordeel zou verwerven.” Overigens zal M.D.C. dit wel zelf hebben 

toegelicht  aan  de  verwerende  partij  aangezien  hij  heeft  deelgenomen  aan  de 

beraadslaging over de bestreden beslissing. 

5.2. 

In  haar  derde  middel  meent  de  verzoekende  partij  dat  de 

verwerende partij  artikel 51,  tweede lid,  2° (lees:  1°), DIS heeft  geschonden.  In 

dit  artikel  wordt  als  onverenigbaarheid  van  een  bestuurder  van  een 

samenwerkingsverband  bepaald  dat  hij  niet  mag  aanwezig  zijn  bij  een 

beraadslaging of besluit over zaken waarbij hij een rechtstreeks belang heeft. 

M.D.C.  heeft  als  bestuurder  van  de  verwerende  partij 

deelgenomen  aan  de  beraadslaging  over  de  bestreden  beslissing.  Aangezien  de 

verwerende partij zich in de bestreden beslissing beriep op artikel 51, tweede lid, 

2°, DIS en dus een onverenigbaarheid bespeurde bij M.D.C., had hij niet mogen 

deelnemen  aan  de  beraadslaging  over  de  bestreden  beslissing  zonder  artikel  51, 

tweede lid, 1°, te overtreden. Aangezien hij wel heeft deelgenomen, was het voor 

de  verwerende  partij  toen  duidelijk  dat  er  geen  onverenigbaarheid  was. 

“Bijgevolg  is  in  de  redenering  van  verwerende  partij  hetzij  het  uitsluiten  van 

verzoekster onregelmatig, dan wel de beslissing tot gunning van de opdracht aan 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-7/15 

 
 
 
 
 
de [de tussenkomende partij], zo bestuurder [M.D.C.] in strijd met art. 51, tweede 

lid, 1° deelnam aan deze beslissing.” 

6. 

samen. 

De  verwerende  partij  behandelt  het  tweede  en  derde  middel 

In de eerste plaats werpt zij de exceptio obscuri libelli op omdat 

er in het tweede middel geen geschonden rechtsregel wordt vermeld. 

Voorts  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  zij,  toen  zij 

vaststelde dat de verzoekende partij één van haar bestuurders in haar projectteam 

heeft  opgenomen,  bij  toepassing  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS,  geïnter-

preteerd  in  het  licht  van  artikel  8  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟,  uit 

hoofde  van  belangenvermenging  de  verzoekende  partij  mocht  uitsluiten  eerder 

dan haar eigen bestuurder te sanctioneren. Deze uitsluiting was hier overigens de 

meest passende maatregel; zij wijst er op dat de verzoekende partij onzorgvuldig 

gehandeld  heeft  door  M.D.C.  in  haar  projectteam  op  te  nemen  zonder  dat  die 

hiervan op de hoogte was;  een loutere wraking van de bewuste bestuurder door 

de  verwerende  partij  zou  onmogelijk  op  een  voldoende  wijze  de  (schijn  van) 

ongelijkheid ten aanzien van de andere inschrijvers hebben kunnen verhelpen. 

De  verwerende  partij  merkt  voorts  op  dat  zij  M.D.C.  heeft 

bevraagd  over  het  feit  dat  hij  was  opgenomen  in  het  projectteam  van  de 

verzoekende  partij.  Hij  antwoordde  dat  hij  “op  geen  enkele  wijze  op  de  hoogte 

was  gebracht  van  de  vermelding  van  zijn  naam  op  de  samenstellingslijst  van 

verzoekende  partij,  en  daar  dus  niets  mee  te  maken  had”.  De  verwerende  partij 

kon M.D.C. dan ook niets kwalijk nemen. Dat de verwerende partij M.D.C. heeft 

toegestaan om deel te nemen aan de beraadslaging over de bestreden beslissing, 

is dan ook geen fout. “Verwerende partij benadrukt dat, ingevolge de uitsluiting 

van  verzoekende  partij  op  grond  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°  DIS,  die  deze 

laatste overigens zelf in  de hand heeft  gewerkt, er geen toepassing meer  diende 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-8/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
gemaakt te worden van artikel 51, tweede lid, 1° DIS, niet in het minst omdat er 

geen  enkele  reden  was  tot  sanctionering  van  de  heer  [M.D.C.]  die  immers 

nergens van op de hoogte was gesteld.” 

“De  enige  mogelijkheid  om  een  dreigend  belangenconflict  te 

onderkennen  en  te  vermijden  bestond  er  voor  verwerende  partij  dus  in  om  de 

verzoekende partij uit te sluiten van de gunningsprocedure.” 

7.1. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord wat het tweede middel betreft, dat artikel 51, tweede lid, 2°, DIS zich 

richt tot de bestuurders en niet tot haar. De verwerende partij mocht haar dan ook 

geen  sanctie  opleggen.  Voorts  merkt  zij  op  dat de  verwerende  partij  zelf  erkent 

dat  M.D.C.  uitdrukkelijk  heeft  verklaard  dat  hij  noch  rechtstreeks  noch 

onrechtstreeks zou deelnemen aan de opdracht. Er is een tegenstrijdigheid bij de 

verwerende partij door, enerzijds, de verzoekende partij te weren en, anderzijds, 

M.D.C. te laten meestemmen over de opdracht; in wezen bevestigt de verwerende 

partij met dit laatste dat er geen sprake is van een schending door de verzoekende 

partij  van artikel 51,  tweede lid,  2°, DIS. “De motivering van de beslissing d.d. 

01/12/2015 door verwerende partij dat er een strijdigheid met art. 51, tweede lid, 

2°  zou  zijn  is  onverenigbaar  met  deelname  van  de  heer  [M.D.C.]  aan  de 

beraadslaging hieromtrent.” 

7.2. 

Wat het derde middel betreft, wijst de verzoekende partij in de 

eerste plaats op het verband ervan met het tweede middel. Voorts merkt zij op dat 

in  één  en  dezelfde  beslissing  de  verwerende  partij  haar  heeft  geweerd  en  de 

opdracht  heeft  gegund zodat  M.D.C. ook heeft beslist  over de niet-selectie wat, 

zo  de  verwerende  partij  toepassing  maakte  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS, 

niet toegestaan was op grond van artikel 51, tweede lid, 1°, DIS. 

8.1. 

De tussenkomende partij betoogt wat het tweede middel betreft, 

dat  de  verzoekende  partij  moest  weten  dat  M.D.C.  bestuurder  van  SOLVA  was 

aangezien  dit  werd  bekendgemaakt  in  het  Belgisch  Staatsblad.  De  verzoekende 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-9/15 

 
 
 
 
 
 
partij  had  dan  ook  de  nodige  zorgvuldigheid  aan  de  dag  moeten  leggen.  De 

tussenkomende  partij  meent  dat  het  bijbrengen  door  de  inschrijvers  van  een 

overzicht van hun bureau ook tot doel  heeft om de verwerende partij  in staat  te 

stellen belangenvermenging na te gaan. Toen de verwerende partij een schending 

van artikel 51, tweede lid, 2°, DIS heeft vastgesteld mocht zij ook op grond van 

het  gelijkheidsbeginsel  de  verzoekende  partij  weren.  Ook  merkt  de  tussen-

komende partij op dat artikel 51, tweede lid, 2°, DIS zich richt tot de inschrijver 

“die  er  zich  van  dient  te  onthouden  om  een  doorkruising  van  dit  verbod 

(rechtstreeks of onrechtstreeks) mogelijk te maken”. 

8.2. 

Wat het derde middel betreft, werpt de tussenkomende partij in 

haar  verzoekschrift  en  memorie  op  dat  de  verzoekende  partij  geen  belang  heeft 

bij het middel aangezien zij niet zou aantonen hoe zij zou zijn benadeeld door het 

feit dat M.D.C. deelnam aan de beraadslaging van de bestreden beslissing. Voorts 

merkt  zij  op  dat  mocht  er  al  een  schending  van  artikel  51,  tweede  lid,  1°,  DIS 

zijn,  dit  dan  is  “gecreëerd”  door  M.D.C.  zelf.  Hoe  dan  ook  mocht  de  opdracht 

niet aan de verzoekende partij worden gegund omdat de schending van artikel 51, 

tweede lid, 2°, DIS vaststaat. 

De tussenkomende partij merkt ten gronde op dat niet valt in te 

zien  hoe  de  bestreden  beslissing  onwettig  zou  zijn  door  de  aanwezigheid  van 

M.D.C. bij de beraadslaging. Ook heeft M.D.C. volgens de tussenkomende partij 

slechts een onrechtstreeks belang terwijl de toepassing van artikel 51, tweede lid, 

1°,  DIS  een  rechtstreeks  belang  vereist.  Zij  benadrukt  dat  de  onverenigbaarheid 

vervat in artikel 51, tweede lid, 1°, DIS zich situeert op het interne niveau terwijl 

die van artikel 51, tweede lid, 2°, DIS de externe, contractuele verhouding betreft. 

Zij besluit met de opmerking dat “de onderliggende feitelijkheden”de facultatieve 

nietigverklaring niet rechtvaardigen. 

9. 

In haar laatste memorie wijst de verwerende partij erop dat de 

verzoekende partij de schending van artikel 51, tweede lid, 1°, DIS niet inroept. 

De verzoekende partij is geweerd omdat zij als lid van het team dat de opdracht 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-10/15 

 
 
 
 
 
zou uitvoeren, M.D.C. heeft voorgesteld wat strijdt met artikel 51, tweede lid, 2°, 

DIS. Dat M.D.C. zich niet terugtrok uit de beraadslaging is irrelevant ten aanzien 

van de schending van artikel 51, tweede lid, 2°, DIS. De verwerende partij merkt 

op dat precies omdat M.D.C. zich niet heeft teruggetrokken bij de beraadslaging, 

zij  toepassing  heeft  gemaakt  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS,  werkwijze  die 

niet getuigt “van consistentie, maar wel van het tegendeel”. De verwerende partij 

heeft de verzoekende partij uitgesloten om het risico op favoritisme en willekeur, 

grondbeginselen van het overheidsopdrachtenreglementering te vermijden. 

10. 

De  tussenkomende  partij  benadrukt,  wat  het  tweede  middel 

betreft,  dat  er  geen  tegenstrijdigheid  is  tussen,  enerzijds,  het  feit  dat  M.D.C. 

deelnam  aan  de  beraadslaging,  en,  anderzijds,  de  motivering  in  de  bestreden 

beslissing  dat  er  een  schending  is  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS.  In  artikel 

51, tweede lid, 1°, DIS wordt vermeld dat er een verbod is om deel te nemen aan 

de beraadslaging wanneer een bestuurder een rechtstreeks belang heeft, wat hier 

niet het geval is. M.D.C. zou hier slechts een onrechtstreeks belang hebben door 

deelname aan het projectteam van de verzoekende partij, zelf immers zou hij de 

opdracht  niet  toegewezen  krijgen.  In  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS  is  er 

daarentegen  sprake  van  het  verbod  voor  een  bestuurder  om  rechtstreeks  of 

onrechtstreeks deel te nemen aan overeenkomsten met de vereniging. 

Wat het derde middel betreft, herhaalt de tussenkomende partij 

dat M.D.C. geen rechtstreeks belang heeft zoals bedoeld in artikel 51, tweede lid, 

1°, DIS en dus aan de beraadslaging mocht deelnemen. 

Beoordeling 

11. 

De  verwerende  partij  heeft  de  bestreden  beslissing  uitsluitend 

gesteund  op  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS,  en  niet  op  specifieke  regelgeving 

inzake  de  overheidsopdrachten.  Het  verweer  dat  de  bestreden  beslissing  mede 

steunt op die bepalingen mist feitelijke grond. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-11/15 

 
 
 
 
 
 
 
Artikel 51 DIS luidt: 

“Art.  51.  Ten  aanzien  van  de  bestuurders  zijn  een  aantal 
onverenigbaarheden bepaald. 
  Een bestuurder mag niet : 
  1° aanwezig zijn bij een beraadslaging of besluit over zaken waarbij hij 
een rechtstreeks belang heeft, of waarbij zijn bloed- of aanverwanten tot 
en met de vierde graad een persoonlijk en rechtstreeks belang hebben. Dit 
verbod  strekt  niet  verder  dan  de  bloed-  en  aanverwanten  tot  de  tweede 
graad  als  het  gaat  om  de  voordracht  van  kandidaten,  benoemingen, 
afzettingen en schorsingen; 
  2° rechtstreeks of onrechtstreeks deelnemen aan overeenkomsten die met 
de dienstverlenende of opdrachthoudende vereniging zijn gesloten; 
  3°  als  advocaat,  notaris  of  zaakwaarnemer  optreden  in  rechtsgedingen 
tegen  de  dienstverlenende  of  opdrachthoudende  vereniging.  Het  is  hem 
verboden, in dezelfde hoedanigheid ten behoeve van de dienstverlenende 
of opdrachthoudende vereniging te pleiten, raad te geven of op te treden 
in enige betwisting, tenzij dit kosteloos gebeurt; 
  4° optreden als raadsman van een personeelslid in tuchtzaken.” 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  derde  middel  de  schending 

aan  van  artikel  51,  tweede  lid,  1°,  DIS  –  in  het  verzoekschrift  verkeerdelijk 

aangewezen  als  artikel  51,  tweede  lid,  2°  DIS,  doch  uit  de  toelichting  bij  het 

middel is deze initiële misslag onomstootbaar af te leiden – en voert in essentie 

aan  dat  de  handelwijze  van  de  verwerende  partij  tegenstrijdig  is;  enerzijds,  de 

verwerende  partij  weert  de  verzoekende  partij  om  reden  dat  M.D.C.,  deel  zou 

uitmaken van haar projectteam  wat  volgens  de verwerende  partij  een schending 

zou  uitmaken  van  artikel  51,  tweede  lid,  2°,  DIS  hetgeen  de  verzoekende  partij 

betwist  in  haar  tweede  middel  als  een  onwettige  toepassing  van  dit  artikel, 

anderzijds,  de  verwerende  partij  laat  M.D.C.  beraadslagen  over  de  bestreden 

beslissing,  blijkbaar  op  grond  van  een  door  de  verwerende  partij  aanvaarde 

verklaring  van  M.D.C.  dat  hij  niets  met  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te 

maken heeft, hetgeen volgens de verzoekende partij een schending zou uitmaken 

van artikel 51, tweede lid, 1°, DIS. 

Uit  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  blijkt  dat  M.D.C. 

figureert  onder  de  rubriek  “samenstelling  en  kwalificaties  van  het  projectteam”. 

Het wordt ook niet betwist dat M.D.C. op het ogenblik van het indienen van deze 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
offerte bestuurder was van de verwerende partij, en dat hij heeft deelgenomen aan 

de  beraadslaging  over  de  bestreden  beslissing  die  zowel  de  wering  van  de 

verzoekende partij als de gunning aan de tussenkomende partij bevat. 

Los  van  de  vraag  naar  de  mogelijkheid  van  de  verwerende 

partij  om  enkel  middels  artikel  51  DIS  dat  zich  richt  tot  bestuurders  van 

intergemeentelijke samenwerkingsverbanden en hun onverenigbaarheden oplegt, 

inschrijvers en hun offerte uit een gunningsprocedure te weren  – zoals  hiervoor 

opgemerkt  wordt  in  de  bestreden  beslissing  en  het  gunningsverslag  enkel  als 

rechtsgrond verwezen naar het decreet op de Intergemeentelijke Samenwerking – 

moet hier worden vastgesteld dat de handelwijze van de verwerende partij intern 

tegenstrijdig is. 

De  verwerende  partij  aanvaardt  blijkbaar  de  verklaring  van 

M.D.C. waarin hij opmerkt dat hij niets met de offerte van de verzoekende partij 

te  maken  heeft  aangezien  hij  niet  afwist  van  het  feit  dat  hij  in  die  offerte  was 

vermeld als freelance medewerker en hij er zich van bewust was dat dit in strijd 

zou  geweest  zijn  met  zijn  mandaat  bij  SOLVA.  Op  grond  hiervan  heeft  de 

verwerende  partij  geen  onverenigbaarheid  in  hoofde  van  M.D.C.  ontwaard  en 

heeft zij toegelaten dat hij beraadslaagde en stemde over de bestreden beslissing. 

Het  belang  dat  M.D.C.  hier  zou  hebben  gehad,  mocht  hij  wetens  en  willens 

hebben  geparticipeerd  aan  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  mag  worden 

gekwalificeerd  als  rechtstreeks  aangezien  de  verwerende  partij  zelf  in  het 

gunningsverslag  en  dus  de  bestreden  beslissing  stelt  dat  M.D.C.  in  de  offerte 

wordt  voorgesteld  als  lid  van  het  projectteam  voor  de  opdracht  zelf.  De 

verwerende partij meende dus dat M.D.C. geen belang had bij de offerte van de 

verzoekende partij aangezien zij geen onverenigbaarheid vaststelde op grond van 

artikel 51, tweede lid, 1°, DIS. 

Aan de andere kant, in dezelfde beslissing, oordeelde de verwe-

rende  partij  dat  M.D.C.  wel  een  belang  had  bij  de  offerte  van  de  verzoekende 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
partij aangezien zij meende dat er een onverenigbaarheid was bij M.D.C. om als 

bestuurder deel te nemen aan een offerte gericht aan de verwerende partij. 

Conclusie  is  dat  de  verwerende  partij  in  een  en  dezelfde 

beslissing twee tegengestelde opvattingen inzake onverenigbaarheid van één van 

haar  bestuurders  heeft  gehuldigd  over  een  zelfde  feitelijke  situatie  –M.D.C.  is 

vermeld als lid van het projectteam bij de offerte van de verzoekende partij – wat 

de  bestreden  beslissing  intern  tegenstrijdig  maakt  en  de  materiëlemotiverings-

plicht  schendt.  De  verzoekende  partij  heeft  belang  bij  het  aanvoeren  van  deze 

tegenstrijdigheid  van  motieven  ;  de  verzoekende  partij  heeft  hier  immers 

aangetoond  dat  deze  tegenstrijdigheid  inzake  de  onverenigbaarheden  haar  heeft 

benadeeld  en  haar  wering  geen  automatisme  is,  zoals  de  verwerende  partij 

overigens zelf toegeeft. 

Het middel is gegrond en verantwoordt de nietigverklaring van 

zowel  de  wering  van  de  verzoekende  partij  als  de  gunningsbeslissing  aan  de 

tussenkomende partij. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  het  Intergemeentelijk 

Samenwerkingsverband  voor  Ruimtelijke  Ordening  en  Socio-economische 

Expansie  van  1  december  2015  waarbij  de  bvba  Ideeell  Architecten  niet 

wordt  geselecteerd  en  de  opdracht  “het  aanstellen  van  een  ontwerper  voor 

de  realisatie  van  een  woonproject  op  de  site  van  de  voormalige  Liberale 

Kring te Ninove” wordt gegund aan de bv bvba Architectenbureau Bressers. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op 200 euro. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juli 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BEHRKACCG-BDADCBV‡ 

XII-8074-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
