RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

A R R E S T 

nr. 238.888 van 27 juli 2017 
in de zaak A. 222.585/XII-8403 

In zake: 

1.    de CVBA AVAPARTNERS - ARCHITECTS &   

PLANNERS 

2.    de BVBA DE SMET VERMEULEN ARCHITECTEN 
3.    de CVBA ARCH & TECHO ARCHITECTURE AND 

PLANNING 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jo Goethals 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Kwadestraat 151B/41 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT GENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luk De Schrijver 
kantoor houdend te 9090 Melle 
Brusselsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 7 juli 2017, strekt tot de schorsing bij 

uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van  “de  beslissing 

(het  gemotiveerd  selectiebesluit)  van  de  bevoegde  diensten  van  de  Universiteit 

Gent van 7 juni 2017, goedgekeurd door de Regeringscommissaris op 15 juni 2017 

houdende  de  selectie  van  5  gegadigden  van  de  overheidsopdracht  „Beperkte 

offerteaanvraag met Europese bekendmaking inzake de architectuuropdracht voor 

nieuw studentenverblijf Campus Sterre en Campus Heymans‟.” 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota en een administratief dossier 

ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 juli 2017, om 11 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jo  Goethals,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partijen, en advocaat Luk De Schrijver, die verschijnt voor de verwerende partij, 

zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd  Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  verwerende  partij  schrijft  een  “architectuuropdracht  - 

studieopdracht”  uit  met  als  voorwerp  “Nieuwbouw  studentenverblijf  Campus 

Sterre” en “Nieuwbouw studentenverblijf met restaurant, campus Heymans”. 

De gunningswijze is de beperkte offerteaanvraag met Europese   

bekendmaking.  De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Publicatieblad van de Europese Unie. 

Op  de  oproep  tot  kandidaatstelling  is  de  “Selectieleidraad 

opdracht  voor  aanneming  van  diensten  -  Oproep  tot  kandidaatstelling  - 

architectuuropdracht  -  studieopdracht  Nieuwbouw  studentenverblijf  Campus 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sterre  Nieuwbouw  studentenverblijf  met  restaurant,  campus  Heymans”  (hierna: 

Selectieleidraad) van toepassing. 

3.2.   

Rubriek  II.1.5)  van  de  aankondiging  bevat  de  volgende  korte 

beschrijving van de opdracht: 

“De Universiteit Gent plant de bouw van 2 studentenverblijven met een totale 
capaciteit van 567 units. Een home wordt voorzien op campus Sterre (Krijgslaan 
281 te Gent); 1 home wordt voorzien op campus Heymans (UZ Gent, De Pintelaan 
185  te  Gent).  Op  campus  Heymans  wordt  ook  een  nieuw  studentenrestaurant 
voorzien.  Ook  dit  maakt  deel  uit  van  de  opdracht.  Het  restaurant  omvat  in 
hoofdzaak  een  verbruiksruimte  met  320  zitplaatsen,  een  bedieningsruimte  en 
freeflow, afwaskeuken, regeneratiekeuken, opslag, koel- en vriesruimte, sanitair, … 
De  opdracht  omvat  de  opmeting  van  de  bestaande  toestand,  de  studie  en 
opvolging van de werken en omvat de architectuur, alle technieken en prestaties in 
het kader van energieprestatieregelgeving, Vlarea en duurzaamheid.” 

De  Selectieleidraad  beschrijft  onder  punt  3  “Voorwerp  en 

beschrijving van de opdracht” de opdracht als volgt: 

“Eén home wordt voorzien op campus Sterre; 1 home wordt voorzien op campus 
Heymans. Op campus Heymans wordt ook een nieuw studentenrestaurant voorzien. 
Ook  dit  maakt  deel  uit  van  de  opdracht.  Het  restaurant  omvat  in  hoofdzaak  een 
verbruiksruimte  met  320  zitplaatsen,  een  bedieningsruimte  en  freeflow, 
afwaskeuken, regeneratiekeuken, opslag, koel- en vriesruimte, sanitair,….. 

De homes kaderen in het anderswonen at ugent-project en zullen de principes 
hiervan  volgen.  Dit  betekent  onder  meer  dat  studentenkamers  worden  geclusterd 
(per 5 of per 10). Elke cluster heeft een gemeenschappelijke keuken en sanitair. 

Er  zal  rekening  gehouden  worden  met  de  meest  recente  versie  van  de 

ontwerprichtlijnen van Universiteit Gent, alsook met de actualisaties ervan. 

akoestiek...) 

De opdracht omvat de opmeting van de bestaande toestand (omgeving waar de 
nieuwbouwen  komen),  de  studie  en  opvolging  van  de  werken  en  omvat  de 
architectuur,  stabiliteit,  alle  technieken  (HVAC,  sanitair,  elektriciteit,  liften, 
brandbestrijding, 
van 
energieprestatieregelgeving, Vlarea en duurzaamheid. De opdracht omvat alle taken 
om tot de uitvoering van de werken te kunnen komen (uitwerken bouwprogramma, 
schetsontwerpen,  voorontwerpen,  bouwaanvraagdossier,  aanbestedingsdossier,...), 
de gebouwen in gebruik te kunnen nemen (asbuiltdossiers, postinterventiedossier, 
evacuatieplannen,...) en de controle op de uitvoering. Alles moet worden uitgevoerd 
met oog voor budget, kwaliteit en timing. 

prestaties 

kader 

het 

en 

in 

Het studieluik omvat: 
Opmeting bestaande toestand in TAW-peilen en Lambertcoördinaten 
Eventuele opmaak sloopinventaris 
Opmaak van alle nodige vergunningsdossiers en eventuele subsidiedossiers 
Architectuurstudie m.i.v. binneninrichting, vast meubilair en buitenaanleg met 

fietsenstallingen 

Stabiliteitsstudie 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-3/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie technieken 
HVAC-installaties 
Elektrische  installaties  m.i.v.  telefonie,  data,  branddetectie,  toegangscontrole, 

liften, astrid-dekking, GSM-ontvangst... 

Sanitair, piping, brandbestrijding, speciale gassen,.... 
Recuperatie hemelwater 
Energetische 

aspecten  m.i.v. 
energieprestatieregelgeving, inclusief haalbaarheidsstudie. 

prestaties 

alle 

in 

het 

kader 

van 

Technische  en  bouwfysische  problemen  dienen  op  structurele  en  duurzame 
wijze te worden aangepakt. De energieprestatie van het gebouw dient minimaal E30 
(BEN)  te  zijn.  Het  gebouw  dient  te  beantwoorden  aan  de  hedendaagse 
comforteisen. Er zal worden voldaan aan alle relevante wettelijke en reglementaire 
bepalingen.  Hieronder  vallen  onder  andere  de  eisen  die  gesteld  worden  door  de 
brandweer, bijvoorbeeld met betrekking tot compartimentering en evacuatie. 

Het  gebouw  moet  voldoen  aan  de  nieuwe  Vlaamse  verordening  inzake 
toegankelijkheid van gebouwen. Het gebouw dient volledig publiek toegankelijk te 
zijn. 

Belangrijk zijn: 
De veiligheid van de gebruikers 
De  eenvoud  om  het  gebouw  te  beheren  op  vlak  van  onderhoud  en  rationeel 

energieverbruik 

De optimale werking van de technische uitrustingen van de gebouwen. 
De beveiliging van het complex 
Een  aangenaam  complex  met  aandacht  voor  groen 

(zowel  bij  de 
omgevingsaanleg, maar mogelijks kunnen groene elementen worden geïntegreerd 
in  en  rond  het  gebouw.  Hierbij  wordt  voldoende  rekening  gehouden  met 
onderhoudsvriendelijkheid) 

Voor  elk  gebouw  afzonderlijk  dient  een  volledig  apart  dossier  te  worden 
opgemaakt.  De  gebouwen  zullen  apart  worden  aanbesteed  en  apart  worden 
opgevolgd. De studie en uitvoering van de gebouwen zullen mogelijks verschoven 
zijn in de tijd ten opzichte van elkaar. Beide gebouwen dienen uiterlijk in februari 
2022 voorlopig te worden opgeleverd. 

Het totale beschikbare bouwbudget is 
27.500.000 EUR excl BTW voor de nieuwbouw homes 
2.100.000 EUR excl BTW voor het nieuwbouwrestaurant 
Totaal: 29,6 milj EUR excl BTW 
Oppervlakte  studentenhome  voor  567  kamers  met  ondersteunende  lokalen: 

+/-14.500 m² (voor beide gebouwen samen) 

Oppervlakte restaurant met 320 zitplaatsen: +/-1.000 m² 
In het tweede deel van de procedure voor de aanstelling van een studiebureau zal 
aan  de  geselecteerde  bureaus  een  offerte  worden  gevraagd  waarin  via 
gunningscriteria  gepeild  wordt  naar  de  visie  op  de  opdracht, plan  van  aanpak  en 
ereloon, maar ook zal een verkennende studie voor de optimale inplanting van de 
home  en  studentenrestaurant  op  campus  Heymans  worden  gevraagd.  Het 
studiegebied  is  in  bijlage  gevoegd.  Na  de  selectie  van  max.  5  combinaties  van 
studiebureaus  zal  een  info-sessie  worden  georganiseerd  voor  de  geselecteerden 
waarop  de  vraag  voor  de  verkennende  studie  zal  worden  toegelicht  en  waar  de 
studiebureaus vragen kunnen stellen. 

De niet-weerhouden combinaties van studiebureaus zullen voor de opmaak van 
hun  offerte  inclusief  studie  voor  de  inplanting  van  home  en  resto  op  campus 
Heymans een vergoeding krijgen van 1.500 EUR incl BTW.” 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-4/28 

 
 
 
 
3.3.   

als volgt: 

De Selectieleidraad beschrijft onder punt 5 de “Gunningswijze” 

“5. Gunningswijze 
De opdracht wordt gegund via een (Europese) beperkte offerteaanvraag. 
De procedure bestaat uit twee afzonderlijke fasen: 
a. In een eerste - huidige - fase worden maximum 5 studieteams geselecteerd - 

voor zover er geschikte kandidaten zijn - op basis van 

-    De teamsamenstelling: samenstelling en bekwaamheid 
studies 
-  Ervaring  met 

gelijkaardige 

opmaken 

(zelf 

opgegeven 

referentieprojecten) 

b. In een tweede fase wordt de opdracht gegund aan de voordeligste regelmatige 
inschrijver,  rekening  houdend  met  de  gunningcriteria  (visie  op  de  opdracht  en 
verkennende studie inplanting campus Heymans, plan van aanpak en ereloon), die 
in het bestek dat aan de gegadigden wordt toegestuurd, worden verduidelijkt.” 

Onder  het  hiervoor  weergegeven  punt  3  “Voorwerp  en 

beschrijving van de opdracht” wordt eveneens verwezen naar de tweede fase “na 

de selectie van max. 5 combinaties van studiebureaus”. 

Ook de aankondigingen in het Bulletin der Aanbestedingen en in 

Publicatieblad van de Europese Unie vermelden in “Afdeling IV: Procedure” dat 

het gaat om een niet-openbare procedure en onder Rubriek IV.1.2 “Beperkingen op 

het  aantal  ondernemingen  dat  verzocht  wordt  in  te  schrijven  of  deel  te  nemen   

(niet-openbare  procedures  en  onderhandelingsprocedures,  concurrentiegerichte 

dialoog)” wordt bij “Beoogd minimumaantal” het getal vijf vermeld. 

De  aankondigingen  vermelden  onder  punt  III.2.3)  inzake 

“Vakbekwaamheid”  bij  “Inlichtingen  en  formaliteiten  om  na  te  gaan  of  aan  de 

vereisten  is  voldaan”:  “Teamsamenstelling”  en  “Ervaring  met  het  opmaken  van 

gelijkaardige studies (zie selectieleidraad voor nadere inlichtingen)”. 

Deze  vereisten  worden  nader  verduidelijkt  onder  punt  7 

“Selectiecriteria” van de Selectieleidraad: 

“1. Algemeen 
De aanvragen tot deelneming van de kandidaten zullen in eerste instantie worden 

beoordeeld naar de volledigheid ervan. 

Tegelijkertijd wordt geverifieerd of deze voldoen aan de formeel gestelde eisen, 

zoals: tijdig ingediend, ondertekend door bevoegd persoon, enz. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-5/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  geval  van  onvolledigheid  van  een  aanvraag  tot  deelneming,  heeft  de 
aanbestedende dienst, de mogelijkheid om, hetzij (1) de aanvraag tot deelneming als 
onregelmatig te beschouwen, hetzij (2) de aanvraag te beoordelen op grond van de 
overgemaakte documenten, hetzij (3) de kandidaat uit te nodigen om bijkomende 
documenten over te maken. 

In  het  geval  de  kandidaat,  om  welke  reden  dan  ook,  in  de  onmogelijkheid 
verkeert de gevraagde gegevens geheel of gedeeltelijk voor te leggen, dient dit in 
elk geval uitdrukkelijk en gemotiveerd te worden vermeld. 

Vervolgens worden de aanvragen tot deelneming getoetst aan het toegangsrecht, 
de  toelaatbaarheidsvoorwaarden  en  de  criteria  ter  beoordeling  van  de  technische 
bekwaamheid. 

De ingediende verklaringen en gegevens kunnen door de aanbestedende dienst 
worden geverifieerd met alle mogelijke middelen. Door deelname aan de procedure 
en het overmaken van een aanvraag tot deelneming verklaren de kandidaten zich 
akkoord  met  de  bevoegdheid  van  de  aanbestedende  dienst  of  een  door  haar 
aangestelde derde om de ingediende verklaringen en gegevens te controleren op hun 
juistheid. 

De aanvragen tot deelneming kunnen enkel worden ingediend door een tijdelijke 
vereniging  waarin  volgende  disciplines  minstens  zijn  vertegenwoordigd: 
„architectuur‟,  „technieken‟,  „stabiliteit‟,  met  uitzondering  een  kandidaat  die 
individueel beschikt over alle disciplines. Elke aanvraag tot deelneming moet dus in 
hoofdorde elke discipline bevatten. 

Eenzelfde entiteit kan cf. art. 54 KB Plaatsing 15 juli 2011 slechts éénmaal hetzij 
individueel hetzij als lid van een tijdelijke vereniging kandideren. Dit verbod geldt 
niet voor entiteiten die als onderaannemer optreden. 

2. Toegangsrecht 
[…] 
3. Toelaatbaarheidsvoorwaarden kandidaten 
Ontwerper 
De ontwerper van de gebouwen dient in België als architect beroepsgerechtigd te 
zijn, conform de wet van 20 februari 1939. Ten bewijze hiervan dient de kandidaat 
bij zijn aanvraag tot deelneming: 

•  Ofwel  het  bewijs  van  inschrijving  van  de  ontwerper  bij  de  Orde  van 

Architecten toevoegen; 

•  Ofwel  een  attest  waaruit  blijkt  dat  de  betrokkene  één  van  de  diploma‟s, 
certificaten  of  andere  titels  bezit,  opgenomen  in  de  bijlage  van  de  wet  van 
20 februari  1939  en  dat  de  betrokkene  de  desbetreffende  werkzaamheden  wettig 
uitoefent in het land waar hij gevestigd is; 

Voorstelling kandidatuur 
Een  (beknopte!)  nota  met  de  inlichtingen  en  gegevens  m.b.t.  de  deelnemers 
teneinde de teamsamenstelling en de algemene deskundigheid met betrekking tot 
deze opdracht te kunnen beoordelen. 

Het  formulier  „aanvraag  tot  deelneming‟  (zie  bijlage)  moet  door  alle  partijen 

ondertekend worden. 

4. Technische bekwaamheid 
De selectie gebeurt op basis van: 
1. Teamsamenstelling 
De 

inschrijver  geeft  een  overzicht  van  de  beschikbare  profielen  en 
competentieniveaus die relevant zijn voor onderhavige opdracht op het gebied van 
programma, omvang en complexiteit van het project. 

De beschikbare profielen en competentieniveaus zullen worden getoetst aan de 
eisen van de opdracht (op vlak van complexiteit en programma). In subsidiaire orde 
zal  de  ervaring  met  publieke  opdrachtgevers  getoetst  worden,  in  die  zin  dat  zal 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-6/28 

 
 
 
worden  nagegaan  welk  niveau  van  kennis  van  de  wetgeving  op 
overheidsopdrachten aanwezig is. 

2. De ervaring met het opmaken van gelijkaardige studies: 
De inschrijver geeft drie tot vijf, door hem gekozen, referentieprojecten op. 
Bij de voorstelling van deze referentieprojecten 
- duidt hij de relevantie m.b.t. onderhavige opdracht qua omvang, programma,.... 
- licht hij minstens de architecturale kwaliteit, de stedelijke / landschappelijke 
integratie  van  het  project,  de  integratie  binnen  de  bestaande  site  /  campus  en  de 
benadering van de technieken toe 

-  vermeldt  hij  duidelijk  welke  taken  werden  opgenomen  door  de  inschrijver 

en/of door leden van het inschrijvende studieteam. 

De uitgevoerde diensten dienen te worden aangetoond met certificaten die door 

de aanbestedende overheid of dienstverlener zijn opgesteld of geviseerd. 

De  Universiteit  Gent  zal  een  architecturale  beoordeling  van  deze 

referentieprojecten maken.” 

3.4.   

De aanvragen tot deelname dienden ingediend te worden tegen 

18 april 2017 om 16u30.   

3.5.   

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  blijkt  dat  32  aanvragen  tot 

deelneming  werden  ingediend  waaronder  deze  van  de  verzoekende  partijen  als 

“Tijdelijke Vereniging”. 

3.6.   

Op 7 juni 2007 stelt de Logistiek Beheerder van de verwerende 

partij de lijst met vijf gegadigden vast. Deze kandidaten worden uitgenodigd een 

offerte in te dienen. De verzoekende partijen worden niet geselecteerd. 

Dit is de bestreden beslissing.     

Dit  selectiebesluit  wordt  op  15 

juni  2017  door  de 

Regeringscommissaris ondertekend als “Gelezen en goedgekeurd voor selectie”.   

3.7. 

In de bestreden beslissing worden de verschillende kandidaturen 

beoordeeld.   

Voorafgaand  aan  de  toetsing  van  iedere  aanvraag  afzonderlijk 

wordt door de verwerende partij in het algemeen nog het volgende overwogen met 

betrekking tot de beoordeling van de technische bekwaamheid: 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-7/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Overwegende  dat  in  wat  volgt,  de  nadruk  zal  gelegd  worden  op  de  beide 
elementen  van  de  technische  bekwaamheid,  te  weten  de  „teamsamenstelling‟  en 
„ervaring met het opmaken van gelijkaardige studies‟;   

Overwegende dat aan de kandidaten werd gevraagd een overzicht te geven van 
de beschikbare profielen en competentieniveaus die relevant zijn voor onderhavige 
opdracht op het gebied van programma, omvang en complexiteit van het project;   
Overwegende  dat  de  Universiteit  Gent  deze  zal  toetsen  aan  de  eisen  van  de 
opdracht  (op  vlak  van  complexiteit  en  programma)  en  in  subsidiaire  orde  de 
ervaring  met  publieke  opdrachtgevers  zal  toetsen,  in  die  zin  dat  zal  worden 
nagegaan  welk  niveau  van  kennis  van  de  wetgeving  op  overheidsopdrachten 
aanwezig is;   

Overwegende dat aan de kandidaten werd gevraagd 3 tot 5 door hem gekozen 
referentieprojecten  voor  te  stellen,  waarbij  de  relevantie  m.b.t.  onderhavige 
opdracht  qua  omvang,  programma,  ….  wordt  geduid,  waarbij  minstens  de 
architecturale kwaliteit, de stedelijke / landschappelijke integratie van het project, 
de integratie binnen de bestaande site / campus en de benadering van de technieken 
toegelicht  worden  en  waarbij  duidelijk  vermeld  wordt  welke  taken  werden 
opgenomen door de inschrijver en/of door leden van het inschrijvende studieteam; 
dat  deze  diensten  tevens  dienen  aangetoond  met  certificaten  die  door  de 
aanbestedende overheid of dienstverlener zijn opgesteld of geviseerd.   

Overwegende dat de Universiteit Gent een architecturale beoordeling van deze 

referentieprojecten zal maken;   

Overwegende  dat  de  uiteindelijke  selectie  van  maximum  5  kandidaten  moet 
gebaseerd zijn op de technische bekwaamheid van het inschrijvende studieteam op 
basis van de ervaring met het opmaken van gelijkaardige studies;   

Overwegende dat de Universiteit Gent daarom een keuze moet maken waarbij de 
vijf meest geschikte kandidaten overblijven, rekening houdend met de kenmerken 
van de betrokken opdracht;   

Overwegende dat een commissie bestaande uit architecten en ingenieurs van de 
Universiteit Gent is overgegaan tot een beoordeling van de ingediende aanvragen 
tot deelneming;   

Overwegende  dat  na  inzage  van  alle  aanvragen  tot  deelneming  blijkt  dat  de 
meeste  teams  van  een  zeer  degelijk  niveau  zijn  en  allen  in  meerdere  en  mindere 
mate blijk geven over de nodige ervaring en expertise ter zake te beschikken; 

Overwegende dat de keuze voor de Universiteit Gent zeer moeilijk is, maar dat 
er  toch  onderlinge  verschillen  zijn  tussen  de  kandidaten,  waardoor  voor  de 
betrokken opdracht bepaalde kandidaten in meer of mindere mate geschikt zijn voor 
het uitvoeren van de opdracht; 

Overwegende dat de Universiteit Gent zich, door de keuze van de procedure van 
beperkte  offerteaanvraag,  evenwel  de  beperking  heeft  opgelegd  maximaal  5 
kandidaten toe te laten een offerte in te dienen; dat zij daarom in alle redelijkheid 
moet besluiten welke van de 30 resterende kandidaten, rekening houdend met de 
specificiteit van de betrokken opdracht, het meest geschikt zijn de opdracht uit te 
voeren; 

Overwegende  dat  zij  wenst  te  benadrukken  dat  een  niet-selectie  van  een 
kandidaat  geen  waardeoordeel  vormt  over  de  kwaliteiten  van  betrokkenen,  maar 
enkel 
inzake 
overheidsopdrachten;” 

ingegeven  door  de  aard  van  een  beperkte  procedure 

is 

Hierna  volgt  een  beoordeling  van  de  overblijvende  30 

aanvragen. Twee aanvragen tot deelneming worden geweerd. 
‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-8/28 

 
 
 
 
 
 
De aanvraag tot deelneming van de verzoekende partij wordt als 

volgt beoordeeld: 

“9 - Avapartners - Desmet-Vermeulen - Arch & Teco   
Teamsamenstelling 
- Avapartners Architects & Planners (Gent) […] - architectuur   
- Desmet - Vermeulen bvba (Gent) […] - architectuur   
- Arch & Teco nv (Gent) – […] - stabiliteit en technieken   
-  Beroept  zich  op  Maat  Ontwerpers  vof  (Gent)  (stedenbouw  en  omgevings-

aanleg)   

Referenties   
- Uitbreiding van bedrijfsrestaurant Janssen Pharmaceutica (Beerse) (AVA)   
- Studentenhome Mercator, Gent: renovatie van studentenkamers (AVA)   
-  Stationsomgeving  noord,  Sint  -  Niklaas:  masterplan  in  het  kader  van 

conceptsubsidie stadsvernieuwingsfonds (Maat)   

-  Oostende,  Bootsman  Jonson  fase  1  en  2  :  50  woningen  en  2  commerciële 

ruimtes, 54 appartementen verdeeld over 3 urban Villas (De Smet Vermeulen)   

Beoordeling 
Overwegende dat de tijdelijke vereniging  Avapartners - Desmet- Vermeulen - 
Arch  &  Teco  een  aanvraag  tot  deelneming  heeft  ingediend;  dat  alle  vereiste 
disciplines  in  hoofdorde  aanwezig  zijn;  dat  niet  duidelijk  vermeld  is  hoe  beide 
architectenbureaus gaan samenwerken;   

Overwegende dat op vlak van opmaak van stedenbouwkundige masterplannen 

de samenwerking met Maat Ontwerpers een meerwaarde is;   

Overwegende  dat  op  vlak  van  architectuur  en  programma  (kwaliteitsvolle 
referenties van gelijkaardige omvang, complexiteit en programma) de voorgestelde 
projecten getuigen van een hedendaagse architectuur; dat er wel referentieprojecten 
werden 
toegevoegd  die  relevant  zijn  qua  programma  (bedrijfsrestaurant, 
studentenhome), maar dat deze verder niet werden toegelicht;   

Overwegende dat de deelgenoot op vlak van technieken en stabiliteit (Arch & 
Teco) geen referentie voorlegt en de integratie van de technieken verder nergens 
toegelicht wordt;   

Overwegende dat deze tijdelijke vereniging een degelijk dossier heeft ingediend 
dat  onmiskenbaar  enkele  pluspunten  bevat;  dat  in  globo  het  dossier  op  vlak  van 
technieken  echter  minder  kan  overtuigen;  dat  de  Universiteit  Gent  maximaal  5 
kandidaten kan selecteren; dat de keuze tussen de waardevolle kandidaten moeilijk 
is,  maar  zich  niettemin  opdringt;  dat  na  onderlinge  afweging  van  de  ingediende 
aanvragen  tot  deelneming  blijkt  dat  deze  aanvraag  niet  tot  de  meest  relevante 
behoort; dat deze tijdelijke vereniging niet wordt geselecteerd.” 

3.8.   

Met  een  aangetekende  brief  van  27  juni  2017  deelt  de 

verwerende partij aan de thv Avapartners - De Smet Vermeulen - Arch &Teco mee 

dat zij niet werd geselecteerd.   

3.9.   

Met  een  e-mailbericht  van  28  juni  2017  delen  de  verzoekende 

partijen mee dat zij wel degelijk de nodige referenties inzake technieken bij hun 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-9/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
kandidatuur voegden. Op 13 april 2017 werd immers referentie 5 teruggetrokken 

en op 14 april 2017 vervangen door een verbeterd document. Zij vragen dan ook de 

selectie te heroverwegen of hen toe te voegen aan de reeds geselecteerden. In dit 

bericht  merken  de  verzoekende  partijen  voorts  op  dat  Arch  &  Teco  alleen  al 

voldoende  referenties  heeft,  dat  in  hun  document  duidelijk  staat  dat  de  twee 

architectenbureaus in elke fase samenwerken, en dat deze manier van werken nu 

ook wordt toegepast voor het DBFM-project Politie Oostende tot voldoening van 

beide kantoren en hun medewerkers. 

Met een e-mailbericht van 3 juli 2017 antwoordt de verwerende 

partij: 

“Mbt de samenwerking van de bureaus: er wordt inderdaad beschreven dat er in 
elke  fase  samengewerkt  wordt.  Hoe  dit  in  zijn  werk  zal  gaan  is  niet  duidelijk. 
Worden bepaalde taken verdeeld, is er één aanspreekpunt naar UGent toe, …? 

In andere dossiers werd een specifieke teamsamenstelling en de keuzes daartoe 

toegelicht, werd een organigram opgesteld,... 

Dat de referentie „Student Housing Xior Overwale 42 Ghent‟ niet vermeld wordt 

in het selectiebesluit is louter een administratieve vergetelheid. 

Deze was weldegelijk toegevoegd bij het dossier dat beoordeeld werd door de 
selectiecommissie.  Het  was  echter  niet  zo  duidelijk  dat  dit  een  referentie  van 
Arch&Teco betrof,  vandaar  dat  er  in het  selectiebesluit  verkeerdelijk  beschreven 
werd dat er geen referentie van Arch&Teco werd toegevoegd. 

De doorslaggevende reden voor niet-selectie was echter de beperkte toelichting 
van  de  benadering  van  de  technieken.  De  gemaakte  keuzes  mbt  de  toegepaste 
technieken worden niet vermeld, noch werd hun integratie in het geheel besproken. 
De Universiteit Gent heeft zich, door de keuze van de procedure van beperkte 
offerteaanvraag,  de  beperking  opgelegd  maximaal  5  kandidaten  toe  te  laten  een 
offerte  in  te  dienen.  In  alle  redelijkheid  moest  beslist  worden  welke  van  de 
kandidaten  het  meest  geschikt  zijn  de  opdracht  uit  te  voeren;  wij  wensen  te 
benadrukken  dat  een  niet-selectie  van  een  kandidaat  geen  waardeoordeel  vormt 
over de kwaliteiten van betrokkenen, maar enkel is ingegeven door de aard van een 
beperkte procedure inzake overheidsopdrachten.” 

Tevens wordt de gemotiveerde selectiebeslissing bijgevoegd. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 
‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5.   

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 20 

van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006) juncto artikel 58, 

§  1  en  §  3,  en  artikel  72  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing   

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna : het koninklijk besluit Plaatsing), 

van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juni 1991 „betreffende de uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ (hierna: de wet van 29 juli 1991) en van 

“[d]e 

algemene  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  name  de 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-11/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zorgvuldigheidsplicht  en  het  „patere  legem‟  principe,  alsook  het  materieel 

motiveringsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel”. 

Zij  steunen  die  schending,  samengevat,  op  de  volgende  drie 

grieven: 

1°  Uit  de  bestreden  beslissing  valt  niet  af  te  leiden  of  de  verzoekende 

partijen zijn geweerd wegens ongeschiktheid dan wel in se geschikt werden 

verklaard  doch  niet  werden  geselecteerd  omdat,  spijts  het  feit  dat  zij 

geschikt waren, zij niet tot de vijf meest geschikte kandidaten behoorden. 

Het loutere feit dat uit het bestreden besluit niet valt af te leiden wat precies 

de 

reden  van  niet 

selectie  was, 

is  een 

schending  van  de 

formelemotiveringsplicht.  Er  is  immers  geen  motivering  voorhanden  die 

dit  essentieel  element  verduidelijkt.  Evenmin  overigens  is  er  sprake  van 

een afdoende motivering nu uit de bestreden beslissing, noch uit het dossier 

kan worden afgeleid of de verzoekende partijen geschikt waren, dan wel 

hun kandidatuur niet geselecteerd werd wegens niet behorende tot de vijf 

besten.   

2°  In  de  hypothese  dat  de  verzoekende  partijen  geweerd  zouden  zijn 

wegens ongeschikt, schendt de bestreden beslissing artikel 58, § 1, van het 

koninklijk besluit Plaatsing. De verzoekende partijen worden, blijkens de 

bestreden beslissing, geweerd op grond van drie overwegingen: (i) het zou 

niet duidelijk zijn hoe de beide architectenbureaus die deel uitmaken van de 

tijdelijke  handelsvereniging  gaan  samenwerken;  (ii)  de  aangehaalde 

referentieprojecten zouden niet verder zijn toegelicht; en (iii) de deelgenoot 

op  het  vlak  van  techniek  en  stabiliteit  Arch  &  Teco  zou  geen  referentie 

voorleggen  en  de  integratie  van  de  technieken  zou  nergens  worden 

toegelicht. Aldus vereist de verwerende partij dat de kandidaten expliciet 

toelichten  hoe  de  samenwerking  zal  geschieden,  hun  referentieprojecten 

toelichten  en  ook  expliciet  op  het  vlak  van  techniek  en  stabiliteit  een 

referentie  voorleggen.  Deze  bijkomende  vereisten  komen  echter  niet 

overeen met de bekendgemaakte selectiecriteria. In de aankondiging wordt 

enkel vereist dat de samenstelling van het team wordt meegedeeld en wordt 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-12/28 

 
 
 
 
 
 
 
gevraagd  ervaring  mee  te  delen  voor  het  opmaken  van  gelijkaardige 

studies. Dat deze elementen aanwezig zijn wordt niet in vraag gesteld. 

Ook  wanneer  zou  worden  aangenomen  dat  hetgeen  is  uiteengezet  in  de 

Selectieleidraad  als  aanvulling  kan  gelden  voor  de  aankondiging,  is  de 

bestreden  beslissing  niet  naar  recht  verantwoord.  De  Selectieleidraad 

vereist evenmin dat de kandidaten de verhouding tussen de verschillende 

leden  van  de  tijdelijke  handelsverenigingen  toelichten  of  elk  van  de 

referentieprojecten. Evenmin is vereist dat elk van de deelgenoten van de 

tijdelijk vereniging eigen referenties moeten voorleggen, of dat van elk van 

de  verschillende  disciplines  een 

referentieproject  moest  worden 

voorgelegd.  Door  dit  te  eisen  heeft  de  verwerende  partij  bijkomende 

criteria gebruikt om de verzoekende partijen te weren, hetgeen minstens in 

strijd is met het principe „patere legem’. 

In  ieder  geval  is  de  motivering  volgens  de  verzoekende  partijen  niet 

gesteund  op  in  feite  en  in  rechte  juiste  en  aanvaardbare  objectieve 

motieven. Er werd via de bijlage 4, “nota voor kandidatuur” en bijlage 5, 

“project  team”  in  de  voorgelegde  documentatie  wel  uiteengezet  hoe  de 

beide  architectenbureaus  met  elkaar  zullen  werken.  Via  die  bijlage  4  is 

voorts wel toelichting gegeven bij de bijgevoegde referenties en toegelicht 

in hoeverre de referentieprojecten relevant zijn qua programma, alsook een 

referentie  voorgelegd  op  het  vlak  van  technieken  en  stabiliteit  en  de 

integratie van de technieken besproken. 

De  bestreden  beslissing  schendt  bijgevolg  de  materiëlemotiveringsplicht 

alsook de zorgvuldigheidsplicht. Bovendien is de benadering onredelijk. 

Anders  dan,  in  deze  hypothese  althans,  zou  worden  betoogd  zijn  de 

verzoekende partijen naar eigen zeggen wel degelijk geschikt, en gaat de 

naar  voren  gebrachte  motivering  uit  van  verkeerde  premissen  en  een 

verkeerde lezing van de naar voren gebrachte stukken. 

3° Ook in de hypothese dat de verzoekende partijen wel geschikt werden 

bevonden,  maar  niet  bij  de  vijf  besten  gerangschikt,  is  de  bestreden 

beslissing  onwettig  want  strijdig  met  artikel  58,  §  3,  van  het  koninklijk 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-13/28 

 
 
 
 
 
 
 
besluit  Plaatsing.  In  de  aankondiging  is  immers  geen  maximum  aantal 

geselecteerden bepaald. De verwerende partij kon dan ook niet naar recht 

overwegen dat zij slechts vijf kandidaten mocht “weerhouden” en dat de 

verzoekende  partijen  niet  tot  de  vijf  meest  geschikte  kandidaten  zouden 

behoren. 

Ondergeschikt  en  voor  zover  al  zou  worden  overwogen  dat  in  de 

Selectieleidraad  een  aanvulling  kan  worden  opgenomen  bij  de 

aankondiging, en voormeld artikel 58, § 3, aldus slechts indicatief zou zijn, 

heeft  de  verwerende  partij  de  verzoekende  partijen  om  de  verkeerde 

redenen  niet  geselecteerd  en  is  de  bestreden  beslissing  gebrekkig 

gemotiveerd. De verzoekende partijen verwijzen daarbij naar hun eerdere 

kritiek dat de motivering niet is gesteund op in feite en in rechte juiste en 

aanvaardbare objectieve motieven. 

Beoordeling 

6. 

Voor  zover  de  verzoekende  partijen  de  schendig  inroepen  van 

artikel  20  van  de  wet  van  15  juni  2006  juncto  artikel  58,  §  1  en  §  3,  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing verduidelijken zij geenszins hoe de ingeroepen grieven 

verband  houden  met  voormeld  artikel  20,  laat  staan  de  schending  ervan  zouden 

aantonen.  Op  dit  punt  is  het  middel  dan  ook  niet  ontvankelijk,  minstens  niet 

ernstig.  Dit  geldt  eveneens  voor  zover  de  verzoekende  partijen  de  schending 

inroepen van artikel 72 van het koninklijk besluit Plaatsing. 

7.   

Op grond van artikel 58, § 1, eerste lid, 2°, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  gaat  de  aanbestedende  overheid  over  tot  de  selectie  van  de 

kandidaten  of  inschrijvers  in  de  mate  dat  de  noodzakelijke  inlichtingen  en 

documenten  aantonen  dat  zij  voldoen  aan  de  kwalitatieve  selectiecriteria  van 

financiële, economische of technische aard of inzake beroepsbekwaamheid die de 

aanbestedende overheid heeft vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79 van 

hetzelfde besluit. De aanbestedende overheid preciseert de criteria en het vereiste 

niveau ervan op zodanige wijze dat ze verband houden met en in verhouding staan 

tot  het  voorwerp  van  de  opdracht.  Bij  open  procedure  en  vereenvoudigde 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-14/28 

 
 
 
 
 
 
 
onderhandelingsprocedure met bekendmaking is het opleggen van een minimaal 

niveau verplicht. Te dezen gaat het echter om een beperkte offerteaanvraag. 

Overeenkomstig artikel 58, § 1, tweede lid, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  geeft  de  aanbestedende  overheid  in  de  aankondiging  van  de 

opdracht of, bij gebrek aan een dergelijke aankondiging, in de uitnodiging tot het 

indienen  van  een  offerte,  aan  welke  de  vastgestelde  kwalitatieve  selectiecriteria 

zijn en welke de te verstrekken noodzakelijke inlichtingen en documenten zijn.   

Voorts  bepaalt  artikel  58,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing: 

“Het minimum aantal geselecteerden mag niet kleiner zijn dan vijf bij beperkte 
procedure en niet kleiner dan drie bij onderhandelingsprocedure met bekendmaking 
of concurrentiedialoog. Het aantal geselecteerden moet in elk geval voldoende zijn 
om  een  daadwerkelijke  mededinging  te  waarborgen,  voor  zover  er  voldoende 
geschikte  kandidaten  zijn.  Indien  het  een  opdracht  betreft  waarvoor  een 
voorafgaande  Europese  bekendmaking  verplicht  is,  geeft  de  aanbestedende 
overheid in de aankondiging van opdracht het minimum en eventueel het maximum 
aantal geselecteerden aan dat zij vooropstelt.” 

Het Verslag aan de Koning merkt hierbij op : 

“Het minimumaantal moet enkel worden gerespecteerd voor zover er zich een 
voldoend aantal geschikte kandidaten aandienen. Volgens de rechtspraak van het 
Hof  van  Justitie  mag  dit  minimumaantal  in  de  aankondiging  van  opdracht 
anderzijds  niet  als  een  maximumaantal  worden  aangeduid  (HvJ  arrest  van 
26 september 2000, C-225/98, Commissie van de Europese Gemeenschappen tegen 
Franse Republiek). 

Daarentegen is de aanbestedende overheid gebonden door het maximumaantal 
kandidaten dat zij eventueel heeft aangegeven. Uitzonderlijk kan de aanbestedende 
overheid evenwel een groter aantal kandidaten selecteren, voor zover zij niet in staat 
is tussen een aantal onder hen een keuze te maken. 

In  elk  geval  moet  het  aantal  kandidaten  dat  uiteindelijk  wordt  geselecteerd, 
voldoende groot zijn om een werkelijke mededinging te garanderen. Uiteraard geldt 
deze  eis  enkel  voor  zover  er  zich  voldoende  geschikte  kandidaten  hebben 
aangediend  naar  aanleiding  van  de  bekendgemaakte  aankondiging  van  opdracht. 
Dit  wordt  bevestigd  door  het  Hof  van  Justitie  (HvJ,  arrest  van  15  oktober  2009, 
C-138/08, Hochtief en Linde).” (BS 9 augustus 2011, 44893).” 

8. 

Het komt voorts toe aan de aanbestedende overheid datgene te 

bepalen waarvan blijk moet worden gegeven om de technische bekwaamheid van 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-15/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  kandidaten  of  inschrijvers  aan  te  tonen  en  dit  op  de  wijze  zoals  die  door 

artikel 72 van het koninklijk besluit Plaatsing is vastgelegd. De geschiktheidseisen 

moeten  wel  met  voldoende  duidelijkheid  omschreven  zijn  opdat  een  inschrijver 

met kennis van zaken zijn offerte kan indienen. 

Ook komt het in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid 

toe  de  kandidaten  te  beoordelen  vanuit  het  oogpunt  van  de  technische 

bekwaamheid  aan  de  hand  van  de  vereisten  daaromtrent  gesteld  in  de   

aankondiging, en om de in dat verband voorgelegde documenten en inlichtingen te 

beoordelen. Zij beschikt daarbij over een zekere beoordelingsvrijheid. Wel dient 

de aanbestedende overheid bij de beoordeling van de kandidaturen de regels die ze 

zelf  heeft  vastgelegd  in  de  opdrachtdocumenten  te  respecteren,  alsook  de 

beginselen van behoorlijk bestuur, zoals de zorgvuldigheidsplicht en het beginsel 

van de gelijke behandeling. 

9. 

De  grief  van  de  verzoekende  partijen  dat  uit  de  bestreden 

beslissing niet valt af te leiden of zij zijn geweerd wegens ongeschiktheid dan wel 

in se  geschikt werden verklaard doch niet werden geselecteerd omdat, spijts het   

feit  dat  zij  geschikt  waren,  zij  niet  tot  de  vijf  meest  geschikte  kandidaten 

behoorden, wordt niet bijgevallen.  Prima facie blijkt  uit de  bestreden beslissing 

afdoende  dat  werd  geoordeeld  dat  de  verzoekende  partijen  voldoen  aan  de 

selectiecriteria maar niet voldoende gunstig zijn gerangschikt. De grief gesteund 

op de formelemotiveringsplicht is dan ook niet ernstig. 

Bijgevolg  lijkt  dan  ook  de  grief  dat  er  ten  onrechte  werd 

geoordeeld  dat  de  verzoekende  partijen  niet  voldoen  aan  de  vereiste 

beroepsbekwaamheid zonder voorwerp. 

Derhalve dienen nog enkel de grieven opgeworpen in de tweede 

hypothese  van  het  enig  middel  -  de  verzoekende  partijen  worden  geschikt 

bevonden maar niet bij de vijf besten gerangschikt - te worden onderzocht. 

10. 

In  de  eerste  plaats  betogen  de  verzoekende  partijen  in  dat 

verband  dat  in  de  aankondiging  enkel  een  minimaal  aantal  geselecteerden  is 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-16/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaald - namelijk 5, maar geen maximum en dat de verwerende partij bijgevolg 

artikel  58,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  heeft  geschonden  door  te 

oordelen dat zij slechts 5 kandidaten kon selecteren. 

De aankondiging in  het Bulletin der Aanbestedingen  en in  het 

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  vermelden  inderdaad  enkel  een  beoogd 

minimumaantal ondernemingen  - vijf - en geen maximumaantal. Tegelijk wordt 

vastgesteld  dat  de  Selectieleidraad,  waarnaar  de  aankondiging  verwijst  bij  de 

selectiecriteria,  uitdrukkelijk  vermeld  dat  maximum  vijf  studieteams  worden 

geselecteerd,  leidraad  die  vrij  consulteerbaar  was  via  publicprocurement  zoals 

sub IV.3.3) in de aankondiging is vermeld. 

In  die  omstandigheden  lijken  de  verzoekende  partijen  geen 

belang te hebben bij deze grief nu niet blijkt dat zij dit maximum niet kenden of 

konden kennen. 

Het arrest nv Besix e.a., nr. 206.395 van 2 juli 2010 waarnaar zij 

verwijzen, toont prima facie niet het tegendeel aan, alleen al maar omdat het in de 

zaak die aanleiding gaf tot dat arrest ging om een verschil tussen de selectie-eisen 

in  de  aankondiging  en  die  in  het  bestek  -  geen  referenties  gevraagd  in  de 

aankondiging doch enkel erkenning en in het bestek wel referenties gevraagd - en 

niet blijkt dat in de aankondiging inzake selectie werd verwezen naar het bestek. 

11.   

Ondergeschikt betogen de verzoekende partijen ten slotte dat de 

verwerende partij hen om de verkeerde redenen niet heeft geselecteerd waarbij zij 

verwijzen naar hun geformuleerde eerdere kritiek, in de eerste hypothese, dat de 

motivering om hen niet te selecteren niet draagkrachtig is. Volgens hen werd via de 

bijlage 4, “nota voor kandidatuur” en bijlage 5, “project team” in de voorgelegde 

documentatie wel uiteengezet hoe de beide architectenbureaus met elkaar zullen 

samenwerken.  Via  die  bijlage  4  is  voorts  wel  toelichting  gegeven  bij  de 

bijgevoegde  referenties  en  werd  toegelicht  in  hoeverre  de  referentieprojecten 

relevant zijn qua programma, alsook werd een referentie voorgelegd op het vlak 

van technieken en stabiliteit en werd de integratie van de technieken besproken. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-17/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.1.   

Volgens  de  verzoekende  partijen  blijkt  aldus  uit  de  volgende 

passages  in  de  voormelde  bijlage  4,  “nota  voor  kandidatuur”,  lees  “nota 

voorstelling kandidatuur”, respectievelijk in de bijlage 5, “projectteam”, dat niet 

ernstig kan worden beweerd dat in de voorgelegde documentatie niet is uiteengezet 

hoe de beide architectenbureaus met elkaar zullen samenwerken: 

“Ons  team  vormt  dus  een  opmerkelijke  collaboratie  waarbij  elke  deelnemer 
zowel  op  vele jaren  ervaring  als samenwerking  kan  terugblikken.  Het  bouwteam 
heeft affiniteit met de gestelde problematiek van de opdracht. Bovendien vullen de 
individuele kwaliteiten van elk bureau elkaar verder aan. Iedereen wil zich dan ook 
ten  volle  inzetten  en  bijzonder  graag  werken  aan  deze  opdracht  zodat  de 
studentenverblijven een duidelijke plek krijgen in Gent. Dit alles met respect voor 
de  omgevingen  zijn  bewoners,  duurzaamheid  en  uiteraard  de  flexibiliteit  die  een 
dergelijke opdracht vraagt. De krachten worden gebundeld tot het realiseren van een 
geschikt  ontwerp  dat  kadert  binnen  de  vraag  en  voor  een  toevoeging  op  de  plek 
zorgt.” 

“Avapartners Architects & Planners - De Smet Vermeulen Architecten zullen als 
architect  optreden.  Met  hun  expertise  en  ervaring  zullen  zij  instaan  voor  het 
architecturaal  ontwerp  en  de  interieurvormgeving,  alle  binnen  een  duurzaam 
kwaliteitskader. 

Avapartners Architects & Planners heeft in zijn ontwerpteam een brede waaier 
aan  competenties  en  knowhow.  Hun  motto  luidt:  Architectuur  als  sculpturaal 
maatpak, waarmee ze het kernachtig uitdrukken dat ze duurzame projecten willen 
realiseren van elke site en programma in een passende unieke vormgeving. 

Voor De Smet Vermeulen Architecten is architectuur niet specialistisch, maar 
generalistisch. Daarom streven zij naar een grote verscheidenheid aan werkvelden, 
van interieur tot stadsontwerp en beleidsondersteunend advies. Hun aandacht gaat 
naar  het  grotere  geheel  -  architectuur  is  stedenbouw  van  onderop  -  en  naar  de 
langetermijn - bouwen moet duurzaam zijn. 

Avapartners en De Smet Vermeulen werken samen van bij de aanvang van het 
project  tot  aan  het  einde  van  de  opdracht.  Beide  kantoren  zijn  betrokken  bij  alle 
relevante fases: van het conceptuele opzet, over de architecturale vertaling, naar de 
technische uitwerking tot de controle op de uitvoering.” 

11.2. 

Voorts blijkt hun inziens uit de volgende passages in de bijlage 4 

“nota  voor  kandidatuur”,  lees  “nota  voorstelling  kandidatuur”,  dat  wel  degelijk   

toelichting werd gegeven bij de bijgevoegde referenties: 

en  middelbare 

“Ava Partners Architects & Planners heeft reeds verschillende ervaringen met 
schoolprojecten  en  internaten.  Dit  gaat  van  de  renovatie  en  nieuwbouw  voor  de 
lagere 
en 
studentenhuisvesting.  Telkens  wordt  rekening  gehouden  met  de  comforteisen  en 
een zo optimaal mogelijk ruimtegebruik. Voorbeeld hiervan is de studentenhome 
Mercator in Gent (referentieproject in bijlage). In deze renovatie wordt ingezet op 
het  verbeteren  van  het  comfort  aan  de  hand  van  enkele  toevoegingen  waarbij 
duurzaamheid centraal staat. Een ander interessant project is het bedrijfsrestaurant 

tot  het  ontwerp  van 

internaten 

scholen 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-18/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
te Beerse (referentieproject in bijlage). Omwille van een capaciteitsprobleem wordt 
het volledige restaurant aangepakt en zelfs uitgebreid met de nieuwbouw. Er wordt 
extra aandacht gespendeerd aan een gevarieerde inrichting, een aangename lunch- 
plek draagt namelijk bij tot een betere werksfeer.” 

11.3. 

Uit  de  volgende  passages  van  hun  kandidatuur  leiden  zij  ten 

slotte  af  dat  de  deelgenoot  op  het  vlak  van  technieken  en  stabiliteit  wel  een 

referentie voorlegde en dat de integratie van de technieken wel werd toegelicht:   

In  bijlage  4  “nota  voor  kandidatuur”,  lees  “nota  voorstelling 

kandidatuur”: 

“Bij Arch & Teco wordt dan weer ingezet op architectuur enerzijds en stabiliteit 
en  technieken  anderzijds.  Voor  het  studentenhuisvestingsproject  XIOR  worden 
beide aspecten uitgewerkt door het bureau (referentieproject in bijlage). Een groot 
aantal kamers wordt gerealiseerd, het comfort staat steeds centraal in de uitwerking 
hiervan. Deze kamers worden telkens gekoppeld aan de nodige voorzieningen voor 
studenten. Ook fietsenberging worden niet vergeten in het ontwerp. De uiteindelijke 
realisatie zet sterk in op de duurzaamheid en energetisch aspect.”   

en 

“We hanteren een integrale ontwerpmethodiek die alle aspecten van de opdracht 
koppelt  aan  ruimtelijk  ontwerp,  toegankelijkheid,  constructie,  materialisatie, 
brandveiligheid,  installaties,  energie-  en  bouwfysische  voorzieningen.  Integraal 
ontwerpen  staat  namelijk  garant  voor  functionaliteit  en  optimale  duurzaamheid. 
Voor de studenten dient architectuur ruimtelijk en technisch vernieuwend, soepel en 
maximaal bruikbaar te zijn. In het ontwerp zal bijzondere aandacht gaan naar de 
verankering in de omgeving. Zichtbaarheid en doorwaadbaarheid zijn belangrijk in 
duidelijk leesbaar maken van de site. Alle partners binnen de vereniging zijn tevens 
in  Gent  gevestigd  en  hebben  reeds  een  zekere  voeling  met  de  stad  en  bij  de 
projectsites.” 

12.   

In  de  eerste  plaats  wordt  opnieuw  opgemerkt  dat  niet  werd 

geoordeeld dat de verzoekende partijen niet voldeden aan de selectievoorwaarden, 

maar  enkel  dat  vijf  andere  kandidaten  beter  geschikt  bleken.  De  verzoekende 

partijen dienen bijgevolg aan te tonen dat de verwerende partij niet redelijkerwijze 

tot dit laatste oordeel mocht komen. Daarbij valt op dat de verzoekende partijen in 

dit  onderdeel  van  het  enig  middel  nergens  een  vergelijking  maken  met  de 

beoordeling  van  de  kandidatuur  van  de  vijf  geselecteerde  kandidaten,  wat  al 

voldoende lijkt om het onderdeel niet ernstig te achten. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1. 

Wat  de  grief  inzake  de  samenwerking  betreft,  wordt  in  de 

huidige stand van het geding prima facie vastgesteld dat de bestreden beslissing 

niet  overweegt  dat  de  samenwerking  niet  wordt  toegelicht  maar  enkel  dat  deze 

“niet duidelijk” wordt vermeld. 

Bij de eerste drie geselecteerde kandidaten wijst de verwerende   

partij in haar beoordeling van die kandidaten echter, samengevat, op de toelichting 

van  de  teamsamenstelling  in  een  “duidelijk  organigram”  respectievelijk  de 

“duidelijke 

teamsamenstelling”  en  een  “duidelijke  organisatie  van  de 

samenwerking  (en  de  keuzes  daartoe)”.  Dit  verschil  in  beoordeling  met  de 

kandidatuur  van  de  verzoekende  partijen  lijkt  niet  prima  facie  te  worden 

tegengesproken door het dossier. 

Voorts wordt vastgesteld dat de verwerende partij bij de tweede, 

derde, vierde en vijfde van de vijf geselecteerde kandidaten vermeldt dat de groep 

al eerder samenwerkte, hetgeen niet bij de verzoekende partijen wordt vermeld. Bij 

de  eerste  van  de  vijf  geselecteerde  kandidaten  wordt  dit  niet  vermeld,  maar 

bijvoorbeeld wel dat het gaat om “een team op maat van het project”, hetgeen niet 

bij  de  verzoekende  partijen  wordt  vermeld.  De  verzoekende  partijen  gaan  niet 

concreet op deze verschillen in beoordeling in. 

12.2. 

Wat  de  referenties  betreft,  stelt  de  verwerende  partij  in  de 

bestreden beslissing bij de eerste geselecteerde kandidaat onder meer “dat op vlak 

van  architectuur  en  programma  (kwaliteitsvolle  referenties  van  gelijkaardige 

omvang,  complexiteit  en  programma)  de  voorgelegde  referenties  getuigen  van 

kwaliteitsvolle  en  hedendaagse  architectuur;  dat  B2Ai  architecten  het  woon-  en 

leefproject  „Triamant‟  te  Geluwe  naar  voren  schuift;  dat  dit  gebouw  met  zijn 

programma nauw aansluit bij deze van de studentenhomes, aangezien ook hier zich 

de mix tussen individuele en collectieve ruimtes zich opdringt; dat dit gebouw zich 

qua  architectuur  onderscheidt  door  het  interessant  dakenspel;  dat  dit  project 

bovendien  ook  opvalt  door  zijn  doordachte  omgevingsaanleg  en  inplanting  van 

gebouwen; dat B2Ai verder ook in zijn referentie van het Volksrestaurant aangeeft 

vertrouwd  te  zijn  met  het  programma  van  collectieve  restaurants”,  “dat  de 

deelgenoot  Collectief  Noord  het  referentieproject  Kantienberg  naar  voor  schuift 

(een project van onder meer „Huiswerk architecten‟, heden opgedoekt, waarna een 
‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-20/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
van  de  stichtend  vennoten  Collectief  Noord  heeft  opgericht):  een  programma 

volledig parallel aan de in mededinging gestelde opdracht;” dat “de deelgenoot op 

vlak  van  technieken  en  stabiliteit  (Stabo)  kan  buigen  op  een  rijke  ervaring  met 

gelijkaardige  studies  (Kop  van  Kessel  -  Lo);  dat  op  vlak  van  duurzaamheid  de 

nodige ervaring blijkt uit het project studentenrestaurant Diergeneeskunde;” en, in 

het  besluit,  onder  meer  “dat  deze  tijdelijke  vereniging  een  degelijk  „op  maat‟ 

gemaakt dossier heeft ingediend en kan overtuigen op het vlak van referenties”, 

alsook, concluderend, “dat deze aanvraag tot de meest relevante behoort”. 

Inzake de referenties van de tweede gekozen kandidaat, oordeelt 

de  bestreden  beslissing  “dat  op  vlak  van  architectuur  en  programma 

(kwaliteitsvolle 

referenties  van  gelijkaardige  omvang,  complexiteit  en 

programma)  de  voorgelegde  referenties  qua  programma  aansluiten  op  de  in 

mededinging gestelde opdracht”, “dat de projecten optimaal geïntegreerd zijn in de 

stedelijke  context”,  “dat  er  planologisch  veel  aandacht  besteed  wordt  aan 

functionaliteit, en dit resulteert in een uitgepuurde architectuur”, “dat zij ervaring 

hebben met het principe van de geclusterde studentenkamers”, “dat de voorgelegde 

referentie  (650  studentenkamers  voor  de  VUB)  van  Conix  RDBM  Architects 

samen met Talboom nv gerealiseerd werd en de benadering van de technieken hier 

zeer duidelijk en overtuigend werden toegelicht”, “dat de voorgelegde referenties 

van  deelgenoot  „World  in  Motion‟  ook  zeer  relevant  zijn  en  aantonen  dat  dit 

architectuurbureau  de  woontypologie  van  de  studentenkamer  al  vaak  heeft 

onderzocht”  om  te  besluiten,  onder  meer,  “dat  deze  tijdelijke  vereniging    een 

degelijk „op maat‟ gemaakt dossier heeft ingediend en kan overtuigen op het vlak 

van referenties”, alsook tot slot “dat deze aanvraag tot de meest relevante behoort”. 

Inzake  de  referenties  van  de  derde  geselecteerde  kandidaat 

oordeelt  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  “dat  op  vlak  van 

architectuur en programma (kwaliteitsvolle referenties van gelijkaardige omvang, 

complexiteit  en  programma)  het  dossier  een  aantal  relevante  referenties  bevat”, 

“dat  vooral  de  deelgenoot  Architecten  BOB  361  veel  ervaring  heeft  in 

studentenhuisvesting  en  reeds  onderzoek  heeft  gedaan  naar  woontypologieën”, 

“dat de „Nieuw Zuid Studentenwoningen‟ in Antwerpen in het oog springen door 

zijn  doordacht  gevelspel”,  “dat  evr-Architecten  met  zijn  referentieprojecten 

Zuiderzicht  en  iGent  aantoont  dat  zij  over  de  nodige  ervaring  en  knowhow 
‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-21/28 

 
 
 
 
 
 
 
beschikt om de integratie van de technieken mee te nemen van bij de conceptie van 

hun architectuur, waardoor het aspect „duurzaamheid‟ werkelijk in het project mee 

geïntegreerd is; dat hun oog voor detaillering duidelijk naar voren komt”, “dat de 

deelgenoot  op  vlak  van  technieken  (Arcadis)  ook  betrokken  was  in  het 

iGent-gebouw; dat de nodige kennis en ervaring duidelijk aangetoond is” en “dat 

op vlak van stabiliteit Ney & Partners Brussel blijk geeft van de nodige ervaring en 

technische bekwaamheid” en, in het besluit, onder meer “dat deze vereniging het 

vertrouwen van de Universiteit Gent wekt en aldus in staat wordt geacht bekwaam 

te zijn de in mededinging gestelde opdracht naar behoren uit te voeren”, “dat het 

dossier op maat van deze opdracht is samengesteld” alsook uiteindelijk “dat deze 

aanvraag tot de meest relevante behoort”. 

Inzake  de  referenties  van  de  vierde  geselecteerde  kandidaat 

oordeelt  de  verwerende  partij  in  de  bestreden  beslissing  “dat  op  vlak  van 

architectuur en programma (kwaliteitsvolle referenties van gelijkaardige omvang, 

complexiteit  en  programma)  de  voorgelegde  referenties  getuigen  van  een  zeer 

heldere en inspirerende architectuur”, “dat Haerynck Vanmeirhaeghe het project 

„De Muziekladder‟ naar voor schuift, dat zich perfect inschrijft in zijn stedelijke 

context en een eerder verrassende planindeling naar voren schuift, waardoor een 

interessante  architectuur  bekomen  wordt”,  “dat  de  deelgenoot  Bovenbouw  het 

referentie-project  Kantienberg  naar  voor  schuift  (een  project  van  onder  meer 

„Huiswerk architecten‟, heden opgedoekt, waarna één van de stichtend vennoten 

Bovenbouw  heeft  opgericht):  een  programma  volledig  parallel  aan  de  in 

mededinging gestelde opdracht”, “dat op vlak van stabiliteit (BGreisch) de nodige 

technische  bekwaamheid  blijkt  uit  de  voorgestelde  projecten  „Vierde  Europese 

School  in  Brussel‟  en  het  departement  Wetenschappen  van  de  Universiteit  van 

Namen, zowel qua schaal als qua complexiteit”, “dat de deelgenoot op vlak van 

technieken (Tecon) ook stabiliteitsstudies uitvoert en daarom veel ervaring heeft 

met  de  interactie  tussen  structuur  en  technieken;  dat  zij  de  referentie  „OCMW 

Beveren‟ opgeeft, wat qua programma op gebied van technieken vergelijkbaar is 

met  studentenhuisvesting”  en  in  het  besluit,  onder  meer,  “dat  deze  tijdelijke 

vereniging  een  degelijk  dossier  heeft  ingediend  en  kan  overtuigen  op  vlak  van 

referenties”  alsook  als  eindconclusie  “dat  deze  aanvraag  tot  de  meest  relevante 

behoort”. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-22/28 

 
 
 
 
 
Inzake  de  referenties  van  de  vijfde  geselecteerde  inschrijver 

oordeelt de verwerende partij in de bestreden beslissing onder meer “dat op vlak 

van  architectuur  en  programma  (kwaliteitsvolle  referenties  van  gelijkaardige 

omvang,  complexiteit  en  programma)  de  voorgelegde  referenties  telkens  goed 

gemotiveerd  en  gedocumenteerd  werden”, “dat  noAa het project  „Tour  & Taxis 

Brussel‟  naar  voor  schuift,  een  project  dat  zich  definieert  in  een  complexe 

stedelijke inpassing, waaruit de ervaring met stadsontwerpen wordt  aangetoond; 

dat  het  project  in  al  zijn  aspecten  wordt  toegelicht;  de  relevantie  m.b.t.  de  in 

mededinging  gestelde  opdracht,  de  architecturale  en  stedenbouwkundige 

kwaliteiten, de aandacht en integratie van de technieken en de duurzaamheid; dat 

de referentie „Orleanshof Aarschot‟ van DRDH zeer nauw aansluit bij de aard van 

de  in  mededinging  gestelde  opdracht;  dat  het  project  Stormen  in  Bodo  kan 

overtuigen  op  vlak  van  architectuur”,  “dat  op  vlak  van  stabiliteit  (Group  D)  de 

nodige technische bekwaamheid blijkt”, “dat de deelgenoot op vlak van technieken 

(TPF Engineering) de referentie  „Sans Souci‟ opgeeft, relevant qua complexiteit 

m.b.t.  de  in  mededinging  gestelde  opdracht;  dat  dit  project  uitvoerig  werd 

toegelicht”  en,  in  het  besluit,  onder  meer  “dat  deze  tijdelijke  vereniging  een 

degelijk  dossier  heeft  ingediend  en  kan  overtuigen  op  vlak  van  referenties”   

alsook concluderend “dat na onderlinge afweging van de ingediende aanvragen tot 

deelneming blijkt dat deze aanvraag tot de meest relevante behoort”. 

De  verzoekende  partijen  maken,  mede  in  het  licht  van  de 

voormelde  beoordelingsvrijheid  van  het  bestuur,  met  de  geciteerde  passages  uit 

hun  “Nota  voorstelling  kandidatuur”  niet  prima  facie  aannemelijk  dat  de 

verwerende  partij  niet  redelijkerwijze  tot  voormelde  besluiten  betreffende  de 

referenties kon komen. 

Zo  is  er  bij  al  de  geselecteerde  kandidaten  een  positieve 

beoordeling  van  specifieke  onderscheidende  architecturale  aspecten  van   

referenties; bij de eerste, tweede, vierde en vijfde geselecteerde kandidaat wordt   

bijvoorbeeld ook specifiek gewezen op omgevingsaanleg, inplanting en integratie 

in  de  stedelijke  context.  Bij  de  eerste  drie  geselecteerde  teams  spreekt  de 

verwerende partij van een dossier “op maat” en bij alle geselecteerde kandidaten, 

behalve de vierde, van referenties met programma dat aansluit op de opdracht.   

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-23/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  betwisten  geen  van  deze,  of  andere, 

elementen in de beoordeling van de vijf geselecteerde kandidatenteams concreet. 

Evenmin concretiseren zij via de voormelde citaten uit hun kandidatuur voldoende 

dat voorbij zou zijn gegaan aan gelijkaardige elementen in hun referenties. 

Naast  de  voorgaande  vaststellingen,  valt  in  het  administratief 

dossier  alleen  al  op  dat  de  eerste  geselecteerde  kandidaat  plannen  van  al  de 

referentieprojecten voorlegde. Bij de tweede gekozen kandidaat valt  onder meer   

op  dat  al  de  referenties  van  deze  kandidaat  studentenhuisvesting  betreffen;  de 

verwerende  partij  wijst  ook  op  de  ervaring  met  het  principe  van  de  geclusterde 

studentenkamers, cluster waarvan ook sprake is in het “Voorwerp en beschrijving 

van de opdracht” in de Selectieleidraad. Bij de derde geselecteerde kandidaat lijken 

de referenties minstens omstandiger toegelicht dan de referenties voorgesteld door 

de verzoekende partijen en is er de vaststelling van de verwerende partij inzake de 

grote ervaring van één van de architecten met studentenhuisvesting. Ook voor de 

vierde  geselecteerde  kandidaat  lijken  de  referenties  minstens  omstandiger 

toegelicht dan de referenties voorgesteld door de verzoekende partijen en is er de 

vaststelling van de verwerende partij inzake het referentieproject Kantienberg. Bij 

de vijfde geselecteerde kandidaat valt alleen al op dat telkens de relevantie van de 

referenties wordt gemotiveerd. 

12.3. 

Specifiek wat de technieken en stabiliteit betreft, wordt met de 

verzoekende partijen vastgesteld dat zij wel een referentie Student Housing Xior 

voorlegden, maar dat de verwerende partij tegelijk oordeelde dat “de integratie van 

de  technieken  verder  nergens  wordt  toegelicht”.  Er  is  weliswaar  de  voormelde 

passage in de “Nota voorstelling kandidatuur” maar dit belet niet, zo lijkt, dat in de 

toelichting  van  de  referentie  Xior  in  die  nota  zelf,  de  integratie  van  technieken 

weinig of niet aan bod lijkt te komen. Minstens tonen de verzoekende partijen met 

voormeld  citaat  prima  facie  niet  het  tegendeel  aan  noch  waarom  dit  op zich  tot 

gevolg  zou  hebben  dat  de  verwerende  partij  redelijkerwijze  niet  meer  mocht 

beslissen zoals zij deed. 

13. 

In  het  kader  van  de  voormelde  eerste  hypothese  -  de 

verzoekende partijen worden geacht niet aan de selectievoorwaarden te voldoen - 

betogen de verzoekende partijen nog dat de verwerende partij door te vereisen dat 
‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-24/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  kandidaten  expliciet  toelichten  hoe  de  samenwerking  zal  geschieden,  hun 

referentieprojecten  toelichten  en  ook  expliciet  op  het  vlak  van  techniek  en 

stabiliteit  een  referentie  voorleggen,  bijkomende  selectiecriteria,  die  niet 

overeenkomen  met  de  bekendgemaakte  selectiecriteria,  heeft  toegepast  om  de 

verzoekende  partijen  te  weren,  hetgeen  minstens  in  strijd  is  met  het  principe 

‘patere legem’. Evenmin was volgens hen vereist dat elk van de deelgenoten van 

de tijdelijk vereniging eigen referenties moesten voorleggen of dat voor elk van de 

verschillende disciplines een referentieproject moest worden voorgelegd. 

Opgemerkt  wordt  dat  deze  grieven  niet  voorkomen 

in 

randnummer 6 van het verzoekschrift waarnaar in het kader van de tweede, hier 

aan de orde zijnde hypothese, wordt verwezen. 

In  ieder  geval  blijkt  niet  prima  facie  waarom  voor  de   

selectiecriteria  inzake  vakbekwaamheid  zoals  omschreven  in  voormelde  rubriek 

III.2.3)  van  de  aankondiging  niet  ook  rekening  mag  worden  gehouden  met  de 

nadere  omschrijving  ervan  in  de  Selectieleidraad,  waarnaar  de  aankondiging 

trouwens zelf verwijst. 

In  dat  licht  blijkt  prima facie  niet  dat  de  verwerende  partij  de 

kandidaturen getoetst heeft aan nieuwe selectiecriteria. 

Zo  lijkt  het  voorzienbaar  dat  via  de  “teamsamenstelling”  ook 

wordt  beoordeeld  hoe de teamleden samenwerken, zeker  wanneer  tegelijk  in  de 

Selectieleidraad is bepaald: “De aanvragen tot deelneming kunnen enkel worden 

ingediend door een tijdelijke vereniging waarin volgende disciplines minstens zijn 

vertegenwoordigd: „architectuur‟, „technieken‟, „stabiliteit‟, met uitzondering een 

kandidaat  die  individueel  beschikt  over  alle  disciplines.  Elke  aanvraag  tot 

deelneming moet dus in hoofdorde elke discipline bevatten”. In de Selectieleidraad 

wordt trouwens ook, weliswaar bij de referenties, vermeld dat de kandidaat bij de 

voorstelling van de referentieprojecten “duidelijk [vermeldt] welke taken werden 

opgenomen door de inschrijver en/of de leden van het inschrijvende studieteam”, 

hetgeen  ook  een  aanwijzing  lijkt  dat  rekening  mocht  worden  gehouden  met  de 

taakverdeling in het team. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-25/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  is,  anders  dan  de  verzoekende  partijen  betogen, 

uitdrukkelijk  in  de  Selectieleidraad  bepaald  dat  de  relevantie  van  de  gekozen 

referentieprojecten moest worden toegelicht. 

Alhoewel  dit  niet  uitdrukkelijk  is  bepaald,  lijkt  het  eveneens 

logisch  en  voorzienbaar  dat  een  referentie  voor  elk  van  de  drie  voormelde 

disciplines  “architectuur”,  “technieken”  en  “stabiliteit”  positiever  zou  worden 

beoordeeld. 

Wat de grief betreft dat niet is vereist dat elk van de deelgenoten 

van de tijdelijke vereniging eigen referenties moest voorleggen, wordt herhaald dat 

de  verzoekende  partijen  wel  een  referentie  van  de  deelgenoot  op  vlak  van 

technieken  en  stabiliteit  bijvoegden,  maar  dat  terecht  lijkt  geoordeeld  dat  in  de 

toelichting  van  de  referentie  Xior  in  de  nota  “Voorstelling  Kandidatuur”,  de 

integratie van technieken weinig of niet aan bod lijkt te komen. Deze vaststelling 

lijkt  een  voldoende  motief  voor  die  globale  beoordeling  zodat  de  verzoekende 

partijen in ieder geval geen belang lijken te hebben bij deze grief. 

14.   

Uit al hetgeen voorafgaat lijkt aldus prima facie niet te volgen 

dat de verwerende partij niet redelijkerwijze mocht besluiten dat de aanvragen tot 

deelneming  van  de  vijf  geselecteerde  kandidatenteams  “tot  de  meest  relevante” 

behoren. 

Aldus  is  ook  niet  prima  facie  aangetoond  dat  de  verwerende 

partij artikel 58, § 1 of § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing heeft geschonden of 

de verzoekende partijen niet heeft geselecteerd “om de verkeerde redenen” of op 

grond van een motivering “die zonder meer niet draagkrachtig [is] in de zin dat ze 

niet gebaseerd is op in feite en in rechte juiste en aanvaardbare motieven” en dus in 

strijd  met  de  materiëlemotiveringsplicht  of  in  strijd  met  de  aankondiging  of  de 

Selectieleidraad  en  dus  het  „patere  legem’  beginsel.  Nu  dit  enkel  uit  dezelfde 

grieven lijkt afgeleid, is aldus evenmin prima facie aangetoond dat de bestreden 

beslissing onzorgvuldig of onredelijk is. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-26/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit en kosten 

15. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

16. 

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State juncto artikel 67 van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door de 

verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van de vordering 

tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht 

van  600  euro,  elk  voor  een  derde  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

zevenentwintig juli 

tweeduizend  zeventien,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

wnd. kamervoorzitter, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Joris Casneuf, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Joris Casneuf 

Johan Bovin 

‡CHHRNEHBF-BDAECFV‡ 

XII-8403-28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
