RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.828 van 14 juli 2017 
in de zaak A. 218.142/XII-8070 

de NV DECAT ENERGY TECHNICS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Jean-Baptiste Petitat en Victor Petitat 
kantoor houdend te 8310 Brugge 
Sportstraat 49 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMS GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  20  januari  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  de  beslissing  van  2  oktober  2015  van  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer  waarbij  de  opdracht  “Bestek  MDM/15B01  –  Open  Aanbesteding  – 

Overheidsopdracht voor aanneming van werken – Brugge-N31 Expresweg-N351 

Bevrijdingslaan: tunnel- en verlichtingsinstallatie” wordt gegund aan de nv VSE, 

de  offerte  van  de  nv  Decat  Energy  Technics  materieel  onregelmatig  wordt 

verklaard  en  de  opdracht  impliciet  niet  wordt  gegund  aan  de  nv  Decat  Energy 

Technics. 

XII-8070-1/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Victor  Petitat,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Sophie Bleux, die loco advocaat Kris Wauters verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  Afdeling  Elektro-

mechanica  en  Telematica,  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor  werken 

“Brugge  –  N31  Expresweg  –  N351  Bevrijdingslaan: 

tunnel- 

en 

XII-8070-2/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verlichtingsinstallatie”. Het betreft een open aanbesteding.  De  waarde  van  de 

opdracht  wordt  door  de  verwerende  partij  geraamd  op  417.764,60  euro,  btw 

inbegrepen.  De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen. 

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  met  nummer  MDM/15B01  is  van 

toepassing op deze opdracht. Het bestek omschrijft het voorwerp van de opdracht 

als volgt: 

“Deze  opdracht  heeft  als  voorwerp  de  levering  en  plaatsing  van  de 
elektromechanische uitrusting van een tunnel- en verlichtingsinstallatie en 
de bijhorende hoogspanningsvoorzieningen.  

De  tunnel  bevindt  zich  aan  de  kruising  van  de  N31  Expresweg  en  de 
N351 Bevrijdingslaan te Brugge. 

De  bouwkundige  werken  worden  uitgevoerd  in  een  andere  opdracht, 
onder leiding van de afdeling Wegen en Verkeer – West Vlaanderen. 

De tunnel is enkel voor voertuigen toegankelijk, in 1 richting. 

[…] 

Onderhavige opdracht omvat hoofdzakelijk het volgende: 
- de hoogspanningscabine en -installatie; 
- de pompinstallatie; 
- de verlichting van de voertuigenkoker; 
- de verlichting van de pompkelder; 
- het elektrisch bord voor de voeding en sturing van de pompinstallatie en 
de verlichtingsinstallatie; 
- de metaalwerken in het pompgebouw. 

Volgens de CPV-classificatie hebben deze prestaties betrekking op: 
• 31720000-9: Elektromechanische uitrusting 
• 45221000-2:  Bouwen  van  bruggen  en 
ondergrondse doorgangen 
• 45221241-3: Bouwen van een verkeerstunnel.” 

tunnels,  schachten  en 

In  de  technische  bepalingen  van  het  bestek  wordt  omtrent  de 

pompinstallatie  onder  meer  vermeld  dat  de  pompen  moeten  zijn  uitgerust  met 

“een  korreldoorlaat  van  minimaal  75  mm”,  een  “toerental  van  maximum  1500 

XII-8070-3/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
t/min”  mogen  hebben  en  voor  een  debiet  van  “tenminste  7,5  l/s  bij  een 

geometrische  opvoerhoogte  die  kan  variëren  tussen  ongeveer  6,5  m  en  8,5  m” 

moeten zorgen. 

3.3. 

Op  11  juni  2015  worden  de  offertes  geopend.  Er  blijken  acht 

inschrijvers  een  offerte  te  hebben  ingediend,  onder  wie  de  huidige  verzoekende 

partij en de nv VSE. De verzoekende partij heeft met 498.810,24 euro de laagste 

offerte ingediend, de nv VSE heeft met 522.312,54 euro de tweede laagste offerte 

ingediend. 

3.4.1. 

Met  een  aangetekende  brief  van  4  augustus  2015  vraagt  de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  om  een  prijsverantwoording  te 

verstrekken “overeenkomstig artikel 21 § 3 van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011” voor de eenheidsprijzen van de posten 1, 14, 28 en 34. 

3.4.2. 

De  verzoekende  partij  verstrekt  een  prijsverantwoording  op 

5 augustus  2015.  Wat  post  1  ‘Pompgroep  met  alle  toebehoren’  betreft,  luidt  de 

prijsverantwoording van de verzoekende partij als volgt:  

XII-8070-4/23 

 
 
 
 
 
 
De bijlage 1 waarnaar wordt verwezen, betreft een offerte van 

de  leverancier  van  het  type  pomp  dat  door  de  verzoekende  partij  wordt 

aangeboden voor deze opdracht en luidt: 

XII-8070-5/23 

 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 2 oktober 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld. Alle 

inschrijvers  worden  geselecteerd.  Hun  offertes  worden  alle  formeel  regelmatig 

bevonden.  Vervolgens  wordt  de  materiële  regelmatigheid  van  de  offertes 

onderzocht.  Onder  de  hoofding  “technische  conformiteit”  wordt  het  volgende 

opgemerkt over de offertes: 

“Het  onderzoek  van  de  verschillende  offertes  heeft  geen  non-
conformiteiten met de technische bepalingen aangetoond.” 

Onder de hoofding “prijsonderzoek” wordt over de offerte van 

de verzoekende partij dan weer het volgende opgemerkt: 

“Uit de verantwoording van post 1 blijkt dat de voorgestelde pompgroep 
niet conform het bestek is, voor wat betreft het toerental (2900 tr/min ipv 
de  vereiste  1500  tr/min)  en  de  korreldoorlaat  (50mm  ipv  de  vereiste 
75mm). 
[…] 
Gezien de verantwoording voor post 1 wordt Decat Energy Technics bvba 
als materieel onregelmatig beschouwd.” 

Vervolgens  wordt  in  het  gunningsverslag  tot  het  volgende 

besluit gekomen over de materiële regelmatigheid van de offerte: 

“De inschrijving van de firma Decat Energy Technics bvba is materi[ee]l 
onregelmatig,  omdat  uit  de  prijsverantwoording  blijkt  dat  de  pompgroep 
niet conform het bestek is.” 

Er wordt voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de nv VSE 

die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend  voor  een  bedrag  van 

522.312,54 euro. 

3.6. 

Op  2  oktober  2015  beslist  de  verwerende  partij  om  de  offerte 

van de verzoekende partij te weren als materieel onregelmatig en de opdracht te 

gunnen aan de nv VSE. 

XII-8070-6/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1. 

In de memorie van antwoord voert de verwerende partij aan dat 

op  grond  van  artikel  III.26,  §  2,  van  het  Wetboek  Economisch  Recht  (hierna: 

WER) een handelsonderneming enkel op ontvankelijke wijze een vordering kan 

instellen indien zij ingeschreven is in de Kruispuntbank van Ondernemingen voor 

de  activiteit  waarop  haar  vordering  is  gegrond.  Te  dezen  betekent  dit  volgens 

haar in concreto het volgende: 

“Verzoekende  partij  had  zodoende  moeten  zijn  ingeschreven  in  de 
kruispuntbank van ondernemingen met de Nacebel-codes: 
- 42.130: bouw van bruggen en tunnels 
- 33.200:  installatie  van  industriële  machines,  toestellen  en  werktuigen 
(voorheen: installatie pompen en compressoren (29120 Nacebel 2003) 
Uit  nazicht  van  de  gegevens  van  verzoekende  partij  […]  blijkt 
ondubbelzinnig  dat  verzoekende  partij  niet  voor  die  activiteiten 
ingeschreven is in de KBO. 
Het  is  aldus  duidelijk  dat  het  voorwerp  van  huidige  overheidsopdracht 
niets van doen heeft met de activiteiten waarvoor verzoekende partij een 
inschrijving heeft genomen in de kruispuntbank van ondernemingen. 
Dientengevolge  is  de  vordering  van  verzoekende  partij  dan  ook  zonder 
meer onontvankelijk.” 

Beoordeling 

4.2. 

De verzoekende partij is ingeschreven in de Kruispuntbank der 

Ondernemingen  voor  onder  meer  de  activiteit  “43.211  –  Elektrotechnische 

installatiewerken aan gebouwen”. 

Het  voorwerp  van  de  kwestieuze  opdracht  betreft  blijkens  het 

bestek  het  uitvoeren  van  “de  elektromechanische  uitrusting  van  een  tunnel-  en 

verlichtingsinstallatie en de bijhorende hoogspanningsvoorzieningen”. 

Ongeacht de vraag of de betrokken inschrijving ook geldt voor 

procedures  bij  de  Raad van State,  mag  het  voorwerp  van  de  opdracht  worden 

beschouwd  als  het  uitvoeren  van  elektrotechnische  installatiewerken  aan  een 

XII-8070-7/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestaand  bouwwerk  en  niet,  zoals  de  verwerende  partij  doet  gelden,  als  het 

eigenlijke  bouwen  van  de  betrokken  tunnel  zelf  –  het  bestek  bepaalt  in  dat 

verband  overigens  uitdrukkelijk  dat  “[d]e  bouwkundige  werken  worden 

uitgevoerd  in  een  andere  opdracht”  –  noch  als  betrekking  hebbend  op  het 

installeren van industriële machines, noch als wat zij pas in haar laatste memorie 

opmerkt,  namelijk  dat  het  niet  om  elektrotechnische  installatiewerken  aan 

gebouwen  gaat  omdat  een  tunnel  niet  mag  worden  beschouwd  als  een  gebouw. 

Overigens blijkt uit het administratief dossier niet dat – mocht het al relevant zijn 

–  de  verwerende  partij  de  Kruispuntbankstatus  van  de  gekozen  inschrijver  naar 

ingeschreven activiteiten toe heeft nagegaan. 

De exceptie wordt verworpen. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan  van  “artikel  21  §2  in  fine  en  artikel  95  §3  van  het  KB  dd.  15.07.2011 

plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  [hierna:  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing], het zorgvuldigheids-, gelijkheids-, redelijkheids- en proportionaliteits-

beginsel”. 

Zij vat dit middel zelf als volgt samen: 

“20. 
Doordat, in de eerste bestreden beslissing wordt overwogen dat 
de inschrijving van de verzoekende partij ‘materiaal onregelmatig’ (sic) is 
‘omdat  uit  de  prijsverantwoording  blijkt  dat  de  pompgroep  niet  conform 
het  bestek  is’,  vermits  ‘uit  de  verantwoording  van  post  1  blijkt  dat  de 
vooropgestelde  pompgroep  niet  conform  het  bestek  is,  voor  wat  betreft 
het 
tr/min)  en  de 
korreldoorlaat (50 mm ipv de vereiste 75 mm); 

ipv  de  vereiste  1500 

toerental  (2900 

tr/min 

XII-8070-8/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, eerste onderdeel, krachtens artikel 21 §2 in fine van het 
21. 
KB  Plaatsing  de  aanbestedende  overheid  de  in  het  kader  van  het 
prijsonderzoek  ingewonnen  inlichtingen  niet  voor  andere  doeleinden 
(zoals  voor  de  controle  van  de  technische  conformiteit  van  de  offerte) 
terwijl  de 
mag  gebruiken  dan  voor  het  prijsonderzoek  zelf  en 
aanbestedende  overheid  eerder  had  besloten  ‘het  onderzoek  van  de 
verschillende  offertes  heeft  geen  non-conformiteit  met  de  technische 
bepalingen  aangetoond’,  en  terwijl  minstens  niet  tot  de  technische  non-
conformiteit  kon  worden  besloten  zonder  bij  de  overige  inschrijvers 
dezelfde  inlichtingen  in  te  winnen  en  vervolgens  diezelfde  technische 
conformiteit te beoordelen bij elk van de inschrijvers; 

22. 
Terwijl, tweede onderdeel, een offerte, krachtens artikel 95 §3 
van het KB Plaatsing op materieel vlak slechts substantieel onregelmatig 
is  wanneer  wordt  afgeweken  van  een  technisch  voorschrift  dat  een 
essentiële bestekbepaling uitmaakt; 

23. 
En  terwijl,  elke  administratieve  rechtshandeling  krachtens 
artikel 3 van de wet dd. 29.07.1991 betreffende de uitdrukkelijke motive-
ring van bestuurshandelingen afdoende gemotiveerd moet zijn, gebaseerd 
moet zijn op een zorgvuldig onderzoek, redelijkerwijze verantwoord moet 
zijn en de inschrijver niet op disproportionele wijze mag treffen; 

Zodat,  eerste  onderdeel,  door 

24. 
in  het  kader  van  het 
prijsonderzoek  technische  informatie  van  de  verzoekende  partij  te 
hanteren om haar offerte materieel onregelmatig te verklaren wegens het 
afwijken  van  technische  voorschriften,  artikel  21  §2  in  fine  van  het  KB 
Plaatsing  wordt  geschonden,  minstens  het  zorgvuldigheids-  en 
gelijkheidsbeginsel  door  diezelfde  informatie  niet  op  te  vragen  bij  de 
overige inschrijvers teneinde na te gaan of hun offerte wel overeenstemt 
de met de technische specificaties van het bestek. 

25.  
Zodat, tweede onderdeel, door in de eerste bestreden beslissing 
de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  onregelmatig  te  weren 
niettegenstaande  de  technische  specificaties  inzake  de  korreldoorlaat  en 
het  toerental  waarvan  werd  afgeweken  in  casu  niet  konden  worden 
beschouwd als essentiële bestekbepalingen, noch te motiveren waarom dit 
wel essentiële bestekvoorschriften zouden zijn, artikel 95 §3 van het KB 
Plaatsing  wordt  geschonden,  alsook  artikel  3  van  de  wet  dd.  29.07.1991 
betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  bestuurshandelingen;  en 
zodat  de  beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als 
onregelmatig te weren kennelijk onredelijk en disproportioneel is.” 

5.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij wat het eerste middelonderdeel en de kritiek van de verwerende partij dat 

artikel  21,  §  2,  niet  van  toepassing  is,  betreft,  dat  artikel  21,  §  2,  een  algemene 

XII-8070-9/23 

 
 
 
 
 
 
 
draagwijdte  heeft  en  ook  van  toepassing  is  wanneer  de  aanbestedende  overheid 

specifiek  de  abnormale  prijzen  onderzoekt.  Het  valt  volgens  de  verzoekende 

partij  niet  in  te  zien  dat  de  aanbestedende  overheid  bij  het  onderzoek  op  grond 

van artikel 21, § 3, de ingewonnen inlichtingen wel voor andere doeleinden dan 

het  prijzenonderzoek  zou  mogen  hanteren.  Voorts  bepaalt  artikel  21,  §  3, 

geenszins dat de tweede paragraaf niet toepasselijk zou zijn. 

Ondergeschikt,  zo  gaat  de  verzoekende  partij  verder,  mocht 

artikel  21,  §  2,  te  dezen  niet  van  toepassing  zijn,  volgt  uit  diezelfde  bepaling 

samengenomen met de overige paragrafen van artikel 21 en het zorgvuldigheids- 

en gelijkheidsbeginsel dat het onderzoek naar abnormale prijzen niet mag dienen 

om een offerte te weren wegen technische non-conformiteit, zeker niet wanneer 

de overige inschrijvers niet werden bevraagd over de technische conformiteit van 

hun offertes op dit punt. Anders dan de verwerende partij betoogt in de memorie 

van  antwoord  werd  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  dezen  niet  geweerd 

wegens  een  abnormaal  lage  eenheidsprijs  voor  post  1  maar  wel  wegens  een 

technische  non-conformiteit.  De  verwerende  partij  puurde  dus  wel  degelijk  een 

louter  technische  non-conformiteit  uit  de  door  de  verzoekende  partij  gegeven 

prijsverantwoording. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft,  benadrukt  de 

verzoekende partij in de eerste plaats dat haar offerte niet werd geweerd wegens 

een abnormaal lage eenheidsprijs voor post 1 zoals de verwerende partij aanvoert, 

maar  wel  omwille  van  een  technische  non-conformiteit.  “Het  woord  abnormale 

prijs  voor  post  1  komt  zelfs  nergens  voor  in  het  gunningsverslag  of  in  de 

bestreden beslissingen,” zo merkt de verzoekende partij op. Aangezien de offerte 

van de verzoekende partij niet substantieel onregelmatig werd verklaard omwille 

van  een  abnormale  eenheidsprijs,  was  de  aanbestedende  overheid  niet  verplicht 

om de offerte van de verzoekende partij te weren. 

Ondergeschikt, zelfs al zou de offerte van de verzoekende partij 

onregelmatig  zijn  verklaard  omwille  van  een  abnormale  eenheidsprijs  voor  post 

XII-8070-10/23 

 
 
 
 
 
 
 
1,  dan  nog  betekent  dit  volgens  de  verzoekende  partij  niet  dat  deze  offerte 

absoluut en verplicht moest worden geweerd. Het gaat immers – in tegenstelling 

tot  wat  de  verwerende  partij  doet  gelden  –  om  een  post  van  gering  belang  van 

1,32%  van  het  inschrijvingsbedrag  van  de  verzoekende  partij.  De  interpretatie 

alsof  een  inschrijving  steeds  en  verplichtend  substantieel  onregelmatig  zou 

moeten  worden  verklaard  wanneer  de  door  de  inschrijver  gegeven  prijs-

verantwoording  niet  zou  volstaan  of  wanneer  zou  blijken  dat  de  offerte  niet 

beantwoordt aan de technische specificatie van het bestek, bij toepassing van de 

artikelen 21, § 3, of artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, 

strookt niet met artikel 55 van de Richtlijn 2004/18 dat geenszins voorziet in een 

automatische of verplichte wering van de inschrijving. Zo nodig dient volgens de 

verzoekende partij de volgende prejudiciële vraag te worden gesteld aan het Hof 

van Justitie: 

“Dienen de artikelen 23 en 55 van Richtlijn 2004/18/EG van het Europees 
Parlement en de Raad van 31 maart 2004 ‘betreffende de coördinatie van 
de  procedures  voor  het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken, 
leveringen  en  diensten’  op  zichzelf  genomen  en  samengenomen  met  de 
draagwijdte  van  de  Europeesrechtelijke  beginselen  inzake  gelijkheid  en 
evenredigheid  inzake  overheidsopdrachten  zo  te  worden  geïnterpreteerd 
dat  de  aanbestedende  overheid  wanneer  zij  in  het  kader  van  het 
prijsonderzoek  (naar  abnormale  prijzen)  een  technische  non-conformiteit 
vaststelt, dan wel een abnormaal lage eenheidsprijs, te allen tijde verplicht 
is  de  betrokken  inschrijving  als  onregelmatig  te  weren,  ook  al  heeft  de 
kwestieuze eenheidsprijs betrekking op een post van gering belang of ook 
al  worden  de  technische  specificaties  niet  op  straffe  van  nietigheid 
voorgeschreven  of  ook  al  toont  de  inschrijver  aan  dat  de  gestelde 
prestatie-eisen  door  een  andere  technische  oplossing  kunnen  worden 
behaald”. 

Vervolgens  gaat  de  verzoekende  partij  nog  nader  in  op  de 

discussie  over  de  technische  (niet-)conformiteit  van  de  door  haar  aangeboden 

pompen. De bepalingen inzake het toerental en de korreldoorlaat van de pompen 

kunnen  volgens  haar  niet  worden  beschouwd  als  essentiële  besteksbepalingen. 

Deze  worden  in  het  bestek  niet  vermeld  onder  “minimumeisen”  of  “essentiële 

criteria”.  Evenmin  wordt  in  het  gunningsverslag  of  in  de  bestreden  beslissing 

overwogen dat deze technische bepalingen als essentieel zouden moeten worden 

XII-8070-11/23 

 
 
 
 
 
beschouwd.  De  verwerende  partij  besluit  volgens  de  verzoekende  partij  tot  de 

onregelmatigheid  louter  op  grond  van  een  lichte  technische  afwijking  voor  de 

pompen, niet omdat de besteksvoorschriften waarvan wordt afgeweken essentieel 

zouden zijn. 

De verzoekende partij betwist voorts het betoog in de memorie 

van antwoord dat de besteksbepalingen essentieel zouden zijn omdat deze ervoor 

zorgen dat de pompen niet zouden verstoppen: 

-  wat  het  toerental  betreft:  het  aangeboden  toerental  kan  in  geen  geval  een 

verstopping  veroorzaken  en  kan  dus  niet  als  een  afwijking  van  een  essentiële 

bepaling  van  het  bestek  worden  beschouwd;  hoe  groter  het  toerental  hoe 

krachtiger de pomp en het afvoervermogen, het halen van het debiet van 7,5 l/s 

bij een opvoerhoogte van 6,5 m à 8,5 m vormt geen probleem met de pomp van 

de verzoekende partij;  het vereiste toerental  van  1500  t/min kan perfect worden 

ingesteld  met  een 

laagspanningsbord  zodat  de  aangeboden  pomp  kan 

functioneren aan dat toerental; 

- wat de korreldoorlaat betreft: de stelling van de leverancier van de verzoekende 

partij  dat  de  gevraagde  korreldoorlaat  technisch  onmogelijk  is,  werd  niet 

weerlegd  in  het  gunningsverslag  en  zelfs  niet  eens  onderzocht;  de  verwerende 

partij zou aan de hand van de pompen van de overige inschrijvers moeten kunnen 

aantonen  dat  zij  wel  pompen  met  de  vereiste  karakteristieken  hebben 

aangeboden,  wat  de  verwerende  partij  echter  nalaat;  er  kan  niet  worden 

aangenomen  dat  het  beperkte  verschil  in  korreldoorlaat  een  verstopping  zou 

kunnen  veroorzaken,  ook  pompen  met  een  korreldoorlaat  van  75  mm  kunnen 

verstoppen  zodat  deze  korreldoorlaat  niet  zorgt  voor  meer  garantie  op  het 

voorkomen van verstoppingen en wateroverlast. 

Vervolgens  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat  de  litigieuze 

technische  bepalingen  wel  degelijk  betrekking  hebben  op  een  mineur  onderdeel 

van de inschrijvingsprijs – 1,32% – en deze post dus slechts een beperkte invloed 

kan  hebben  op  de 

rangschikking  van  de  offertes  en  de  onderlinge 

XII-8070-12/23 

 
 
 
 
 
 
vergelijkbaarheid van de offertes. Dit dient wel degelijk in aanmerking te worden 

genomen om de afwijking al dan niet als essentieel te beschouwen.  

Ten  slotte  wijst  de  verzoekende  partij  er  nog  op  dat  de 

verwerende  partij  niet  aantoont  dat  de  pompen  van  de  overige  inschrijvers  wel 

zouden voldoen aan het bestek. De overige inschrijvers werden niet aangesproken 

op dit punt, noch werd er zelfs maar onderzocht of zij besteksconforme pompen 

hebben aangeboden. Nu de verwerende partij dit niet weerlegt in de memorie van 

antwoord,  gaat  de  verzoekende  partij  ervan  uit  dat  de  overige  inschrijvers 

evenmin  besteksconforme  pompen  hebben  aangeboden,  zodat  de  offertes  wel 

degelijk onderling vergelijkbaar blijven. 

5.3. 

In haar laatste memorie betwist de verzoekende partij, wat het 

eerste middelonderdeel betreft, het standpunt in het auditoraatsverslag dat het een 

aanbestedende overheid zou zijn toegelaten om de informatie die zij verkrijgt van 

de  inschrijver  in  het  kader  van  haar  onderzoek  naar  abnormale  prijzen,  ook  te 

betrekken  in  de  beoordeling  van  andere  onregelmatigheidsgronden  zoals  bij  het 

nazicht van de technische conformiteit. Noch in het Verslag aan de Koning bij het 

van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 ‘betreffende de overheidsopdrachten 

voor  aanneming  van  werken,  leveringen  en  diensten  en  de  concessies  voor 

openbare  werken’,  noch  in  dit  bij  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  vindt  het 

auditoraatsstandpunt  volgens  de  verzoekende  partij  bijval.  Het  in  dit  verslag 

aangehaalde  arrest  van  de  Raad van State,  waarbij  dit  standpunt  aanleunt,  leidt 

niet tot een ander inzicht. Hoe dan ook, benadrukt de verzoekende partij, heeft de 

verwerende partij nagelaten de andere offertes “op diezelfde non-conformiteit te 

toetsen”. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft,  herhaalt  de 

verzoekende  partij  haar  standpunt  dat  het  toerental  en  de  korreldoorlaat  van  de 

pompen  te  dezen  niet  als  essentiële  besteksvoorschriften  moeten  worden 

beschouwd.  Zij  benadrukt  dat  noch  uit  de  bestreden  beslissing,  noch  uit  het 

administratief  dossier,  “noch  uit  het  verslag  van  het  Auditoraat”  blijkt  “dat  de 

XII-8070-13/23 

 
 
 
 
 
 
pompen  van  verzoekster  met  een  ander  toerental  en  andere  korreldoorlaat  niet 

naar behoren zouden functioneren”. 

Voorts doet zij gelden dat in het auditoraatsverslag ten onrechte 

wordt  opgemerkt  dat  het  feit  dat  zij  niet  op  voorhand  op  de  technische 

onmogelijkheid  om  de  gevraagde  pomp  met de voorgeschreven karakteristieken 

te  leveren,  heeft  gewezen,  zij  er  zich  thans  niet  meer  mag  op  beroepen.  De 

verzoekende partij merkt op dat zij zich niet beroept op een fout of een leemte in 

het  bestek,  “minstens  ging  zij  ervan  uit  dat  het  technisch  voorschrift  niet-

essentieel  was  zodat  zij  perfect  kon  inschrijven  met  een  pomp  met  lichtelijk 

andere  karakteristieken  voor  zover  nog  steeds  hetzelfde  resultaat/functioneren 

gegarandeerd  kon  worden”.  Thans  is  de  verzoekende  partij  dan  ook  nog 

gerechtigd  om  “het  zogenaamde  essentieel  karakter  van  deze  voorschriften”  te 

bestrijden.  De  “technische  merites  van  de  aangeboden  pompen”  zijn  dus  wel 

degelijk relevant. De door de verzoekende partij aangeboden pompen, zo vervolgt 

zij,  zijn  wel  degelijk  te  vergelijken  met  de  door  de  andere  inschrijvers 

aangeboden  pompen  “daar  zij  eenzelfde  ‘goed  functionerend’  en  zelfs  beter 

resultaat kunnen garanderen dan de in het bestek beschreven pompen”. 

Ten slotte herhaalt de verzoekende partij dat uit niets blijkt dat 

de overige inschrijvers zouden hebben ingeschreven “met pomp met het vereiste 

toerental  en  korreldoorlaat”.  Dit  is  niet  door  de  aanbestedende  overheid  noch 

door de auditeur-verslaggever nagegaan. 

Beoordeling 

6. 

In  de  eerste  plaats  stelt  de  Raad van State  vast  dat  uit  de 

bestreden  beslissing,  het  gunningsverslag  en  de  overige  stukken  van  het 

administratief  dossier  zoals  deze  met  betrekking  tot  de  prijsverantwoording,  de 

offerte van de verzoekende partij veeleer is geweerd omwille van technische niet-

conformiteit  van  de  aangeboden  pomp  voor  post  1  ‘Pompgroep  met  alle 

XII-8070-14/23 

 
 
 
 
 
 
 
toebehoren’ dan omwille van een aangeboden abnormale prijs. De Raad neemt dit 

als uitgangspunt voor zijn beoordeling. 

7. 

Artikel 21 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Art.  21.  §  1.  De  aanbestedende  overheid  onderwerpt  de  ingediende 
offertes  aan  een  prijsonderzoek.  Op  haar  verzoek  verstrekken  de 
inschrijvers  tijdens  de  procedure  alle  nodige  inlichtingen  om  dit 
onderzoek mogelijk te maken. 
§ 2. Wanneer de opdrachtdocumenten dat bepalen, kan de aanbestedende 
overheid personen aanwijzen voor het uitvoeren van alle verificaties van 
de boekhoudkundige stukken en alle onderzoeken ter plaatse, teneinde de 
juistheid  na  te  gaan  van  de  gegevens  die  in  het  raam  van  het 
prijsonderzoek zijn verstrekt. 
De  aanbestedende  overheid  mag  de  bij  toepassing  van  dit  artikel 
ingewonnen inlichtingen niet voor andere doeleinden gebruiken dan voor 
het prijsonderzoek. 
§  3.  Behoudens  andersluidende  bepaling  in  de  opdrachtdocumenten  is 
deze paragraaf niet toepasselijk op de onderhandelingsprocedure. 
Als de aanbestedende overheid bij het prijsonderzoek vaststelt dat in een 
offerte  een  prijs  wordt  geboden  die  abnormaal  laag  of  abnormaal  hoog 
lijkt  in  verhouding  tot  de  uit  te  voeren  prestaties  en  alvorens  die  offerte 
om  die  reden  te  weren,  verzoekt  ze  de  inschrijver  in  kwestie  per 
aangetekende  brief  om  de  nodige  schriftelijke  verantwoording  over  de 
samenstelling  van  de  prijs  in  kwestie  te  verstrekken  binnen  een  termijn 
van  twaalf  kalenderdagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. 
De 
verantwoording. 
De verantwoording houdt met name verband met : 
1° de doelmatigheid van het bouwproces, van het productieproces van de 
producten of van de dienstverlening; 
2°  de  gekozen  technische  oplossingen  of  de  uitzonderlijk  gunstige 
omstandigheden  waarvan  de  inschrijver  kan  profiteren  bij  de  uitvoering 
van  de  werken,  de  levering  van  de  producten  of  het  verlenen  van  de 
diensten; 
3°  de  originaliteit  van  de  door  de  inschrijver  aangeboden  werken, 
producten of diensten; 
4°  de  naleving  van  de  bepalingen  inzake  arbeidsbescherming  en 
arbeidsvoorwaarden  die  gelden  op  de  plaats  waar  de  prestaties  worden 
uitgevoerd; 
5° de eventuele ontvangst van rechtmatig toegekende overheidssteun door 
de inschrijver. 
De  aanbestedende  overheid  onderzoekt  de  ontvangen  verantwoording  en 
herbevraagt indien nodig de inschrijver. 

inschrijver  draagt  de  bewijslast  van  de  verzending  van  de 

XII-8070-15/23 

 
 
 
Wanneer de opdracht voor werken, leveringen of diensten van de bijlage 
II,  A,  van  de  wet  de  drempel  vermeld  in  artikel  32  bereikt  en  de 
aanbestedende overheid vaststelt dat een offerte abnormaal laag is doordat 
de  inschrijver  overheidssteun  heeft  ontvangen,  kan  de  offerte  alleen  op 
uitsluitend  die  grond  worden  geweerd  indien  de  inschrijver  desgevraagd 
niet  binnen  een  door  de  aanbestedende  overheid  bepaalde  voldoende 
lange  termijn  kan  aantonen  dat  de  betrokken  steun  rechtmatig  is 
toegekend. Wanneer de aanbestedende overheid in een dergelijke situatie 
een offerte weert, stelt zij de Europese Commissie daarvan in kennis.” 

Volgens  de  verzoekende  partij  zou  het  tweede  lid  van  de 

tweede  paragraaf  van  dit  artikel  geschonden  zijn  doordat  de  verwerende  partij 

gegevens  uit  de  door  de  verzoekende  partij  verstrekte  prijsverantwoording  voor 

post 1 heeft gehanteerd om haar offerte te weren omwille van een technische niet-

conformiteit. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partij doet gelden, sluit 

artikel  21,  §  2,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  niet  uit  dat 

gegevens die in het kader van een prijsverantwoording worden verkregen door de 

aanbestedende  overheid  en  die  wel  eens  de  regelmatigheid  van  de  betrokken 

offerte  zouden  kunnen  aantasten,  zouden  worden  gebruikt  in  het  kader  van  het 

regelmatigheidsonderzoek.  Artikel  21,  §  2,  tweede  lid,  moet  immers  aldus 

worden  begrepen  dat  gegevens  afkomstig  uit  het  prijsonderzoek  niet  buiten  de 

lopende  gunningsprocedure  zouden  worden  gebruikt  door  de  overheid  en  dus 

voor doeleinden vreemd aan de gunningsprocedure. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Art. 95. § 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van 
de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 
toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt 
de regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 
§  2.  Op  formeel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, 
§ 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate 
dat  de  vormvoorschriften  van  die  artikelen  of  die  documenten  essentieel 
zijn. 

XII-8070-16/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is 
ze aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 
§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 
§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 
In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Afwijkingen van de bepalingen inzake technische specificaties 

leiden tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte, overeenkomstig artikel 

95,  §  3,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  in  de  mate  dat  die 

bepalingen essentieel zijn. 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat de afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in  het 

licht  van  het  dossier  in  concreto  te  worden  beantwoord.  Een  afwijking  van  het 

bestek die de objectieve vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang brengt, 

lijkt  alleszins  te  leiden  tot  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte.  Het 

komt  voorts  in  de  eerste  plaats  aan  de  aanbestedende  overheid  toe  om  vast  te 

stellen  of  de  afwijking  al  dan  niet  een  essentiële  besteksbepaling  betreft.  Deze 

beoordeling moet wel gesteund zijn op aanvaardbare motieven die blijken uit een 

zorgvuldig onderzoek, hetgeen desgevraagd door de Raad van State mag worden 

nagegaan. 

XII-8070-17/23 

 
 
 
 
 
 
 
In de eerste plaats dient hierbij te worden opgemerkt dat reeds 

werd  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  blijkt  te  zijn 

geweerd  omwille  van  een  niet-aanvaarde  prijsverantwoording  voor  een 

abnormaal  lage  eenheidsprijs  voor  post  1.  Voorts  moet  worden  vastgesteld  dat 

niet  elke  afwijking  van  een  technische  specificatie  automatisch  leidt  tot  wering. 

Aldus is er geen noodzaak om in te gaan op dat aspect van de discussie tussen de 

partijen, met inbegrip van de door de verzoekende partij voorgestelde prejudiciële 

vraag aan het Hof van Justitie, nu de betrokken discussie blijkt te berusten op een 

onjuiste premisse. 

In  het  gunningsverslag  wordt  wat  de  onregelmatigverklaring 

van de offerte van de verzoekende partij betreft, opgemerkt dat “de voorgestelde 

pompgroep niet conform het bestek is, voor wat betreft het toerental (2900 tr/min 

ipv de vereiste 1500 tr/min) en de korreldoorlaat (50mm ipv de vereiste 75mm)” 

en  vervolgens:  “de  inschrijving  van  de  firma  Decat  Energy  Technics  bvba  is 

materi[ee]l onregelmatig, omdat […] de pompgroep niet conform het bestek is”. 

Aldus blijkt de verwerende partij de betrokken vereisten aan de 

pompen  als  essentiële  technische  bepalingen  van  het  bestek  te  hebben 

aangemerkt. 

In het licht van het voorwerp van de opdracht blijkt niet dat dit 

een  onzorgvuldige  of  een  onredelijke  bevinding  zou  zijn.  Minstens  toont  de 

verzoekende  partij  het  tegendeel  niet  aan.  Bij  een  opdracht  inzake  de 

elektromechanische uitrusting van een tunnel lijkt het zelfs veeleer evident dat de 

pompinstallatie  die  voor  de  afwatering  van  de  tunnel  moet  zorgen,  door  de 

aanbestedende  overheid  wordt  beschouwd  als  een  essentieel  onderdeel  van  het 

behoorlijk functioneren van dat bouwwerk en dat zij de technische vereisten die 

op dat onderdeel betrekking hebben bijgevolg evenzeer als essentieel aanmerkt. 

Voorts  gaat  het  om 

twee  elementen  – 

toerental  en 

korreldoorlaat  –  waarvan  mag  worden  verondersteld  dat  de  verwerende  partij 

XII-8070-18/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terecht kon aannemen dat  zij de kern van het naar behoren functioneren van de 

betrokken  pompen  betreffen.  De  verzoekende  partij  toont  niet  overtuigend  aan 

dat de verwerende partij deze elementen in elk geval had moeten beschouwen als 

van  louter  ondergeschikt  belang  en  niet  als  evident  essentieel  had  mogen 

beschouwen. De verzoekende partij kan niet worden bijgevallen waar zij betoogt 

dat het alleszins om een “lichte technische afwijking” zou gaan die mag worden 

geacht enkel betrekking te hebben op een detailaspect van de gevraagde pompen. 

Het  feit  dat  de  betrokken  vereisten  in  het  bestek  niet 

uitdrukkelijk  werden  aangemerkt  als  essentieel  of  op  straffe  van  onregel-

matigheid van de offerte werden opgelegd, betekent, anders dan de verzoekende 

partij  doet  gelden,  op  zich  niet  dat  het  niet  om  essentiële  technische 

besteksbepalingen  zou  gaan.  In  dit  verband  is  het  niet  zonder  relevantie  om  te 

wijzen  op het  feit  dat  het bestek  overigens aan geen enkele technische bepaling 

expliciet het predicaat “minimumeis” of “essentieel criterium” toekent. 

Dat de kwestieuze technische bepalingen betrekking hebben op 

een post met een relatief geringe waarde afgezet tegen het totaal van de opdracht, 

betekent op zich evenmin dat het niet om een essentieel aspect van de opdracht 

zou  gaan,  dat  de  verwerende  partij  van  wezenlijk  belang  mag  achten  voor  het 

naar behoren functioneren van de betrokken tunnel. 

Voorts  kan  met  de  verwerende  partij  worden  vastgesteld  dat, 

waar  de  verzoekende  partij  ook  doet  gelden  dat  het  haar  niet  mogelijk  was  om 

besteksconforme  pompen  aan  te  bieden,  zij  daaromtrent  niet  alleen  geen  enkele 

opmerking  voorafgaand  aan  het  indienen  van  haar  offerte  blijkt  te  hebben 

geformuleerd,  doch  evenmin  stukken  bijbrengt  –  met  uitzondering  van  haar 

prijsverantwoording  –  die  haar  beweringen  een  schijn  van  waarheid  zouden 

kunnen verschaffen. 

In  dat  perspectief  geplaatst  is  de  gevoerde  discussie  tussen  de 

partijen  over  de  technische  merites  en  de  haalbaarheid  van  de  gevraagde  en  de 

XII-8070-19/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aangeboden pompen niet relevant voor de wettigheid van de bestreden beslissing. 

De  verzoekende  partij  heeft  immers  zelf  de  kans  laten  voorbijgaan  om 

daaromtrent ten gepaste tijde te ageren, niet in het minst door tijdens de huidige 

procedure stukken bij te brengen waaruit haar stelling over de mogelijkheden van 

de  te  leveren  pompen  blijkt.  In  datzelfde  perspectief  mag  de  verzoekende  partij 

evenmin  worden  bijgevallen  waar  zij  opwerpt  dat  de  verwerende  partij  in  het 

gunningsverslag  de  stelling  van  haar  leverancier  dan  maar  had  moeten 

weerleggen. 

Voorts  kan  de  verwerende  partij  worden  bijgevallen  waar  zij 

stelt dat de afwijkingen van het bestek in de offerte van de verzoekende partij de 

vergelijkbaarheid  van  haar  offerte  met  deze  van  de  overige  inschrijvers  in  het 

gedrang  brengt.  De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  een  offerte  van  een 

inschrijver met een niet-besteksconforme pompinstallatie met een bijna dubbel zo 

hoog  toerental  en  een  aanzienlijk  kleinere  korreldoorlaat,  zich  laat  vergelijken 

met  deze  van  inschrijvers  van  wie  de  pompen  wel  conform  mogen  worden 

geacht. 

Ten  slotte  kan  de  argumentatie  van  de  verzoekende  partij  dat 

ook  de  andere  inschrijvers  niet  besteksconforme  pompen  zouden  hebben 

aangeboden, zodat de offertes vergelijkbaar blijven, niet worden bijgevallen. Uit 

de  als  vertrouwelijk  stuk  neergelegde  offertes  van  de  overige  inschrijvers  blijkt 

alvast niet dat deze opmerkingen of bezwaren over de gevraagde pompen en hun 

haalbaarheid zouden  hebben gemaakt of – zoals de verzoekende partij – zonder 

meer een van het bestek afwijkend aanbod zouden hebben gedaan. Voorts moet 

hierbij  worden  bedacht  dat,  zoals  reeds  opgemerkt,  de  verzoekende  partij  in  de 

huidige  procedure  allerminst  aantoont  dat  het  aanbieden  van  besteksconforme 

pompen  problematisch  was;  het  voorleggen  van  een  verklaring  van  één 

leverancier tijdens de prijsverantwoordingsfase volstaat daartoe niet. 

XII-8070-20/23 

 
 
 
 
 
 
Het  middel  wordt  verworpen.  Hiermee  komt  vast  te  staan  dat 

de verzoekende partij er niet in slaagt aan te tonen dat haar offerte ten onrechte 

werd geweerd. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken, leveringen en diensten’. Zij vat haar middel zelf als volgt samen: 

Doordat, in de tweede bestreden beslissing wordt  besloten om 
“27. 
de litigieuze opdracht te gunnen aan de NV VSE als laagste regelmatige 
inschrijver;  en  in  de  derde  bestreden  beslissing  diezelfde  opdracht 
impliciet doch zeker wordt geweigerd aan de verzoekende partij; 

28. 
Terwijl, artikel 24 van de Overheidsopdrachtenwet bepaalt dat 
indien  de  aanbestedende  overheid  beslist  de  opdracht  te  plaatsen  bij 
aanbesteding, de opdracht dient te worden gegund aan de inschrijver die 
de laagste regelmatige offerte heeft ingediend; en terwijl de verzoekende 
partij de laagste regelmatige offerte heeft ingediend; 

Zodat,  door  de  litigieuze  opdracht  te  gunnen  aan  de  tweede 
29. 
laagste  (regelmatige?) 
inschrijver,  de  NV  VSE,  en  niet  aan  de 
verzoekende  partij  hoewel  zij  de  laagste  regelmatige  inschrijving 
indiende,  de  bestreden  beslissingen  met  schending  van  artikel  24  van  de 
litigieuze  opdracht 
Overheidsopdrachtwet  werden  genomen  en  de 
mitsdien had moeten worden gegund aan de verzoekende partij.” 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  en  laatste  memorie 

handhaaft de verzoekende partij haar middel. 

Beoordeling 

8. 

Het  eerste  middel  werd  verworpen.  Aldus  is  niet  aangetoond 

dat de offerte van de verzoekende partij ten onrechte zou zijn geweerd. 

XII-8070-21/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  tweede  middel  berust  aldus  op  een  onjuiste  feitelijke 

premisse en dient evenzeer te worden verworpen 

VI. Kosten 

9. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‘tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde en niet-betwiste basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro 

toe te kennen, nu zij door de verwerping van het beroep als in het gelijk gestelde 

partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van 

700 euro die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

XII-8070-22/23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juli 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8070-23/23 

 
 
 
 
 
 
 
