RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.963 van 21 augustus 2017 
in de zaak A. 222.790/XII-8414. 

de NV VOLVO GROUP BELGIUM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Michel Deweirdt en Kurt Devos 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk 
Doorniksewijk 66 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Justitie 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Sébastien  Depré  en  Charles-Henri  de  la  Vallée 
Poussin 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Eugène Flageyplein 7 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  1  augustus  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

-  “[d]e  beslissing  van  de  FOD  Justitie  van  11  juli  2017,  om  de  offerte  van  de 

verzoekende partij te weren wegens substantiële onregelmatigheid omwille van het 

gebrek aan rechtsgeldige ondertekening” en van 

- “[d]e beslissing van de FOD Justitie van 11 juli 2017, om de overheidsopdracht 

met  als  voorwerp  „Levering  van  twee  vrachtwagens  [...]  voor  de  levering  van 

brood  voor  rekening  van  de  FOD  Justitie,  D.G.P.I.  Penitentiaire  Inrichtingen  - 

Regie  van  de  Gevangenisarbeid‟,  te  gunnen  aan  Mercedes-Benz,  [...],  en  de 

impliciete beslissing om de opdracht niet aan de verzoekende partij te gunnen”. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 augustus 2017, om 10.00 uur. 

Staatsraad Kaat Leus heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Michiel Deweirdt, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaten  Sébastien  Depré  en  Mathilde  Vilain  XIIII,  die  verschijnen 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming van leveringen met als voorwerp “het leveren van twee vrachtwagens 

voor  de  levering  van  brood  voor  rekening  van  de  FOD  Justitie,  DGEPI 

Penitentiaire Inrichtingen – Regie van de gevangenisarbeid”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 mei 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 

9 mei 2016. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wijze  van  de  open 

offerteaanvraag. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

De 

opdracht 

is 

onderworpen 

aan 

het 

bestek 

nr. EPI611/17/1017-241100. 

3.5. 

De opening van de offertes vindt plaats op 8 juli 2016. 

Vijf ondernemingen, waaronder de verzoekende partij en de nv 

MERCEDES-BENZ Belgium-Luxembourg, dienen een offerte in. 

De offerte van de verzoekende partij is ondertekend door Philip 

Van Wymeersch, op basis van een mandaat van “juni 2013” dat als bijlage bij de 

offerte is gevoegd en getekend door Birger Asp et Johan Kerstens: 

“Wij  ondergetekenden,  Birger  ASP  en  Johan  KERSTENS,  gemachtigd 
om  officieel  het  bedrijf  VOLVO  GROUP  BELGIUM  NV  met 
maatschappelijke zetel Smalleheerweg 31 te 9041 GENT OOSTAKKER, 
te vertegenwoordigen, duiden hierbij: 
Philip VAN WYMEERSCH, Manager Public Sales and Rigids, 
VOLVO TRUCKS BELGIUM (Divisie van Volvo Group Belgium Nv) 
Hunderenveldlaan, 10 te 1082 Brussel 
E ID-nummer: 591-5725900-92 
Identificatienummer van het Rijksregister: 59.12.05-301-96 
Prive: Eerdegemstraat, 26 
9310 AALST 
België 
aan om als gemandateerde vertegenwoordiger de tenders te ontvangen en 
te  behandelen  met  betrekking  tot  het  verkopen,  leasen  of  renten  van 
vrachtwagens  en  aanverwante  producten,  en  om  er  geldig  op  te 
antwoorden. 
Alsook  tot  het  elektronisch  ondertekenen  van  de  door  hem  ingediende 
offertedossiers 
En dit, in naam van het bedrijf dat wij vertegenwoordigen. 
Hierbij  aanvaarden  wij  de  voorwaarden  van  de  technische  bepaling  en 
meer  bepaald  het  feit  dat  de  tussenkomst  van  onze  gemandateerde 
vertegenwoordiger  in  niets  het  bedrijf  dat  wij  vertegenwoordigen, 
ontslaat van onze verantwoordelijkheid als leverancier. 
Dit mandaat is algemeen geldig tot 31/12/2017 waarbij elke ondertekende 
offerte voor deze datum op zich geldig blijft voor een periode van 5 jaar te 
rekenen vanaf deze ondertekening”. 

3.6. 

Op 11 juli 2017 wordt de bestreden beslissing genomen. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle inschrijvers worden geselecteerd. 

Enkel de offerte van de nv MERCEDES-BENZ wordt formeel 

en  materieel  regelmatig  bevonden.  Wat  de  verzoekende  partij  betreft,  luidt  de 

bestreden beslissing: 

“VOLVO Trucks Belgium, Hundereveldlaan, 10 - 1082 Brussel: 
De offerte van de firma VOLVO Trucks Belgium is ondertekend door de 
heer  Philip  Van  Wymeersch,  Public  Sales  and  Rigids  Volvo  Trucks 
Belgium  op  basis  van  een  officiële  benoeming  als  officiële 
vertegenwoordiger  van  VOLVO  Trucks  Belgium.  Deze  officiële 
benoeming wordt door twee personen getekend: de heren Birger Asp als 
Chief Financial Officer en Johan Keersters, Director. 
De  statuten  van  de  firma  verduidelijken  dat  die  twee  personen  met  het 
dagelijks beheer van de firma belast zijn. Volgens vaste rechtspraak van 
de Raad van State is het inschrijven op een overheidsopdracht geen daa[d] 
van  degelijks  bestuur  (Zie  RvS,  nr  199.434  van  12  januari  2010,  N.V. 
MAZOUT  EXPRESS,  overw.  6.1.;  RvS,  nr  227.654  van  6  juni  2014, 
N.V.  VBG,  overw.  8.3.;  RvS  nr  227.807  van  24  juni  2014,  NV 
RENOTEC, overw. 10)”. 

De opdracht wordt gegund aan de nv MERCEDES-BENZ: 

de 

kostprijs 

verschillende 

“V. Onderzoek van de offertes in het raam van de gunningscriteria: 
[...] 
MERCEDES-BENZ  Belgium-Luxembourg  N.V.,  Tollaan.  68  -  1200 
Sint-Lambrechts-Woluwe: 
1)de  totale  eenheidsprijs  voor  een  vrachtwagens  en  al  zijn  onderdelen 
(aankoopprijs  + 
periodieke 
van 
onderhoudsbeurten tot 500.000 km, zoals beschreven in luik B): 60 % 
2) de technische meerwaarde: 25 % 
a) het gemiddelde brandstofverbruik/100 km geladen in de stad: 8% 
b) het gemiddelde brandstofverbruik/100 km geladen op de snelweg: 8% 
c) de hoeveelheid Kw van de diesel motor (minimum 150 Kw): 5% 
d) de draaicirkel: 3% 
e) de capaciteit van de brandstoftank diesel (minimum 150L): 1% 
3) de garantieperiode: 15 % 
a) de garantieperiode op de volledige vrachtwagen en al zijn onderdelen 
(minimum 2 jaar): 10% 
b) de garantieperiode op de carrosserie (minimum 5 jaar): 5% 
TOTAAL: 100%. 
Gelet  op  het  feit  dat  de  offerte  van  de  firma  MERCEDES-BENZ 
Belgium-Luxembourg 
1200 
Sint-Lambrechts-Woluwe de enige formele en materiële offerte is, krijgt 
deze  offerte  van  de  firma  MERCEDES-BENZ  Belgium-Luxembourg 

Tollaan, 

N.V., 

68 

- 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N.V.,  Tollaan,  68  -  1200  Sint-Lambrechts-Woluwe  de  hoogste 
eindquotatie”. 

3.7. 

Bij  aangetekend  schrijven  van  18 

juli  2017  wordt  de 

verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  is  geweerd  wegens 

substantiële 

onregelmatigheid.  Een 

uittreksel 

van 

de 

gemotiveerde 

gunningsbeslissing is bijgevoegd. 

Bij e-mailbericht van 26 juli 2017 bezorgt de verwerende partij 

de verzoekende partij een kopie van de integrale gunningsbeslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van de vordering 

4.1. 

De  verwerende  partij  werpt  de  niet-ontvankelijkheid  van  de 

vordering op omdat de verzoekende partij het rechtens vereiste belang ontbeert. De 

verwerende partij zet uiteen dat de verzoekende partij in het eerste onderdeel van 

haar enig middel de bestreden beslissing om de offerte van de verzoekende partij 

onregelmatig te verklaren bekritiseert doch dat dit middelonderdeel niet ernstig is. 

In zoverre de Raad van State de verwerende partij daarin volgt, moet het ernstig 

karakter van het tweede onderdeel van het enig middel niet worden onderzocht. 

4.2. 

De exceptie hangt samen met de grond van de zaak 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

Een enig middel is afgeleid uit de schending van: 

  “-de artikelen 51, §2, lid 2, 52 §1, 95 §1, §2 en §4, 101 §1 van het KB 
Plaatsing van 15 juli 2011; 
- artikel 5, 9° en lid 2 (juncto artikel 29 §1) van de wet rechtbescherming 
van 17 juni 2013; 
- artikel 25 van de wet van 15 juni 2006; 
- het beginsel patere legem quam ipse fecisti; 
- het mededingingsbeginsel; 
- dit alles in samenlezing met de beginselen van behoorlijk bestuur, met 
name  het  redelijkheidsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  het 
motiveringsbeginsel”.   

De verzoekende partij formuleert het enig middel in de volgende 

bewoordingen: 

“[…] 
Eerste middelonderdeel. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  toelichting  bij  dit  onderdeel  zal  blijken  dat  de  heer  Philip  Van 
Wymeersch  wel  degelijk  bevoegd  was  om  de  offerte  rechtsgeldig  te 
ondertekenen.  De  offerte  werd  dus  onterecht  substantieel  onregelmatig 
verklaard en geweerd wegens een zgz. niet rechtsgeldige ondertekening 
van de offerte. 
Bijgevolg werd geheel ten onrechte toepassing gemaakt van artikel 95 § 1, 
§  2  en  § 4  van  het  KB  van  15  juli  2011  Plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren. 
De offerte van verzoekende partij  werd aldus  ten onrechte niet getoetst 
aan de in het bestek opgenomen gunningscriteria, zodat ook niet vaststaat 
dat  de  gekozen  inschrijver  ook  effectief  de  meest  voordelige  offerte 
indiende.  Bijgevolg  staat  ook  niet  vast  dat  de  opdracht  gegund  werd 
conform artikel 25 van de wet van 15 juni 2006. 
Tweede middelonderdeel. 
Aan  de  enige  overblijvende  inschrijver  werd  standaard  het  maximum 
aantal punten toegekend. Uit de gunningsbeslissing blijkt niet dat er een 
inhoudelijk onderzoek van deze offerte is gebeurd, noch waarom juist op 
ieder onderdeel het maximum punten werd toegekend. Het is niet omdat 
er  uiteindelijk  slechts  één  regelmatige  offerte  overblijft,  dat  daarom  de 
inhoudelijke  beoordeling  overgeslagen  kan  worden  en  dat  deze 
inschrijver voor alle gunningscriteria het maximum van de punten moet 
krijgen.  Een  inhoudelijk,  minstens  correcte,  beoordeling  van  de  offerte 
dringt zich op. Het is vaste rechtspraak van Uw Raad dat de toegekende 
punten voor elk van de gunningscriteria in verhouding moeten staan met 
de daadwerkelijke inhoud van de offerte en de merites ervan. Het aantal 
ingediende offertes, in casu met name het feit dat er maar één regelmatige 
offerte overschoot, staat hier volledig los van. 
Aldus  staat  niet  vast  dat  de  overheidsopdracht  werd  gegund  aan  de 
economisch meest voordelige inschrijver. 
De gunningsbeslissing is manifest onwettig. 
Verwerende partij heeft gehandeld in strijd met haar eigen bestek en in het 
bijzonder de  gekozen  gunningsprocedure, zijnde de offerteaanvraag,  en 
de daarop toepasselijke wettelijke regels. Op zijn minst heeft verwerende 
is  er  sprake  van  een 
partij  onzorgvuldig  gehandeld.  Minstens 
motiveringsgebrek,  in  de  zin  van  een  schending  van  de  wettelijke 
motiveringsplicht van artikel 5 juncto artikel 29 § 1 van de wet van 17 juni 
2013 als van de motiveringsplicht als zijnde een algemeen beginsel van 
behoorlijk bestuur.” 

In  haar  eerste  middelonderdeel  voert  de  verzoekende  partij  in 

essentie aan dat de bij de offerte gevoegde volmacht van juni 2013 is gegeven door 

Johan Kerstens in zijn hoedanigheid van bestuurder en door Asp Birger op basis 

van  een  eerder  zelf  verkregen  volmacht  van  31  mei  2013  gegeven  door  twee 

bestuurders,  conform  artikel  15  van  de  statuten  van  de  verzoekende  partij.  De 

verzoekende  partij  voegt  voorts  enkele  voorbeelden 

toe  van 

recente 

overheidsopdrachten  die  aan  haar  werden  vergund,  terwijl  dezelfde  werkwijze 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-7/14 

 
 
 
 
 
werd gevolgd. De verzoekende partij stelt niet te begrijpen waarom haar offerte 

thans  wordt 

geweigerd.  Minstens 

had 

de 

verwerende 

partij 

de 

vertegenwoordigingsbevoegdheid  beter  moeten  onderzoeken  en  had  zij  de 

verzoekende partij hierover moeten aanspreken. De verzoekende partij bedenkt dat 

de verwerende partij hiervoor ruim de tijd had nu de bestreden beslissing meer dan 

een jaar op zich heeft laten wachten. 

“Ondergeschikt”  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  het 

intekenen op deze overheidsopdracht hoe dan ook moet worden aangezien als een 

daad  van  dagelijks  bestuur.  Aan  de  beide  cumulatieve  voorwaarden  binnen  de 

definitie  “dagelijks  bestuur”  is  immers  voldaan:  (a)  het  geringe  belang  van  de 

verrichting  en  (b)  de  noodzaak  van  een  snelle  oplossing.  Het  wordt  voorts  niet 

betwist  dat  de  heren  Asp  en  Kerstens,  conform  de  bijlagen  in  het  Belgisch 

Staatsblad,  samen  zijn  belast  met  het  dagelijks  bestuur  van  de  vennootschap, 

alsook  met  de  vertegenwoordiging  van  de  vennootschap  met  betrekking  tot  dit 

bestuur. 

De  verzoekende  partij  sluit  het  eerste  onderdeel  af  met  de 

bedenkingen  dat  de  verwerende  partij  haar  in  het  licht  van  de  specifieke 

omstandigheden  als  zorgvuldig  handelende  overheid  had  moeten  contacteren  en 

dat  zij  onredelijk  lang  heeft  gewacht  om  de  uiteindelijke  gunningsbeslissing  te 

nemen, zonder een en ander te verifiëren en met als gevolg dat de mededinging niet 

heeft kunnen spelen. 

In een tweede middelonderdeel voert de verzoekende partij aan 

dat geen enkele inhoudelijke beoordeling van de offerte van de gekozen inschrijver 

heeft  plaatsgevonden,  minstens  zou  zulks  uit  de  gunningsbeslissing  niet  af  te 

leiden  vallen.  Dit  beoordelings-  en  motiveringsgebrek  zou  des  te  opmerkelijker 

zijn,  nu  de  overheid  meer  dan  een  jaar  heeft  genomen  om  de  beslissing  op  te 

stellen. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk 
‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit van 15 juli 2011) bepaalt dat “de offerte wordt ondertekend door de persoon 

of personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te verbinden”. 

Ook artikel 82, § 1, eerste lid, van hetzelfde besluit bepaalt dat de 

inschrijver de offerte, de eventuele samenvattende opmeting of inventaris en de 

andere  bijlagen  bij  de  offerte  ondertekent.  Artikel  82,  §  3  van  hetzelfde  besluit 

betreft de ondertekening door een gemachtigde en luidt: 

“Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt 
bij  de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn 
bevoegdheid blijkt of een afschrift van zijn volmacht. Eventueel verwijst 
hij naar het nummer van de bijlage van het Belgisch Staatsblad waarin de 
akte bij uittreksel is bekendgemaakt. 
Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering.” 

Artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 betreft de 

verplichting van de aanbestedende overheid om de regelmatigheid na te gaan van 

de offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht en de 

kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Ze dient daartoe de regelmatigheid, zowel op 

formeel als op materieel vlak, te onderzoeken. Krachtens paragraaf 2 van datzelfde 

artikel is een offerte op formeel vlak substantieel onregelmatig als ze afwijkt van 

de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 82, 90 

en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate dat de vormvoorschriften van die 

artikelen of die documenten essentieel zijn. Als een offerte daarentegen afwijkt van 

de  overige  vormvoorschriften  van  de  zonet  genoemde  artikelen  of  van  de 

opdrachtdocumenten, is ze aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 

Krachtens  artikel  95,  §  4  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  is  een 

substantieel  onregelmatige  offerte  nietig.  In  geval  van  een  niet-substantiële 

onregelmatigheid kan de aanbestedende overheid de offerte nietig verklaren. Als 

de aanbestedende overheid een offerte niet nietig verklaart, dan wordt deze offerte 

geacht regelmatig te zijn. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit wat voorafgaat, volgt dat de ondertekening van een offerte 

een  substantiële  formaliteit  is,  waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de 

offerte wegens substantiële onregelmatigheid tot gevolg heeft. Met het gebrek aan 

ondertekening moet de situatie worden gelijkgesteld waarbij zij die ondertekenen 

niet  degenen  zijn  die  daartoe  bevoegdheid  hebben  krachtens  dwingende 

regelgeving of eigen statutaire bepalingen van de inschrijver. 

8. 

Op  grond  van  artikel  522,  §  1,  van  het  Wetboek  van 

vennootschappen  beschikt  de  raad  van  bestuur  van  een  naamloze  vennootschap 

over de bevoegdheid “om alle handelingen te verrichten die nodig of dienstig zijn 

tot verwezenlijking van  het  doel  van de vennootschap, behoudens die waarvoor 

volgens  de  wet  alleen  de  algemene  vergadering  bevoegd 

is”.  Voorts 

vertegenwoordigt krachtens artikel 522, § 2, de raad van bestuur “de vennootschap 

jegens  derden  en in  rechte als  eiser of als  verweerder” maar kunnen de statuten 

“aan een of meer bestuurders bevoegdheid verlenen om alleen of gezamenlijk de 

vennootschap 

te 

vertegenwoordigen”. 

Dit 

is 

een 

algemene 

vertegenwoordigingsdelegatie. 

Artikel 15 van de statuten van de verzoekende partij bepalen dat 

“de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden  rechtsgeldig  [wordt]  verbonden  door 

twee  bestuurders  aan  wie  volledige  vertegenwoordigingsbevoegdheid 

is 

toegekend”. 

9. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  vastgesteld  dat  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij  werd  ondertekend  niet  door  een 

vertegenwoordigend  orgaan,  maar  door  een  bijzonder  gemachtigde,  namelijk 

Philip Van Wymeersch. Daartoe was bij de offerte een volmacht gevoegd van “juni 

2013” (cfr. punt 3.5) en geldig tot 31 december 2017 gegeven door de heren Birger 

Asp  en  Johan  Kerstens,  onder  wie  enkel  de  laatste  een  bestuurder  is  van  de 

vennootschap. De heer Birger Asp is de algemeen directeur van de vennootschap 

en door twee bestuurders, namelijk Lena Odelberg en Johan Kerstens, op 31 mei 

2013 gemachtigd om offertes in te dienen. 

10. 

Het wordt niet betwist dat de volmacht van 31 mei 2013 niet bij 

de offerte was gevoegd. De Raad van State oordeelde dienaangaande in het arrest 
‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Tractebel Engineering, nr. 223.253 van 23 april 2013 dat “[s]pecifiek wat het 

bewijs van de volmacht betreft, [het] lijkt […] dat uit de artikelen 94 en 110, § 2, 

van het voormelde koninklijk besluit van 8 januari 1996, samen genomen, volgt 

dat  het  bestuur  het  recht  heeft,  zonder  daartoe  evenwel  verplicht  te  zijn,  een 

inschrijving  als  onregelmatig  te  weren,  wanneer  deze  niet  de  stukken  of 

inlichtingen bevat die moeten toelaten vast te stellen dat de ondertekenaar van de 

inschrijver  de  bevoegdheid  heeft  om  de  natuurlijke  persoon  of  rechtspersoon 

namens welke hij optreedt,  te verbinden”. Hieruit  volgt,  volgens het  arrest  cvba 

Vooruit nr. 1, nr. 226.982 van 31 maart 2014, “dat het niet bij de offerte voegen 

van  de  reeds  gegeven  volmacht  geen  absolute  nietigheid  van  de  offerte 

meebrengt”. 

11. 

Opdat de loutere kwestie van het bewijs van de volmacht aldus 

nog  zou  kunnen  worden  begrepen  in  het  voordeel  van  de  verzoekende  partij  is 

uiteraard voorondersteld dat een rechtsgeldige volmacht heeft voorgelegen vóór de 

opening van de offertes. Dienaangaande lijkt de laatste alinea van de volmacht van 

31 mei 2013 relevant: 

“Onderlastgeving  aan  één  of  meerdere  personen  is  uitdrukkelijk 
toegelaten binnen de perken van huidig bijzonder mandaat en voor zover 
verleend door beide bijzondere volmachtdragers uit deze volmacht”. 

Er  kan  op  het  eerste  gezicht  –  en  anders  dan  de  verzoekende 

partij  op  de  terechtzitting  beweert  –  niet  aan  worden  voorbijgegaan  dat  de 

volmacht  van  31  mei  2013  als  bijzondere  volmachtdragers  aanduidt  niet  alleen   

Birger  Asp  maar  ook  Peter  Himpe  en  expliciteert  dat  “[o]nderlastgeving  […] 

uitdrukkelijk  [is]  toegelaten  […]  voor  zover  verleend  door  beide  bijzondere 

volmachtdragers  uit  deze  volmacht”.  De  onderlastgeving  van  “juni  2013”  aan   

Philip  Van  Wymeersch  door  de  heer  Birger  Asp  alleen  lijkt  dan  ook  niet 

rechtsgeldig te zijn gebeurd. 

De  volmacht  van  6  januari  2017  gegeven  door  Birger  Asp  en 

Peter Himpe aan Philip Van Wymeersch met hetzelfde voorwerp, is post factum en 

derhalve niet van aard de in geding zijnde volmacht te bekrachtigen. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

In zoverre de verzoekende partij in ondergeschikte orde aanvoert 

dat het intekenen op deze overheidsopdracht hoe dan ook moet worden aangezien 

als een daad van dagelijks bestuur, kan zij niet worden bijgetreden. In zijn arrest 

nr. 232.024, inzake de nv Viabuild, van 6 augustus 2015 heeft de Raad van State 

met verwijzing naar eerdere gelijkluidende rechtspraak en rekening houdende met 

de rechtspraak van het Hof van Cassatie waarnaar de verzoekende partij verwijst, 

reeds overwogen dat “op het eerste gezicht het ondertekenen van een offerte voor 

een overheidsopdracht  geen daad van dagelijks  bestuur [is]”. Door het  indienen 

van een offerte voor een overheidsopdracht wordt immers beoogd een verbintenis 

aan te gaan beheerst door het bestek en de bepalingen van het koninklijk besluit 

van  14  januari  2013  „tot  bepaling  van  de  algemene  uitvoeringsregels  van  de 

overheidsopdrachten en van de concessies voor openbare werken‟ en dus niet door 

de  eigen  voorwaarden  en  bedingen  van  de  inschrijver.  Het  lijkt  niet  van  een 

aanbestedende overheid te moeten worden verwacht dat zij voor elke inschrijver, 

rekening  houdend  met  het  maatschappelijk  doel  en  de  omvang  ervan,  aldus  in 

concreto nagaat of het indienen van een offerte voor een bepaalde opdracht als een 

handeling van dagelijks bestuur moet worden beschouwd. 

Ten overvloede, wordt toegevoegd dat de verzoekende partij niet 

op afdoende wijze concretiseert dat wat het indienen van de voorliggende offerte 

betreft, de cumulatieve voorwaarden van het geringe belang van de verrichting en 

de  noodzaak  van  een  snelle  oplossing  vervuld  zijn  opdat  de  organen  van  de 

verzoekende partij belast met het dagelijks bestuur bevoegd zouden zijn om in die 

hoedanigheid een derde te mandateren. Los van de vraag of het indienen van deze 

offerte te dezen een verrichting van gering belang betreft, wordt vastgesteld dat de 

verzoekende  partij  in  haar  verzoekschrift  de  tweede  voorwaarde  geheel  niet 

bespreekt. 

13. 

Uit wat voorafgaat, volgt dat in de huidige stand van het geding 

niet blijkt dat Philip Van Wymeersch bevoegd was om, afzonderlijk handelend, de 

vennootschap  te  vertegenwoordigen  en  de  offerte  te  ondertekenen.  Uit  dit  alles 

volgt dat de aanbestedende overheid op het eerste gezicht vermocht te oordelen dat 

de  offerte  niet  geldig  was  ondertekend  en  ze  om  die  reden  substantieel 

onregelmatig bevinden. 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
De  omstandigheid  dat 

in  het 

recente  verleden  andere 

aanbestedende overheden anders hebben beslist, bindt de verwerende partij niet en 

kan  niet  –net  zo  min  overigens  als  de  in  de  aanhef  van  het  middel  genoemde 

beginselen van behoorlijk bestuur– contra legem worden ingeroepen. 

14. 

15. 

Het eerste middelonderdeel is niet ernstig. 

In deze stand van het geding, en anders dan de verwerende partij 

het  ziet, lijkt de verzoekende partij  ondanks het  gebrek  aan ernst van het eerste 

middelonderdeel, belang te hebben bij het tweede onderdeel van haar enig middel 

dat immers, indien het ernstig zou worden bevonden, met zich kan brengen dat de 

opdracht aan geen enkele inschrijver rechtsgeldig kon worden gegund. 

16. 

In  zoverre  de  verzoekende  partij  onder  dit 

tweede 

middelonderdeel aanvoert dat de bestreden gunningsbeslissing zou zijn behept met 

een  beoordelings-  en  motiveringsgebrek  voor  wat  de  inhoudelijke  beoordeling 

betreft van de enige regelmatig bevonden offerte, lijkt zij evenwel uit het oog te 

verliezen dat de toegekende scores alle het resultaat zijn van op grond van de in het 

bestek  bepaalde  berekenings-  en  evaluatieformules.  Een  bijkomende  motivering 

lijkt zich dan op het eerste gezicht ook niet op te dringen. 

Deze  vaststelling  lijkt  in  deze  stand  van  het  geding  te  kunnen 

volstaan om ook het tweede middelonderdeel niet ernstig te bevinden. 

VII. Besluit en kosten 

17. 

Het  enige  middel  is  in  zijn  geheel  niet  ernstig  gebleken.  De 

vordering tot schorsing  bij uiterst dringende noodzakelijkheid dient bijgevolg te 

worden verworpen. Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde  en  niet-betwiste  basisrechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  toe  te 

kennen, nu zij door de verwerping van het beroep als in het gelijk gestelde partij 

dient te worden beschouwd. 
‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  21 augustus 

2017, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Kaat Leus, 

staatsraad, waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Frank Bontinck, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Frank Bontinck 

Kaat Leus 

‡CBIRQCADA-BDAFCHV‡ 

XII-8414-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
