RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.959 van 21 augustus 2017 
in de zaak A. 222.767/XII-8.412. 

de NV RAF DE VRIESE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luk De Schrijver 
kantoor houdend te 9090 Melle 
Brusselsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD TORHOUT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Sven Boullart en Pieter Delmoitie 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Voskenslaan 419 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1.   

De vordering, ingesteld op 28 juli 2017, strekt tot de schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de beslissing 

genomen  door  de  Verwerende  Partij  op  13  juli  2017  houdende  de  gunning  na 

openbare aanbesteding van de opdracht met als voorwerp ‘Structureel onderhoud 

van  wegen  2017’  volgens  bestek  nr.  2017/Infr/020  aan  MAES  Adiel  NV, 

Brugsebaan  2  te  8810 Lichtervelde,  voor  het  nagerekend  verbeterd  bedrag  van 

245.321,33 EUR (incl. 21% BTW) en tevens de niet-gunning van deze opdracht 

aan  Verzoekende  Partij  wiens  offerte  als  materieel  niet  regelmatig  werd 

beoordeeld”. 

XII-8.412-1/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 augustus 2017, om 11 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Donatienne  Ryckbost, 

die 

loco 

advocaat 

Luk De Schrijver  verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat 

Pieter Delmoitie,  die  tevens  loco  advocaat  Sven  Boullart  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming van werken uit voor “structureel onderhoud van wegen 2017”. 

De  opdracht  wordt  geraamd  op  199.897,00  euro  (btw  niet 

inbegrepen) en gegund bij wege van een open aanbesteding.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 30 mei 2017. 

XII-8.412-2/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.   

Het  bijzonder  bestek  met  nr.  2017/Infr/020,  dat  te  dezen  van 

toepassing is, bevat volgende bepaling: 

“I.6 Vorm en inhoud van de offerte 

De  inschrijver  maakt  zijn  offerte  op  in  het  Nederlands  en  vult  de 
samenvattende opmeting in op het eventueel bij het bestek behorende formulier. 
Indien hij deze op andere documenten maakt dan op het voorziene formulier, 
dan  draagt  hij  de  volle  verantwoordelijkheid  voor  de  volledige 
overeenstemming  van  de  door  hem  aangewende  documenten  met  het 
formulier”. 

Bij het bestek wordt als bijlage A een offerteformulier gevoegd 

en als bijlage B een samenvattende meetstaat. 

Tevens bepaalt het bestek inzake “I.13 Keuze van offerte” onder 

meer dat voor zover tijdens het onderzoek van de offerte door de aanbestedende 

overheid wordt vastgesteld dat er door de inschrijver voorwaarden zijn gevoegd 

waardoor het onduidelijk is of de inschrijver zonder voorbehoud akkoord gaat met 

de  voorwaarden  van  het  bestek,  de  aanbestedende  overheid  zich  het  recht 

voorbehoudt om de offerte als substantieel onregelmatig af te wijzen. 

3.4.   

Zes  inschrijvers,  waaronder  de  verzoekende  partij,  dienen  een 

offerte in.   

3.5.   

In  het  verslag  van  nazicht  wordt 

aangaande  het 

regelmatigheidsonderzoek van de offerte van de verzoekende partij het volgende 

opgemerkt: 

“Het  ontvangen  ingevulde  offerteformulier  komt  niet  overeen  met  de 

opdrachtdocumenten van het bijzonder bestek.   

Het  offerteformulier  is  van  de  gemeente  Kortemark  en  betreft  de  werken 
‘Herstel  wegen,  gelijkgrondse  bermen  en  voetpaden  2017’  voor  het 
gemeentebestuur Kortemark.   

Bijgevolg is niet voldaan aan artikel 80 van de wet van 15 juli 2011”. 

XII-8.412-3/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Besloten  wordt  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  aldus 

onregelmatig 

is  omdat  “het 

ingediende  offerteformulier 

[...]  niet 

in 

overeenstemming [is] met de opdrachtdocumenten. (15/07/2011 - art. 80)”. 

Voorgesteld wordt om de opdracht te gunnen aan de NV Adiel 

Maes als inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.6.   

Op  13  juli  2017  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen van de stad Torhout om de opdracht overeenkomstig het verslag van 

nazicht te gunnen aan de NV Adiel Maes. 

3.7.   

Met een schrijven van 14 juli 2017 deelt de verwerende partij aan 

de  verzoekende  partij  mee  dat  haar  offerte  onregelmatig  was  om  de  hiervoor 

vermelde reden en dat de opdracht aan een andere inschrijver werd gegund. 

IV. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

4.   

Beide  partijen  vragen  een  aantal  stukken  als  vertrouwelijk  te 

behandelen. 

Deze stukken zijn afzonderlijk neergelegd, de vertrouwelijkheid 

ervan is uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de motieven voor 

die vraag worden weergeven in het verzoekschrift en de nota. Er belet dus alvast op 

formeel vlak de Raad van State niets om in de huidige stand van de procedure in te 

gaan op de gevraagde vertrouwelijke behandeling. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met de artikelen 15 en 31 van de wet van 

17 juni 2013 betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

XII-8.412-4/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concessies,  moet  enkel  worden  onderzocht  of  in  de  voorliggende  vordering  tot 

schorsing  die 

is 

ingesteld  volgens  de  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd. 

VI. Onderzoek van de middelen 

Uiteenzetting van het eerste en enige middel 

6.   

Het middel is genomen uit de schending van artikel 24 van de 

wet van 15 juni 2006 overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, 

leveringen en diensten, van de artikelen 58, § 1, 80, 81, 83, § 1, en 95, § 1, § 2 en 

§ 4,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren (hierna: KB Plaatsing), het beginsel van de gelijke behandeling 

der  inschrijvers  zoals  afgeleid  uit  de  artikelen  10  en  11  van  de  gecoördineerde 

Grondwet,  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 

uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen, het beginsel “patere legem 

quam 

ipse 

fecisti”,  de  materiëlemotiveringsplicht,  het  zorgvuldigheids-, 

proportionaliteits-, transparantie- en redelijkheidsbeginsel als algemene beginselen 

van behoorlijk bestuur, en machtsoverschrijding. 

Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  zelf  als  volgt 

samengevat: 

“Doordat   

De bestreden beslissing zoals ter kennis gebracht aan Verzoekende Partij in 
de brief van Verwerende Partij gedateerd 14 juli 2017 vermeldt als motivering 
van deze beslissing dat de offerte van Verzoekende Partij ‘niet regelmatig’ was 
om volgende reden: 

‘Het ontvangen ingevulde offerteformulier komt niet overeen met de 
opdrachtdocumenten van het bijzonder bestek.   
Het  offerteformulier  is  van  de  gemeente  Kortemark  en  betreft  de 
werken  ‘Herstel  wegen,  gelijkgrondse  bermen  en  voetpaden  2017’ 
voor het gemeentebestuur Kortemark.   
Bijgevolg is niet voldaan aan artikel 80 van de wet van 15 juli 2011’.   

zonder daarbij aan te geven   

XII-8.412-5/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
- of  het  offerteformulier  gevoegd  bij  de  opdrachtdocumenten  als 

essentieel wordt aanzien en om welke reden,   

- waarom  volgens  Verwerende  Partij  de  Verzoekende  Partij  niet  de 
verantwoordelijkheid  zou  hebben  genomen  voor  de  volledige 
overeenstemming  van  het  gebruikte  formulier  met  het  formulier 
gevoegd bij de inschrijving, nu het gebruikte inschrijvingsformulier 
kennelijk slechts een materiële vergissing bevatte,   
- of de offerte van Verzoekende nietig wordt verklaard;   
- of het niet voldoen aan artikel 80 KB Plaatsing als een substantiële 
onregelmatigheid wordt gekwalificeerd met automatische nietigheid 
tot  gevolg  en  voor  welke  reden,  dan  wel  als  een  niet-substantiële 
onregelmatigheid en zonder bij niet-substantiële onregelmatigheid te 
motiveren waarom de offerte van Verzoekende Partij als nietig wordt 
aanzien;   

Terwijl 
Verzoekende partij haar offerte op 6 juli 2017 op regelmatige wijze heeft 
ingediend overeenkomstig art. 90 § 1 KB Plaatsing in een definitief gesloten 
omslag   

- waarop  de  datum  van  de  openingszitting,  de  Stad  Torhout  als 
bestemmeling  en  het 
juiste  opdrachtsvoorwerp  uitdrukkelijk 
handgeschreven  zijn  vermeld  en  die  door  het  stadsbestuur  van 
Verwerende Partij voor ‘ontvangen’ is getekend   

- waarin de offerte van Verzoekende Partij was ingesloten bestaande 
uit  een  titelblad  dat  overeenstemt  met  het  titelblad  van  het  bestek 
2017/Infr/020 en uit een inschrijvingsformulier dat, alhoewel het bij 
vergissing  de  gemeente  Kortemark  vermeldt  en  een  door  deze 
uitgeschreven  aanbestedingsopdracht,  inhoudelijk  alle  essentiële 
bepalingen weergeeft die door het inschrijvingsformulier gevoegd bij 
het bestek 2017/Infr/020 van Verwerende Partij vermeld zijn en die 
voorgeschreven zijn door art. 81 KB Plaatsing, en waarbij alle door 
Verwerende  Partij  gevraagde  bijlagen  bijgevoegd  waren  en  dat 
bovendien 
samenvattende 
de 
opmetingsstaat van Verwerende Partij die straat per straat en post per 
post werd ingevuld met de gevraagde eenheidsprijzen zodat daarbij 
voldaan  werd  aan  art.  83  §  1  KB  Plaatsing  en  die  nogmaals 
uitdrukkelijk  geadresseerd  is  aan  de  Verwerende  Partij  met  ook 
uitdrukkelijke vermelding van de opdracht en het besteknummer,   

aangehechte 

verwijst 

naar 

Zodat   
Verzoekende Partij weldegelijk, zonder verplicht te zijn een door het bestek 
als essentieel voorgeschreven inschrijvingsformulier te gebruiken, de volledige 
verantwoordelijkheid  heeft  genomen  voor  het  indienen  van  een  offerte  bij 
Verwerende Partij met gebruikmaking van een formulier waarvan de inhoud en 
bijlagen  volledig  beantwoordt  aan  de  gevraagde  inschrijving  en  Verwerende 
Partij kennelijk ten onrechte en zonder voldoende objectieve motivering dat en 
waarom  de  offerte  als  nietig  moet  worden  aanzien,  heeft  beslist  dat  de 
inschrijving van Verzoekende Partij als onregelmatig moet worden aanzien en 
geweerd moet worden voor de rangschikking van de regelmatige inschrijvers 
volgens de prijs, alhoewel Verzoekende Partij de laagste offerte heeft ingediend 

XII-8.412-6/11 

 
 
en de opdracht haar had dienen gegund te worden, en de bestreden beslissing 
derhalve nietig is”. 

Beoordeling 

7.   

Het middel lijkt op het eerste gezicht niet ontvankelijk in zoverre 

de  verzoekende  partij  de  schending  inroept  van  artikel  58,  §  1,  van  het 

KB Plaatsing en van wat zij “machtsoverschrijding” noemt. Zij laat immers na om 

in  het  verzoekschrift  te  verduidelijken  hoe  de  bestreden  beslissing  deze 

rechtsnormen zou miskennen. 

8.   

Krachtens artikel 24 van voormelde wet van 15 juni 2006 dient 

bij  een  aanbesteding  de  opdracht  te  worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de 

laagste regelmatige offerte heeft ingediend.   

Overeenkomstig  artikel  80  van  het  KB  Plaatsing  dient  de 

inschrijver,  als  bij  de  opdrachtdocumenten  een  formulier  is  gevoegd  voor  het 

opmaken  van  de  offerte  en  het  invullen  van  de  samenvattende  opmeting  of  de 

inventaris,  daarvan  gebruik  te  maken.  Doet  hij  dit  niet,  dan  draagt  hij  de  volle 

verantwoordelijkheid  voor  de  volledige  overeenstemming  van  de  door  hem 

aangewende documenten met het formulier. 

Artikel 81 van het KB Plaatsing, waarvan eveneens de schending 

wordt  opgeworpen,  somt  de  verplichte  vermeldingen  op  die  de  offerte  dient  te 

bevatten. 

Artikel  83,  §  1,  van  hetzelfde  besluit  bepaalt  dat  indien  bij  de 

opdrachtdocumenten van een opdracht voor werken een samenvattende opmeting 

is gevoegd, de inschrijver haar invult en de nodige berekeningen maakt. 

Artikel 95, § 1, van het KB Plaatsing verplicht de aanbestedende 

overheid om de regelmatigheid na te gaan van de offertes van de inschrijvers die 

aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria 

XII-8.412-7/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voldoen. Ze onderzoekt de regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak. 

Overeenkomstig  artikel  95,  §  2,  van  hetzelfde  besluit  is  een 

offerte  op  formeel  vlak  substantieel  onregelmatig  als  ze  afwijkt  van  de 

vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 

91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate dat de vormvoorschriften van die 

artikelen of die documenten essentieel zijn. 

Artikel 95, § 4, eerste lid, van het KB Plaatsing bepaalt dat een 

substantieel onregelmatige offerte nietig is. 

9.   

De onregelmatigverklaring lijkt niet gesteund te zijn op het niet 

hanteren van het bij het bestek gevoegde offerteformulier, zoals de verzoekende 

partij in haar verzoekschrift laat uitschijnen, doch wel op het feit dat het ontvangen 

ingevulde offerteformulier niet overeenkomt met de opdrachtdocumenten van het 

bijzonder  bestek,  meer  bepaald  wat  het  voorwerp  van  de  opdracht  en  de 

aanbestedende overheid betreft. 

Aldus blijkt prima facie dat de verwerende partij de offerte om 

die reden als substantieel onregelmatig heeft geweerd. 

Aangezien niet blijkt dat de verwerende partij de offerte van de 

verzoekende  partij  onregelmatig  heeft  verklaard  onder  verwijzing  naar  de 

artikelen 81 en 83, § 1, van voormeld KB Plaatsing, valt op het eerste gezicht niet 

in te zien hoe deze bepalingen zouden kunnen zijn geschonden.   

10. 

De regelmatigheid van de offertes dient in geval van een open 

aanbesteding te worden beoordeeld op grond van de offertes zelf en niet in het licht 

van aanvullende verklaringen die een wijziging van de offerte inhouden, en dit op 

straffe van een schending van de gelijke behandeling van de inschrijvers. 

XII-8.412-8/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  onduidelijkheid  van  de  inschrijving  lijkt  te  dezen  in  de 

eerste plaats het gevolg van een tekortschieten van de verzoekende partij in haar 

zorgvuldigheidsplicht  bij  het  opstellen  ervan,  waaraan  zij  net  zoals  andere 

gegadigden is onderworpen. 

De  verwerende  partij  werd  te  dezen  geconfronteerd  met  een 

offerteformulier,  gericht  aan  een  andere  aanbestedende  overheid,  dat  betrekking 

heeft op een andere opdracht en waarvan ook overige clausules lijken af te wijken 

van  de  opdrachtdocumenten  en  het  bijgevoegde  offerteformulier,  waardoor 

vanwege de verzoekende partij voor de litigieuze opdracht ook geen rechtsgeldige 

verbintenis lijkt voor te liggen. Zij mocht dit als een dermate fundamentele en dus 

essentiële  onregelmatigheid  beschouwen  dat  deze  offerte  diende  te  worden 

geweerd,  ook  wanneer  het  bestek  niet  uitdrukkelijk  de  sanctie  van  nietigheid 

voorschrijft. 

Bij het ondertekenen van zijn offerte dient een inschrijver zich 

ondubbelzinnig  te  verbinden  tot  de  uitvoering  van  de  in  het  bestek  beschreven 

opdracht.  Deze  verbintenis  omvat 

te  dezen, 

zoals  blijkt  uit  het 

inschrijvingsformulier  gevoegd  als  bijlage  bij  het  bestek,  onder  meer  dat  de 

inschrijver “[zich] verbindt […] tot uitvoering van de aanneming overeenkomstig 

de  bepalingen  en  voorwaarden  van  het  bestek  voor  bovengenoemde 

overheidsopdracht”. Op het eerste gezicht blijkt dergelijke verbintenis in de door 

de verzoekende partij ingediende offerte te ontbreken, nu er slechts een verbintenis 

lijkt voor te liggen met betrekking tot een andere opdracht en ten aanzien van een 

andere  aanbestedende  overheid.  Ook  uit  geen  enkele  andere  uitdrukkelijke 

vermelding  in  deze  offerte  lijkt  een  vorm  van  dergelijke  verbintenis  te  kunnen 

worden afgeleid. 

Ook  het  feit  dat  de  omslag  de  stad  Torhout  als  bestemmeling 

vermeldt,  evenals  het  juiste  voorwerp  van  de  opdracht,  dat  een  titelblad  aan  de 

offerte  werd  toegevoegd  en  dat  een  correcte  meetstaat  werd  toegevoegd  en 

ondertekend,  laat  op  het  eerste  gezicht  niet  toe  dergelijke  verbintenis  te 

XII-8.412-9/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
veronderstellen  ten  aanzien  van  de  verwerende  partij  vanwege  de  verzoekende 

partij inzake de litigieuze opdracht.   

Door niet het bij het bestek gevoegde inschrijvingsformulier te 

gebruiken  en  te  ondertekenen,  lijkt  de  verzoekende  partij  zelf  ook  dit  risico  te 

hebben genomen. 

Het  offerteformulier  dat  door  de  verzoekende  partij  werd 

ingediend verwijst niet alleen naar een andere opdracht, doch ook naar een andere 

aanbestedende  overheid.  De  offerte  blijkt  dus  niet  te  zijn  gericht  aan  de  juiste 

rechtspersoon. De situatie verschilt dus van deze van het arrest van het Hof van 

Cassatie van 24 september 2009, waarnaar de verzoekende partij verwijst. Ook de 

overige bepalingen van het offerteformulier lijken niet geheel overeen te stemmen 

met de bepalingen in het offerteformulier zoals gevoegd bij het bestek.   

11.   

Bij  het  indienen  van  een  offerte  dient  een  inschrijver  zich 

ondubbelzinnig  te  verbinden.  Het  moet  vaststaan  dat  hij  akkoord  gaat  met  de 

besteksvoorwaarden, wat zijn inhoudelijk aanbod is  en voor welke prijs hij zijn 

offerte wil uitvoeren. Bij gebrek hieraan is de offerte substantieel onregelmatig.   

Te dezen kon de aanbestedende overheid dan ook oordelen dat 

de  offerte  van  de  verzoekende partij  met  een substantiële onregelmatigheid was 

behept, om welke reden zij nietig is en diende te worden geweerd. 

Gelet op deze vaststelling is ook de door de verzoekende partij in 

haar  verzoekschrift  aangehaalde  rechtspraak  en  rechtsleer  aangaande  de 

inachtneming van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur in geval van het 

weren van een offerte die door een niet-substantiële onregelmatigheid is aangetast, 

niet dienstig. 

12.   

Op het eerste gezicht wordt dus niet aangetoond dat de beslissing 

om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  weren  niet  steunt  op  een  voldoende 

XII-8.412-10/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
draagkrachtig motief en strijdig is met de in het middel aangehaalde bepalingen en 

beginselen.   

13.   

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  Dit  volstaat  om  de 

vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid te verwerpen zonder 

dat  het 

in  het  kader  van  dit  kort  geding  nodig 

is  de  opgeworpen 

ontvankelijkheidsexcepties te onderzoeken. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest 

is  uitgesproken 

te  Brussel, 

in  openbare 

terechtzitting  van 

eenentwintig augustus 

tweeduizend  zeventien,  door  de  Raad  van  State, 

XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter,   

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

XII-8.412-11/11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
