RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.949 van 14 augustus 2017 
in de zaak A. 222.754/XII-8411 

de NV VANBREDA RISKS & BENEFITS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Teerlinck 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
IJzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de UNIVERSITEIT HASSELT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen, Wouter Moonen en Nick Parthoens   
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de BVBA AON BELGIUM   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters   
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 27 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 27 juli 2017, strekt tot de schorsing 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de 

“gunningsbeslissing van de Universiteit Hasselt van 12 juli 2017 waarbij de offerte 

van [de nv Vanbreda Risks & Benefits] met betrekking tot de overheidsopdracht 

van  diensten  „aanstellen  van  een  onafhankelijke  verzekeringsmakelaar‟  (bestek 

nr. 2017-033) niet werd gekozen, en waarbij de opdracht werd geplaatst bij AoN 

Belgium BVBA […]”. 
‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 3 augustus 2017 heeft de bvba AoN 

Belgium gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 10 augustus 2017, om 10.00 uur. 

Voorzitter Roger Stevens heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Peter  Teerlinck,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  advocaat  Wouter  Moonen,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij  en 

advocaat  Christophe  Lenders,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende  partij,  zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3. 

De  Universiteit  Hasselt  schrijft  in  de  loop  van  2016  een 

overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp 

“uitvoeren van audit: domein verzekeringen”. Het voorwerp van de opdracht wordt 

in het bestek als volgt nader beschreven: 

“Uitvoeren  van  audit  in  het  beschreven  domein  in  opdracht  van  het  audit 
comité UHasselt met als output een audit rapport bestemd voor het audit comité 
UHasselt  dat  wijst  op  eventuele  tekortkomingen  of  verbeterpotentieel  en 
waarbij concrete aanbevelingen worden geformuleerd om deze tekortkomingen 
weg te werken of verbeteringen aan bestaande processen aan te brengen.” 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  technische  bepalingen  van  het  bestek  bevatten  onder  meer 

ook de volgende vraagstelling: 

“Ten  einde  onder-  of  oververzekering 

te  voorkomen  dienen  de 
verzekeringsbehoeften UHasselt onderzocht en geconfronteerd te worden met 
de  inhoud  van  de  bestaande  aangegane  verzekeringspolissen  om  hieruit 
aanbevelingen  te  krijgen  voor  een  verbeterde  afstemming  met  aandacht  voor 
kosten en optimale dienstverlening.” 

Deze opdracht wordt gegund bij open offerteaanvraag. 

Onder  meer  de  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij 

dienen een offerte in. 

De Raad van Bestuur van de Universiteit Hasselt beslist om de 

opdracht te gunnen aan de tussenkomende partij. 

4. 

In  de  loop  van  2017  schrijft  de  Universiteit  Hasselt  een 

overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  diensten  met  als  voorwerp 

“aanstellen van een onafhankelijke verzekeringsmakelaar”.   

Het  voorwerp  van  deze  opdracht  wordt  in  het  bestek  als  volgt 

nader beschreven: 

“Aanstellen van een onafhankelijke verzekeringsmakelaar die wordt gelast 

met volgende taken: 
1.  Begeleiding  bij  het  volledige 
verzekeringsportefeuille; 
2.  Beheer  en  opvolging  van  de  verzekeringsportefeuille  –  polis-  en 
schadebeheer. 

traject  overheidsopdrachten  van  de 

Het  project  kadert  in  de  bekommernis  van  UHasselt  om  de  financiën 
optimaal te beheren. Daarvoor wordt dan ook gezocht naar efficiëntiewinsten, 
zodat er waar nodig verbeterd, geoptimaliseerd en bespaard kan worden. 

De opdracht houdt een begeleiding en adviesverlening in aan UHasselt, op 
het procedurele, administratieve, juridische, inkooptechnische en inhoudelijke 
vlak tijdens al de verschillende fasen van het project. 

[…]” 

De  opdracht  wordt  gegund  bij  wege  van  onderhandelings- 

procedure zonder bekendmaking, overeenkomstig artikel 26, § 1, 1°, a, van de wet 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟. 

5. 

bepaald: 

In  het  bijzonder  bestek  worden  de  volgende  gunningscriteria 

“A. Prijs (45 punten) 

Dit criterium is onderverdeeld in 2 subcriteria: 

Subcriterium 1 (35 punten): de verzekeringsmakelaar zal middels een forfaitair 
bedrag vergoed worden. Dat bedrag is een globaal jaarlijks bedrag inclusief alle 
kosten die de makelaar voor deze opdracht maakt. 
Subcriterium  2  (10  punten):  de  verzekeringsmakelaar  kan  een  succesfee 
bekomen en doet daartoe een voorstel van een procentuele vergoeding van de 
gerealiseerde besparing op de jaarpremie in het traject overheidsopdrachten. Ter 
indicatie  is  de  grootteorde  van  de  jaarpremies  van  de  verschillende 
verzekeringen van UHasselt samen ongeveer € 800.000. 

B. Plan van aanpak (35 punten) 
Dit criterium is onderverdeeld in 2 subcriteria: 

Subcriterium 1 (25 punten): plan van aanpak voor het beheer en de opvolging 
van de verzekeringsportefeuille – polis- en schadebeheer. 
Subcriterium 2 (10 punten): plan van aanpak in het begeleiden van het volledige 
traject overheidsopdrachten van de verzekeringsportefeuille. 

De  inschrijver  voegt  een  nota  toe  met  de  beschrijving  van  het  plan  van 

aanpak. 

C. Personeel (10 punten) 
De inschrijver voegt hierover een nota toe. 
D. Bijkomende dienstverlening (10 punten) 
De inschrijver voegt hierover een nota toe.” 

Bij het bestek wordt een bijlage 1 gevoegd ter indicatie van de 

verzekeringsportefeuille van de verwerende partij. 

6. 

Er  worden  vier  kandidaten  uitgenodigd  om  een  offerte  in  te 

dienen,  waaronder  de  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij,  die 

vervolgens alle een offerte indienen. 

7. 

Met een e-mailbericht van 12 juni 2017 bezorgt de verwerende 

partij aan alle kandidaten nog samenvattende schadestatistieken. 

8. 

In het gunningsverslag wordt de offerte van één der inschrijvers 

geweerd  wegens  abnormale  prijzen  en  worden  de  offertes  van  de  overige  drie 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  getoetst  aan  de  gunningscriteria,  hetgeen  leidt  tot  de  volgende 

samenvattende puntentabel: 

Naam 

Prijs 45 punten 

Plan van aanpak 35 

punten 

Personeel 10 punten 

Bijkomende 

dienstverlening 10 

punten 

[…] 

38 

24,5 

8 

7 

Totaal op 100 

77,5 

AoN Belgium 

Vanbreda Risk & 

BVBA 

Benefits NV 

32 

32 

10 

9 

83 

37 

27 

9 

7 

80 

Op 12 juli 2017 wordt aldus beslist om de opdracht te gunnen aan 

de tussenkomende partij. 

9. 

Met een ter post aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 

12 juli 2017 wordt aan de verzoekende partij meegedeeld dat de opdracht aan een 

andere  inschrijver  werd  gegund.  Als  bijlage  wordt  een  kopie  gevoegd  van  het 

gunningsverslag. 

10. 

Met een ter post aangetekend schrijven van 25 juli 2017 vraagt 

de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  om  de  gunningsbeslissing  in  te 

trekken omdat de gekozen inschrijver volgens haar met toepassing van artikel 64, 

§ 1,  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke sectoren‟ omwille van voorkennis  had moeten worden uitgesloten van 

toegang tot de gunningsprocedure. 

IV. Tussenkomst 

11. 

De bvba AoN Belgium blijkt voordeel te halen uit de bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Vertrouwelijkheid van bepaalde stukken 

12. 

Alle partijen vragen om een aantal stukken als vertrouwelijk te 

behandelen.   

13. 

De  stukken  waarvan  door  de  partijen  de  vertrouwelijke 

behandeling  wordt  gevraagd  zijn  afzonderlijk  neergelegd,  de  vertrouwelijkheid 

ervan wordt telkens uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de 

motieven voor die vraag worden weergegeven in de nota en in de respectievelijke 

verzoekschriften. 

14. 

Ter  terechtzitting  wordt,  door  de  verzoekende  partij,  de 

vertrouwelijkheid betwist met betrekking tot een door de tussenkomende partij, na 

de onder de feiten hierboven eerst vermelde overheidsopdracht, ten behoeve van de 

verwerende partij opgesteld verzekeringsauditrapport. Zowel de verwerende als de 

tussenkomende partij verzet zich tegen het lichten van die vertrouwelijkheid. 

15. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  lijken  er  geen  redenen 

voorhanden om de vertrouwelijkheid van de betrokken stukken te lichten, ook wat 

het bedoelde auditrapport betreft. 

Op  het  eerste  gezicht  bevat  dit  stuk  immers  elementen  die 

verband lijken te houden met het zakengeheim van de tussenkomende partij. 

Zoals de Raad van State reeds herhaaldelijk oordeelde, lijkt het 

niet raadzaam om reeds in een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid – 

en dus zonder diepgaand onderzoek – de vertrouwelijkheid te lichten, wegens de 

dreiging daardoor ingrijpende en niet omkeerbare gevolgen voor het zakengeheim 

van de betrokken inschrijvers te bewerkstelligen. 

Zoals zal blijken uit de beoordeling van het  enige middel, lijkt 

het heffen van het vertrouwelijk karakter van dit schrijven op het eerste gezicht ook 

niet nodig voor de oplossing van het geschil. 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  valt  op  te  merken  dat,  aangezien  het  bedoelde  stuk 

waarvoor  men  zich  op  de  vertrouwelijkheid  beroept,  volledig  werd  meegedeeld 

aan de Raad van State, hij van deze informatie kennis kan nemen en deze in zijn 

beschouwing betrekken.   

VI. Schorsingsvoorwaarden 

16. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

17. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing, zoals laatst gewijzigd bij de wet van 16 februari 2017. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

van de thans bestreden beslissing in aanwezigheid van een ernstig middel of een 

klaarblijkelijke onwettigheid, worden geschorst. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken.   

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onwettigheid aanwezig is, die de nietigverklaring van de bestreden beslissing kan 

verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

Eerste en enige middel 

Uiteenzetting van het middel   

18. 

Het  middel 

is  genomen  uit  de 

schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel en de gelijke behandeling der inschrijvers, zoals neergelegd in 

de artikelen 10 en 11 van de grondwet en artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟, evenals van het transparantiebeginsel, zoals neergelegd in artikel 5 van 

voormelde wet van 15 juni 2006. 

De  verzoekende  partij  voert  in  essentie  aan  dat  de  voormelde 

bepalingen en beginselen geschonden zijn doordat de tussenkomende partij via de 

door  haar  uitgevoerde  voorafgaande  verzekeringsaudit  over  geprivilegieerde 

informatie  beschikte,  die  niet  samen  met  het  bestek  is  bekendgemaakt  aan  de 

andere  inschrijvers  door  de  verwerende  partij,  en  op  basis  waarvan  de 

tussenkomende  partij  een  betere  offerte  heeft  kunnen  indienen  dan  de  andere 

inschrijvers, waaronder de verzoekende partij.   

Onder  verwijzing  naar  arrest  nr.  223.033  van  27  maart  2013, 

merkt  zij  op  dat  uit  de  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  blijkt  dat  het  van 

wezenlijk belang is dat voorbereidende studies ter beschikking worden gesteld van 

alle  inschrijvers  opdat  deze  op  gelijke  voet  met  degene  die  de  studie  heeft 

uitgevoerd een offerte kunnen indienen. 

Het  is  volgens  haar  niet  omdat  de  aanbestedende  overheid  in 

onderhavige gunningsprocedure niet verwijst naar de voorafgaande audit, dat die 

audit  de  opsteller  ervan  geen  discriminatoir  voordeel  zou  hebben  verschaft  met 

betrekking  tot  de  onderhavige  opdracht.  Volgens  de  verzoekende  partij  ligt  het 

immers  voor  de  hand  dat  de  verzekeringsmakelaar  die  het  bestaande 
‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzekeringsdossier in detail heeft kunnen bestuderen, vervolgens een beter bod 

kan doen voor de navolgende makelaarsopdracht. 

In haar verzoekschrift en ter terechtzitting tracht de verzoekende 

partij  de  beweerde  bevoordeling  van  de  tussenkomende  partij  verder  nog  te 

concretiseren  aan  de  hand  van  de  gehanteerde  gunningscriteria  en  toegekende 

punten voor de onderdelen prijs en plan van aanpak. 

Wat  het  subgunningscriterium  2  (“succes  fee”)  van  het 

gunningscriterium  prijs  betreft,  waarvoor  de  tussenkomende  partij  twee  punten 

meer  behaalde  dan  de  verzoekende  partij,  wijst  zij  er  op  dat  de  aanbestedende 

overheid  ter  indicatie  de  totale  jaarpremies  van  ongeveer  800.000  euro  heeft 

opgegeven,  waaruit  volgens  haar  blijkt  dat  de  aanbestedende  overheid  zelf  van 

oordeel is dat de totaalprijs van de bestaande verzekeringspolissen van belang is 

voor de inschrijvers om die “succes fee” te berekenen. De tussenkomende partij 

beschikte door haar audit op de verzekeringsportefeuille vanzelfsprekend over veel 

preciezere  informatie  over  die  premies,  met  name  over  alle  premies  voor  alle 

betrokken  verzekeringspolissen  afzonderlijk.  Dat  maakte  het  volgens  de 

verzoekende partij  voor deze inschrijver veel  gemakkelijker dan voor de andere 

inschrijvers  om  een  inschatting  te  maken  van  de  concrete  verzekeringspolissen 

waarop in de toekomst zou kunnen worden bespaard en voor welk bedrag en om 

dienovereenkomstig een succes fee voor te stellen. 

Wat  het  subgunningscriterium  1  (plan  van  aanpak  voor  het 

beheer en de opvolging van de verzekeringsportefeuille – polis- en schadebeheer) 

van het gunningscriterium plan van aanpak betreft, merkt de verzoekende partij op 

dat de tussenkomende partij drie punten meer heeft gekregen. 

De  toekenning  van  die  drie  extra  punten  is  onder  meer 

uitdrukkelijk  gebaseerd  op  de  overweging  dat  de  tussenkomende  partij  een 

inhoudelijke  en  administratieve  optimalisatie  voorstelt.  De  verzoekende  partij 

werpt op dat om überhaupt een “optimalisatie” te kunnen voorstellen, de actuele 

situatie  gekend  moet  zijn.  De  tussenkomende  partij  kende  de  actuele  situatie 

volgens haar perfect, doordat zij juist ervoor de audit had uitgevoerd, die met name 

betrekking had op de analyse van de bestaande processen en het voorstellen van 
‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verbeteringen daaraan. Op dit punt is er volgens de verzoekende partij dan ook een 

directe  link  tussen  de  uitgevoerde  audit  en  de  puntentoekenning  voor  dit 

gunningscriterium. 

Tot  slot  wijst  zij  er  op  dat  zij  belang  heeft  bij  dit  middel 

aangezien  het  verschil 

in  puntentoekenning  voor  beide  genoemde 

subgunningscriteria  samen  vijf  punten  bedraagt  in  het  voordeel  van  de  gekozen 

inschrijver, hetgeen het verschil in het eindtotaal van drie punten dan ook volledig 

kan  overbruggen.  Zelfs 

indien 

alleen  haar 

argumentatie  voor  het 

subgunningscriterium  1  van  het  plan  van  aanpak  in  aanmerking  zou  worden 

genomen,  heeft  zij  belang  bij  het  middel  aangezien  beide  inschrijvers  in  de 

eindrangschikking alsdan een gelijke score zouden behalen. 

Beoordeling 

19. 

Zowel  de  verwerende  partij  als  de  tussenkomende  partij  werpt 

een exceptie op van gebrek aan belang bij het middel omdat de verzoekende partij, 

hoewel zij op de hoogte was van het bestaan van het auditrapport en ondanks een 

uitdrukkelijke bestekbepaling inzake het opwerpen van bezwaren tegen het bestek, 

over  het  ontbreken  van  deze  informatie  bij  het  bestek  nooit  enig  bezwaar  zou 

hebben geformuleerd. 

Deze excepties,  die voor een deel  ook verband houden met de 

ernst  van  het  middel,  dienen  niet  afzonderlijk  te  worden  onderzocht,  gelet  op 

hetgeen hieronder volgt. 

20. 

Het gelijkheidsbeginsel zoals neergelegd in de artikelen 10 en 11 

van de grondwet en artikel 5 van de voormelde wet van 15 juni 2006, gebiedt de 

aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners op 

gelijke wijze te behandelen. 

Het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers 

veronderstelt  tevens  dat  de  gunningsprocedure  op  transparante  wijze  wordt 

gevoerd  en  dat  openbaarheid  de  regel  is.  De  inschrijvers  moeten  van  de 

aanbestedende overheid  een  gelijke kans krijgen  om  de opdracht  in  de wacht  te 
‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
slepen,  wat  inhoudt  dat  zij  zich  zowel  in  de  fase  van  voorbereiding  van  hun 

aanbiedingen als bij de beoordeling ervan door de aanbestedende overheid in een 

gelijke  positie  moeten  bevinden.  De  gelijkheid  die  aan  de  gunning  van 

overheidsopdrachten ten grondslag ligt, veronderstelt voorts dat degenen die voor 

toewijzing van de opdracht in aanmerking willen komen van tevoren weten wat zij 

daarvoor moeten doen of laten  en dus  met  alle door de  aanbestedende overheid 

cruciaal geachte gegevens rekening moeten kunnen houden bij het opstellen van 

hun offertes. 

21. 

Zo  kan  een  persoon  die  heeft  deelgenomen  aan  bepaalde 

voorbereidende werkzaamheden, bij het formuleren van zijn offerte bevoordeeld 

zijn  wegens  de  informatie  die  hij  bij  het  verrichten  van  de  voorbereidende 

werkzaamheden  over  de  overheidsopdracht  heeft  kunnen  verkrijgen,  terwijl  alle 

inschrijvers bij het formuleren van hun offerte dezelfde kansen moeten hebben. 

In  dergelijk  geval  komt  het  de  aanbestedende  overheid  in  de 

eerste plaats toe om passende maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat de 

mededinging  niet  wordt  vervalst  door  de  deelneming  aan  de  voorbereidende 

werkzaamheden van die gegadigde of inschrijver, zoals de mededeling aan andere 

gegadigden en inschrijvers van relevante informatie die is uitgewisseld in het kader 

van of ten gevolge van de betrokkenheid van de gegadigde of inschrijver bij de 

voorbereiding  van  de  aanbestedingsprocedure  en  de  vaststelling  van  passende 

termijnen voor de ontvangst van inschrijvingen. 

Zoals  reeds  gebleken  is  uit  het  arrest  Fabricom,  C-21/03  en 

C-34/03 van 3 maart 2005, van het Hof van Justitie van de Europese Unie is een 

uitsluiting van een inschrijver op deze grond slechts  toelaatbaar mits  toepassing 

van het proportionaliteitsbeginsel en moeten gegadigden of inschrijvers, alvorens 

op  deze  grond  te  worden  uitgesloten,  de  kans  krijgen  te  bewijzen  dat  hun 

betrokkenheid  bij  de  voorbereiding  van  de  aanbestedingsprocedure  de 

mededinging niet kan verstoren. 

Er  dient  aldus  geval  per  geval  te  worden  beoordeeld  of  het 

verrichten  van  bepaalde  voorbereidende  werkzaamheden  de  persoon  die  deze 

werkzaamheden  heeft  verricht  al  dan  niet  een  concurrentievoordeel  heeft 
‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgeleverd  ten  opzichte  van  de  andere  inschrijvers.  Voorts  komt  het  aan  de 

verzoekende partij die zich op een schending van deze bepaling beroept toe om het 

bestaan van dergelijk concurrentieel voordeel in hoofde van de gekozen inschrijver 

in concreto aannemelijk te maken. 

22. 

In  casu  wordt  het  bestaan  van  een  concurrentieel  voordeel  in 

hoofde van de gekozen inschrijver door de verzoekende partij op het eerste gezicht 

niet afdoende in concreto aannemelijk gemaakt. 

23.1. 

Weliswaar lijkt aangenomen te kunnen worden dat de gekozen 

inschrijver, ingevolge eerdere adviesverlening in het kader van de uitvoering van 

de opdracht met als voorwerp het “[u]itvoeren van audit in het beschreven domein 

in opdracht van het audit comité UHasselt met als output een audit rapport bestemd 

voor  het  audit  comité  UHasselt  dat  wijst  op  eventuele  tekortkomingen  of 

verbeterpotentieel  en  waarbij  concrete  aanbevelingen  worden  geformuleerd  om 

deze tekortkomingen weg te werken of verbeteringen aan bestaande processen aan 

te  brengen”, 

reeds  over  bepaalde 

informatie  beschikte  omtrent  de 

verzekeringsportefeuille van de verwerende partij die nuttig was voor het opstellen 

van een offerte in het kader van de voorliggende opdracht. 

De verwerende partij en de tussenkomende partij lijken er echter 

terecht op te wijzen dat ook de verzoekende partij als reeds bestaande makelaar van 

de  brandverzekeringspolis  van  de  verwerende  partij  reeds  over  een  bepaalde 

kennis beschikt inzake de huidige situatie en geacht mag worden vertrouwd te zijn 

met de bestaande processen en werkwijze bij de verwerende partij. 

23.2. 

De verzoekende partij  voert niet aan, en  er blijkt op het  eerste 

gezicht  evenmin  uit  de  stukken  van  het  administratief  dossier,  dat  de  gekozen 

inschrijver  betrokken  zou  zijn  geweest  bij  het  opstellen  van  het  bestek  voor  de 

litigieuze opdracht. 

23.3. 

Verder  blijkt  in  casu  niet  dat  de  verwerende  partij  de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers geschonden heeft door het auditrapport niet reeds 

ab initio als aanvullend document samen met het bestek ter beschikking te stellen. 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-12/18 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Zoals ook door de verzoekende partij zelf in haar verzoekschrift 

wordt  erkend,  wordt  in  het  te  dezen  toepasselijk  bijzonder  bestek  nergens  naar 

voormelde opdracht inzake het uitvoeren van een audit, noch naar het auditrapport 

verwezen. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt als dusdanig 

ook niet dat de gekozen inschrijver zijn offerte in concreto gesteund heeft op dit 

auditrapport  en  dat  de  verwerende  partij  daar  doorslaggevend  belang  aan  zou 

hebben gehecht, noch dat de verwerende partij dit als een uitermate belangrijk stuk 

zou hebben aangemerkt. 

23.4. 

Het bijzonder bestek bepaalt onder meer: 

“Door  het 

indienen  van  een  offerte  aanvaarden  de 

inschrijvers 
onvoorwaardelijk  de 
inhoud  van  het  bestek  en  de  bijhorende 
opdrachtdocumenten en de invulling van de plaatsingsprocedures zoals deze 
in het bestek beschreven is en aanvaarden zij zelf door de bepalingen ervan 
gebonden te zijn. 

Indien  een  inschrijver  in  dat  verband  een  bezwaar  heeft,  dient  hij  dat 
schriftelijk  en  per  aangetekende  post  binnen  zeven  kalenderdagen  na 
ontvangst van het bestek, bekend te maken aan de aanbestedende overheid 
met omschrijving van de reden.” 

Ondanks  die  uitdrukkelijke  bestekbepaling  blijkt  geen  van  de 

kandidaat-inschrijvers een bezwaar te hebben gemaakt inzake het niet toevoegen 

van  het  auditrapport  of  bepaalde  gegevens  ervan  bij  het  bestek.  Hoewel  deze 

kandidaten alle van het bestaan van dit rapport op de hoogte waren door deelname 

aan  de  eerdere  opdracht,  achtten  zij  dit  rapport  in  tempore  non  suspecto  aldus 

blijkbaar  niet  nodig  om  in  het  licht  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  en  de 

gestelde gunningscriteria een voordelige en kwaliteitsvolle offerte in te dienen. 

23.5. 

Verder  lijkt  de  verwerende  partij  een  aantal  maatregelen  te 

hebben genomen om te vermijden dat de mededinging zou worden vervalst door de 

mededeling van relevante informatie in het bestek. Zo wordt bij de omschrijving 

van  het  tweede  subcriterium  van  het  prijscriterium  in  het  bestek  ter  indicatie 

meegedeeld  dat  de  grootteorde  van  de  jaarpremies  van  de  verschillende 

verzekeringen van UHasselt samen ongeveer 800.000 euro bedraagt, wordt voor de 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
twee onderdelen van de opdracht uitdrukkelijk opgelijst wat de opdracht minimaal 

dient  te  omvatten,  geeft  bijlage  1  bij  het  bestek  tevens  een  indicatie  van  de 

verzekeringsportefeuille  van  de  opdrachtgever  en  werden  bijkomend  aan  alle 

kandidaten nog samenvattende schadestatistieken bezorgd om een prijszetting te 

kunnen doen. 

23.6. 

Voorts dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij in 

haar verzoekschrift uitsluitend gewag maakt van voordelen met betrekking tot het 

subgunningscriterium  2  “succes  fee”  van  het  gunningscriterium  prijs  en  het 

subgunningscriterium 1 (plan van aanpak voor het beheer en de opvolging van de 

verzekeringsportefeuille – polis- en schadebeheer) van het gunningscriterium plan 

van  aanpak.  Inzake  de  overige  (sub)gunningscriteria  ontbreekt  aldus  elke 

concretisering van de beweerde bevoordeling. 

23.7. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  inschrijvers  de  volgende 

prijzen hebben voorgesteld:   

Nr.    Naam 

Prijs excl. btw 

Succes fee 

1 

2 

3 

Vanbreda Risk & Benefits NV 

[…] 

AoN Belgium BVBA 

€ 10.000 

€ 12.500 

€ 12.500 

50 % 

10 % 

25 % 

De  verzoekende  partij  behaalt  voor  het  subgunningscriterium 

“succes fee” twee punten, tegenover vier punten voor de gekozen inschrijver en 

tien punten voor de andere inschrijver. 

Wat de beweerde bevoordeling inzake het subgunningscriterium 

“succes fee” betreft, stelt de verzoekende partij slechts op algemene wijze dat het 

voor de tussenkomende partij veel gemakkelijker dan voor de andere inschrijvers 

zou  zijn  geweest  om  gelet  op  haar  kennis  van  de  premies  voor  alle  betrokken 

polissen 

afzonderlijk 

een 

inschatting 

te  maken  van  de 

concrete 

verzekeringspolissen waarop in de toekomst zou kunnen worden bespaard en voor 

welk bedrag, en om dienovereenkomstig een succes fee voor te stellen. 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  gaat  het  echter  om  een  subgunningscriterium  waarin 

enkel een voorstel dient te worden gedaan van een procentuele vergoeding van de 

gerealiseerde besparing op de jaarpremie in het traject overheidsopdrachten, om 

welke reden ter indicatie de grootteorde van de jaarpremies van de verschillende 

verzekeringen van UHasselt samen lijkt te worden meegedeeld. Het is niet omdat 

de 

aanbestedende  overheid 

aldus  de 

totaalprijs  van  de  bestaande 

verzekeringspolissen van belang lijkt te vinden om de “succes fee” te bepalen, dat 

dat ook geldt voor de hoogte van de individuele premies. 

De argumentatie van de verzoekende partij lijkt bovendien op het 

eerste gezicht te worden tegengesproken door het feit dat een andere inschrijver, 

die evenmin kennis had van alle premies voor alle polissen afzonderlijk, een lager 

percentage heeft voorgesteld en dus een hogere score heeft behaald op dit criterium 

dan de gekozen inschrijver. 

De verzoekende partij verwijst in haar verzoekschrift ook enkel 

naar de mededeling van de omvang van de totale jaarpremies in het bestek, terwijl 

de verwerende partij daarnaast ook aan alle inschrijvers met bijlage 1 bij het bestek 

reeds een indicatie van haar verzekeringsportefeuille blijkt te hebben gegeven en 

bijkomend  aan  alle  kandidaten  nog  samenvattende  schadestatistieken  blijkt  te 

hebben bezorgd om een prijszetting te kunnen doen. 

Bovendien  was  ook  de  verzoekende  partij  als  bestaande 

makelaar van de brandverzekeringspolis minstens van deze premies op de hoogte. 

Er blijkt dan ook niet prima facie waarom de verzoekende partij 

een lagere succes fee had kunnen bieden indien zij, naast al deze informatie, tevens 

kennis zou hebben gehad van het gehele auditrapport. 

23.8. 

Wat  het  subgunningscriterium  1  (plan  van  aanpak  voor  het 

beheer en de opvolging van de verzekeringsportefeuille – polis- en schadebeheer) 

van het gunningscriterium plan van aanpak betreft, dat een weging van 25 punten 

vertegenwoordigt, heeft de tussenkomende partij drie punten meer gekregen dan 

de verzoekende partij op grond van de volgende motivering:   

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“AoN Belgium BVBA   
AoN Belgium BVBA zet in op inhoudelijke, financiële en administratieve 
dienstverlening om UHasselt maximaal te ondersteunen bij de behandeling 
van het verzekeringsdossier.   

Bij het  polis- en schadebeheer is  er veel  aandacht  voor inhoudelijke en 
administratieve optimalisatie en omschrijft duidelijk wat UHasselt allemaal 
mag verwachten. Bij het schadebeheer is er daarnaast ook veel aandacht voor 
preventie.   

De dienstverlening bij polis- en schadebeheer wordt per domein uitvoerig 

omschreven.   

De beoordeling van het plan van aanpak in verband met het beheer en de 
opvolging van de verzekeringsportefeuille, zowel polis- als schadebeheer is: 
beter dan zeer goed.   

De behaalde punten: 23 
Vanbreda Risk & Benefits NV   
Vanbreda  Risk  &  Benefits  NV  zet  in  op  inhoudelijke,  financiële  en 
administratieve optimalisatie om UHasselt maximaal te ondersteunen bij de 
behandeling van het verzekeringsdossier.   

De  dienstverlening  bij  polis-  en  schadebeheer  wordt  uitvoerig 

omschreven.   

De beoordeling van het plan van aanpak in verband met het beheer en de 
opvolging van de verzekeringsportefeuille, zowel polis- als schadebeheer is: 
zeer goed.   

De behaalde punten: 20” 

De verzoekende partij voert aan dat de toekenning van de drie 

extra  punten  onder  meer  uitdrukkelijk  gebaseerd  is  op  de  overweging  dat  de 

tussenkomende partij een inhoudelijke en administratieve optimalisatie voorstelt. 

Nochtans  blijkt  uit  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing, 

zoals hoger weergegeven, dat ook wat de offerte van de verzoekende partij betreft 

de  toegekende  puntenscore  verantwoord  wordt  wegens  de  door  de  verzoekende 

partij voorgestelde inhoudelijke, financiële en administratieve optimalisatie. 

Het  uitgangspunt  van  het  middel  lijkt  op  dit  punt  dan  ook  te 

falen.  Ook  de  verzoekende  partij  blijkt  immers  in  staat  te  zijn  geweest  om 

voorstellen inzake optimalisatie te doen. 

Het  beperkte  puntenverschil  tussen  beide  offertes  voor  dit 

subgunningscriterium  lijkt  dan  ook  te  steunen  op  andere  motieven  die  door  de 

verzoekende partij niet worden bekritiseerd, meer bepaald dat de tussenkomende 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij duidelijk omschrijft wat de verwerende partij allemaal mag verwachten en 

dat er bij schadebeheer daarnaast ook veel aandacht is voor preventie. 

Ten slotte kan ook hier gewezen worden op de informatie die de 

verwerende  partij  via  het  bestek  op  algemene  wijze  aan  alle  inschrijvers  heeft 

bekendgemaakt, ook omtrent de vereiste inhoud van het plan van aanpak. Er blijkt 

op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  beoogde  dienstverlening  als  makelaar  voor  de 

verwerende partij dermate uniek is dat bepaalde voorkennis buiten het bestek om 

vereist zou zijn om een gedegen aanbod te kunnen doen bij de uiteenzetting van het 

plan van aanpak. 

In die omstandigheden is niet voldoende aangetoond dat door de 

gunning van de opdracht aan de tussenkomende partij om voormelde redenen het 

gelijkheidsbeginsel en de gelijke behandeling der inschrijvers, zoals neergelegd in 

de artikelen 10 en 11 van de grondwet en artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟, en het transparantiebeginsel, zoals neergelegd in artikel 5 van voormelde 

wet van 15 juni 2006, zouden zijn geschonden. 

Het eerste en enige middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

24. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de bvba AoN Belgium tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest  is  uitgesproken te Brussel,  in  openbare terechtzitting van 14 augustus 

2017, door de Raad van State, XIIe vakantiekamer, samengesteld uit: 

Roger Stevens, 

voorzitter, 

bijgestaan door 

Tiny Temmerman, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Tiny Temmerman 

Roger Stevens 

‡BEIRODHEI-BDAFAFV‡ 

XII-8411-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
