RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 238.997 van 5 september 2017 
in de zaak A. 218.502/XII-8086 

de VZW BODEMKUNDIGE DIENST VAN BELGIË 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Mario Deketelaere 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 24 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de VLAAMSE MILIEUMAATSCHAPPIJ (VMM) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Stéphane Libeer 

Tussenkomende partij : 

de NV EUROFINS BELGIUM  
bijgestaan en vertegenwoordigd door  
advocaten Bert Luyten en Karen Vermaere  
kantoor houdend te 2000 Antwerpen  
Oudeleeuwenrui 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 19 februari 2016, strekt tot de nietig-

verklaring  van  ―de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  van  de  Vlaamse  Milieu-

maatschappij dd. 7 december 2015 inzake de open aanbesteding ‗Onderzoek naar 

de  aanwezigheid  van  stikstofverbindingen  in  het  freatisch  grondwater  –  Regio 

Maaskant – meetcampagne 2016 (bestek nr. AOW/L 2015 S 0011 X)‖. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-1/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

De  nv  Eurofins  Belgium  heeft  een  verzoekschrift 

tot 

tussenkomst ingediend. De tussenkomst is toegestaan bij beschikking van 26 april 

2016. De tussenkomende partij heeft een memorie ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende partij hebben een laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 20 juni 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Mario  Deketelaere,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, advocaat Matthias Kirsch, die loco advocaat Stéphane Libeer 

verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat  Philippe  Loix,  die  loco 

advocaat Bert Luyten verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-2/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1.  

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten  met  als  voorwerp  ―Onderzoek  naar  de  aanwezigheid  van 

stikstofverbindingen  in  het  freatisch  grondwater  —  Meetcampagne  2016  — 

Regio Maaskant‖.  

De gekozen gunningswijze is de open aanbesteding. 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 174.871,62 euro, 

btw inbegrepen. 

3.2.  

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  2  oktober  2015  en  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese 

Unie van 7 oktober 2015. 

3.3.  

Twee inschrijvers dienen een offerte in voor de opdracht: 

- de vzw Bodemkundige Dienst van België voor een bedrag van 143.191,40 euro, 

btw inbegrepen; 

- de nv Eurofins Belgium aan 115.113,83 euro, btw inbegrepen. 

3.4.  

Op 3 december 2015 wordt een gunningsverslag opgesteld. De 

beide  inschrijvers  worden  geselecteerd  en  hun  offertes  worden  regelmatig 

beschouwd.  Wat  het  onderzoek  naar  abnormale  prijzen  betreft,  luidt  de 

motivering in het gunningsverslag: 

―In  bijgevoegde  tabel  wordt  een  overzicht  gegeven  van  de  biedingen  en 
raming  per  post  en  de  algemene  totalen.  Het  gemiddelde  van  de 
inschrijvingen (btw inbegrepen) bedraagt 129.152,61 euro. 
De  grenswaarde  (85  %  van  het  gemiddelde)  van  het  bedrag  van  een 
inschrijving,  waaronder  het  bestuur  moet  nagaan  of  de  inschrijving  als 
mogelijk abnormaal laag of abnormaal hoog moet worden beschouwd, is 
niet  van  toepassing  omwille  van  het  beperkte  aantal  inschrijvingen 
(minder dan 4 offertes). 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-3/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  offerte  van  de  nv  Eurofins  Belgium  is  de  laagste,  waarbij  het 
inschrijvingsbedrag  59.757,79  €  (34,2  %)  minder  bedraagt  dan  de 
geraamde  prijs  van  174.871,62  €  (incl.  btw).  De  bieding  van  de  vzw 
Bodemkundige Dienst van België ligt 18,1% onder dezelfde raming. 
Gelet  op  de  reeds  opgedane  ervaring  en  automatisering  van  de  uit  te 
voeren  taken  bij  voorgaande  gelijkaardige  opdrachten  voor  dezelfde  en 
andere  staalnameregio‘s  (toen  nog  als  Envirotox  nv  en  Eurofins 
Environment Testing Belgium nv - alle twee bedrijven maken nu deel uit 
van  de  Eurofins  Holding  waar  ook  bv  Eurofins  Analytico  en  Eurofins 
Omegam  toebehoren)  wordt  geoordeeld  dat  de  inschrijvingsprijs  van  de 
nv  Eurofins  Belgium  niet  abnormaal  laag  is.  Met  automatisering  wordt 
hier  o.a.  verbeterde  monsternametechnieken,  monsternameschema‘s, 
optimalisatie van waterstaaltransport en efficiëntere inzet en verplaatsing 
van werkkrachten bedoeld. 
De  inschrijvingsprijs  van  de  Bodemkundige  Dienst  van  België  ligt  ook 
onder de raming, gebaseerd op de prijzen die  zij – als uitvoerder van de 
opdracht  in  de  voorbije  jaren – hanteerden. Ook voor de  Bodemkundige 
Dienst  van  België  kan  worden  gesteld  dat  omwille  van  doorgevoerde 
optimalisaties  de  sterk  verlaagde  prijs  –  mede  gelet  op  de  uitstekende 
kennis  van  de  inhoud  van  de  opdracht  –  niet  als  abnormaal  laag  kan 
worden beschouwd.‖ 

3.5.  

Op  7  december  2015  beslist  de  verwerende  partij,  verwijzend 

naar het gunningsverslag, om de opdracht aan de nv Eurofins Belgium te gunnen.  

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.6.  

Op 18 en 22 december 2015 geeft de verwerende partij kennis 

aan de verzoekende partij van de gunningsbeslissing en het gunningsverslag. 

IV. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van  de  wet  van  15  juni  2006  ‗overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten, 

leveringen en diensten‘, van artikel 21, § 1, en § 3 van het koninklijk besluit van 

15  juli  2011  ‗plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‘  (hierna:  het 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-4/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk besluit Plaatsing) en van ―de beginselen van behoorlijk bestuur (in het 

bijzonder het zorgvuldigheidsbeginsel en de materiële motiveringsplicht)‖. 

De  verzoekende  partij  doet 

in  essentie  gelden  dat  de 

verwerende partij de totale offerteprijs van de gekozen inschrijver als abnormaal 

laag had moeten aanwijzen. 

Deze offerteprijs is 19,6 % lager dan deze van de verzoekende 

partij  en  34,2  %  lager  dan  de  raming.  De  motivering  die  de  verwerende  partij 

geeft  om  deze  offerteprijs  toch  als  normaal  te  beschouwen  is,  aldus  de 

verzoekende partij, geenszins afdoende. Zij betoogt daartoe: 

-  de  gekozen  inschrijver  beschikt  niet  over  dezelfde  ―uitstekende  kennis 

van  de  opdracht  zelf‖  als  de  verzoekende  partij,  aangezien  deze 

inschrijver enkel gelijkaardige opdrachten heeft uitgevoerd;  

-  de  prijzen  voor  de  post  ―analysen  van  pesticiden‖  zullen  bij  de  gekozen 

inschrijver  in  principe  hoger  zijn  dan  die  geboden  door  de  verzoekende 

partij  aangezien  de  verzoekende  partij  zelf  prijs  vroeg  aan  ―de  Eurofins 

entiteiten‖ en de geboden prijs merkelijk hoger is dan de prijs die zij zelf 

aanbiedt  voor  deze  analyses;  het  gunningsverslag  verwijst  naar  een 

bijgevoegde  tabel  met  overzicht  van  de  biedingen  en  de  ramingen  maar 

deze werd niet aan de verzoekende partij bezorgd; 

-  de verwijzing naar de reeds opgedane ervaring en de automatisering van 

de  taken  door  de  gekozen  inschrijver  is  uitermate  vaag  en  weinig 

concreet; er blijkt niet dat de verwerende partij hierover informatie heeft 

ingewonnen  bij  de  gekozen  inschrijver  overeenkomstig  artikel  21,  §  3, 

van het koninklijk besluit Plaatsing; 

-  waar  de  verwerende  partij  verwijst  naar  ―verbeterde  monstername-

technieken,  monsternameschema‘s,  optimalisatie  van  waterstaaltransport 

en efficiëntere inzet van werkkrachten‖ valt volgens de verzoekende partij 

niet  in  te  zien  hoe  dit  ertoe  leidt  de  inschrijvingsprijs  van  de  gekozen 

inschrijver  niet  als  abnormaal  te  beschouwen;  deze  elementen  zijn 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-5/22 

 
 
 
 
 
 
vastgelegd  in  het  bestek,  moeten  verplicht  op  de voorgeschreven  manier 

worden  uitgevoerd  en  zijn 

ingecalculeerd 

in  de  raming  van  de 

aanbestedende overheid. 

Voorts  wijdt  de  verzoekende  partij  een  betoog  aan  het  niet-

abnormaal verklaren van haar eigen totale offerteprijs door de verwerende partij. 

In dit verband merkt zij op dat zij niet werd bevraagd door de verwerende partij 

en deze motieven dus niet berusten op enige nadere toelichting van harentwege. 

5.  

In  haar  memorie  van  antwoord  weerlegt  de  verwerende  partij 

de  inhoudelijke  kritiek  van  de  verzoekende  partij  op  de  motivering  voor  het 

aanvaarden van de totale offerteprijs van de gekozen inschrijver. 

De verwerende partij doet in de eerste plaats gelden dat artikel 

99, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing te dezen niet van toepassing is nu er 

minder dan vier offertes zijn. Er kan geen gemiddelde worden berekend waarop 

de  15%-regel  van  toepassing  is.  Dat  de  offerteprijs  van  de  gekozen  inschrijver 

19,6 % lager ligt dan deze van de verzoekende partij doet volgens de verwerende 

partij niet ter zake: de offerte van de verzoekende partij kan niet als een objectief 

beoordelingscriterium  worden  gehanteerd.  Volgens  de  verwerende  partij  moet 

rekening  worden  gehouden  met  het  gemiddelde  van  beide  offertes  en  wijken 

beide offertes 10,9% af van dat gemiddelde. 

Dat de offerteprijs van de gekozen inschrijver 34,2% lager ligt 

dan de raming wordt expliciet vermeld en besproken in het gunningsverslag. De 

raming  kan  een  objectief  vergelijkingspunt  uitmaken,  maar  te  dezen  lijkt  de 

gemiddelde  prijs  belangrijker  dan  de  raming.  Beide  inschrijvers  hebben  de 

opdracht in het verleden al uitgevoerd en zij zijn jarenlange concurrenten. In het 

verleden (2009 en 2012) heeft de verzoekende partij zelf al offertes ingediend die 

aanzienlijk onder de raming en de gemiddelde offerteprijs lagen: in 2012 een prijs 

die  21,1  %  onder  de  gemiddelde  inschrijvingsprijs  lag  en  13,1  %  onder  de 

raming. Ook nu bood de verzoekende partij een prijs die 15% lager lag dan haar 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-6/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijs uit 2012. De verzoekende partij is zich dus bewust van de dalende prijzen op 

de markt van de laboratoriumanalyses en de oorzaken daarvan. De verzoekende 

partij  kan  niet  onwetend  zijn  over  de  ervaring  en  de  uitrusting  van  de  gekozen 

inschrijver,  die  de  meetcampagnes  uitvoerde  van  2009  tot  2011,  nu  de 

verzoekende partij, toen zij de opdracht uitvoerde van 2012 tot 2015, een beroep 

deed op deze onderneming voor de pesticidenbepaling. De verzoekende partij kan 

dus niet beweren dat het aanvaarden van de afwijking ten aanzien van de raming 

niet  voldoende  draagkrachtig  werd  gemotiveerd,  te  meer  nu  haar  eigen  offerte 

eveneens  aanzienlijk  afwijkt  van  de  raming  en  op  gelijkaardige  gronden  werd 

aanvaard. 

Het feit dat de verzoekende partij een lagere prijs bood voor de 

pesticidenanalyse  dan  de  prijs  die  de  gekozen  inschrijver  haar  zou  hebben 

geboden in  het  kader van een onderaanneming  wordt  door de verwerende partij 

als  irrelevant  verworpen.  De  gekozen  inschrijver  zal  immers  niet  noodzakelijk 

dezelfde prijs aanbieden voor het uitvoeren van een gedeelte van de opdracht als 

onderaannemer voor een rechtstreekse concurrent, dan de prijs die hij in het kader 

van de gunning van de gehele opdracht voor ditzelfde gedeelte aanbiedt. 

Er was volgens de verwerende partij te dezen geen reden om de 

verzoekende partij of de gekozen inschrijver te bevragen en er is geen sprake van 

een schijnbaar abnormale prijs aangezien er geen afwijking is van meer dan 15% 

ten  opzichte  van  het  gemiddelde.  Er  bestaat  bovendien  geen  wettelijke 

verplichting om een inschrijver te bevragen wanneer deze niet wordt geweerd. 

De stelling van de verzoekende partij dat de motivering vaag en 

niet concreet zou zijn, kan niet worden aanvaard; de verzoekende partij is immers 

vertrouwd met de elementen waar de verwerende partij naar verwijst. De gekozen 

inschrijver voerde de opdracht zelf uit van 2009 tot 2011 en van 2012 tot 2015 in 

onderaanneming van de verzoekende partij. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-7/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dat de tabel met het overzicht van de biedingen en de raming 

per post niet werd bijgevoegd, wordt volgens de verwerende partij verklaard door 

het vertrouwelijk karakter daarvan, dat zij krachtens artikel 11 van de voormelde 

wet van 15 juni 2006 moet waarborgen. 

Ten  slotte  doet  de  verwerende  partij  nog  gelden  dat  waar  de 

verzoekende partij de conclusie van de verwerende partij tot het aanvaarden van 

haar eigen prijsofferte volledig kan onderschrijven, zij in feite haar eigen stelling 

betreffende het beweerd onzorgvuldig prijsonderzoek ondergraaft. De motivering 

ten  aanzien  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  en  deze  van  de  gekozen 

inschrijver verschillen immers niet fundamenteel. 

6. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betwist  de  verzoekende 

partij dat het feit dat de offerte van de gekozen inschrijver 19,6% lager ligt dan de 

hare, niet relevant zou zijn voor de vaststelling dat er minstens een schijn is dat 

de  door  deze  inschrijver  geboden  prijs  abnormaal  is.  De  verwerende  partij  kan 

evenmin ernstig beweren dat de raming niet relevant is. Zij schrijft deze opdracht 

sinds  jaar  en  dag  uit  en  mag  dus  worden  geacht  een  onderbouwde  raming  te 

hebben opgesteld. Dat de door de gekozen inschrijver geboden prijs 34,2% onder 

de  raming  ligt,  is  dus  een  aanwijzing  voor  een  mogelijk  abnormale  prijs.  In  de 

memorie  van  antwoord  erkent  de  verwerende  partij  dat  er  sprake  is  van  ―een 

aanzienlijke afwijking t.o.v. de raming‖, wat een indicatie is dat zij de prijs van 

de  gekozen  inschrijver  als  abnormaal  beschouwde  maar  het  niet  noodzakelijk 

vond hierover vragen te stellen. 

De verwerende partij stelt voorts in de motivering onterecht de 

nv  Envirotox  en  de  nv  Eurofins  Environment  Testing  gelijk  aan  de  gekozen 

inschrijver. 

Waar  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van  antwoord  erop 

wijst dat zij de eenheidsprijzen niet kan vrijgeven en deze als vertrouwelijk stuk 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-8/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
neerlegt,  bevestigt  zij, aldus  de verzoekende partij, evenwel  niet dat  zij deze op 

hun al of niet abnormaal karakter heeft onderzocht. 

7. 

De 

tussenkomende  partij  wijst  erop  dat,  aangezien  de 

verwerende  partij  van  oordeel  was  dat  beide  offertes  geen  abnormale  prijzen 

bevatten, de verwerende partij niet verplicht was om een prijsverantwoording te 

vragen. De verwerende partij heeft de offerteprijs nooit als schijnbaar abnormaal 

aangemerkt  en  motiveert  haar  beslissing  om  de  prijzen  niet  als  abnormaal  te 

bestempelen voldoende. 

Zij  benadrukt  voorts  dat  haar  offerte  10,9%  onder  het 

gemiddelde van beide offertes ligt en er dus geen substantieel prijsverschil is. Er 

is  geen  sprake  van  een  schijn  van  abnormaliteit.  Uit  de  historiek  van  vergelijk-

bare  opdrachten  blijkt  dat  de  evolutie  van  de  prijzen  in  dalende  lijn  ligt.  De 

verzoekende partij mag haar eigen offerteprijs niet als vergelijkingspunt hanteren 

nu er maar twee offertes werden ingediend. 

Ook  de  tussenkomende  partij  meent  dat  het  argument  over  de 

prijs voor de postanalyse van pesticiden irrelevant is; zij biedt immers niet altijd 

dezelfde prijzen voor dezelfde diensten, elke offerte is verschillend en berust op 

verschillende omstandigheden. 

De  tussenkomende  partij  verklaart  dat  zij  in  het  verleden  al 

gelijkaardige  opdrachten  heeft  uitgevoerd.  Zij  wijst  daarnaast  op  de 

―exponentiële‖  groei  van  haar  onderneming  en  het  marktleiderschap  ervan,  zij 

zou  23.000  werknemers  hebben  en  225 

laboratoria 

in  39 

landen.  Dit 

schaalvoordeel levert volgens haar besparingen op, ook voor de huidige opdracht. 

8. 

In haar laatste memorie gaat de verwerende partij in repliek op 

het voor haar negatieve auditoraatsverslag nog achtereenvolgens in op de raming 

als  evaluatiecriterium  voor  abnormale  prijzen,  de  ervaring  door  de  gekozen 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-9/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver opgedaan bij voorgaande gelijkaardige opdrachten en de motivering in 

verband met de ―automatisering van de opdracht‖. 

Wat  de  raming  betreft,  na  er  aan  te  hebben  herinnerd  dat  het 

bedrag ervan niet als enig criterium ―moet‖ worden gebruikt ter beoordeling van 

de  abnormaliteit  van  de  prijszetting,  meent  zij  dat  er  een  onderscheid  moet 

worden  gemaakt  tussen,  enerzijds,  de  vraag  of  de  prijszetting  van  een  offerte 

dient onderzocht te worden op haar abnormaliteit en, anderzijds, de vraag of een 

offerte na onderzoek dient te worden aanvaard of verworpen. Het antwoord op de 

eerste  vraag,  alwaar  de  verwerende  partij  inderdaad  de  raming  als  criterium 

hanteerde,  dient  volgens  haar  voor  beide  ingediende  offertes,  bevestigend  te 

worden beantwoord. Bij de tweede vraag is echter volgens haar de raming minder 

relevant,  en  moet  de  beslissing  om  een  prijs  al  dan  niet  te  aanvaarden  worden 

beoordeeld in het licht van de concreet geboden prijzen. Zij achtte beide prijzen 

aanvaardbaar rekening houdend met de ervaring van beide inschrijvers, enerzijds, 

en  de  automatisering  of  optimalisering,  anderzijds.  Zij  verwijst  tevens  naar  de 

opmerking in het gunningsverslag dat de raming gebaseerd werd op de prijzen die 

de  verzoekende  partij  –  als  uitvoerder  van  de  opdracht  in  de  voorbije  jaren  – 

hanteerde.  Indien  het  haar  verweten  zou  worden  dat  zij  bij  de  raming 

onvoldoende  rekening  heeft  gehouden  met  een  eventueel  te  verwachten  verdere 

daling van de marktprijzen, dan kan haar alleszins niet meer worden verweten dat 

zij dit ook bij de beslissing tot aanvaarden van de prijzen zou hebben gedaan door 

vast  te  houden  aan  een  raming  die  mogelijks  onvoldoende  inspeelde  op  de 

concrete evolutie van de markt. 

Voorts  bespreekt  de  verwerende  partij  in  detail  de  concrete 

situatie van de laboratoria en juridische entiteiten waarnaar verwezen wordt in het 

gunningsverslag  om  de  bijzondere  ervaring  van  de  huidige  inschrijver  met  de 

opdracht te staven. Meer bepaald wijst zij erop dat de laboratoriumactiviteit van 

de  nv  Envirotox,  met  inbegrip  van  personeel  en  infrastructuur,  werd  overge-

nomen  door  de  nv  Eurofins  Belgium  in  2008,  zodat  het  bijgevolg  geenszins 

lichtzinnig of onzorgvuldig was om in het gunningsverslag te verwijzen naar de 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-10/22 

 
 
 
 
 
door  de  nv  Envirotox  opgedane  ervaring  met  betrekking  tot  dezelfde  opdracht 

van  2006  tot  2008  in  bepaalde  regio‘s.  De  nv  Eurofins  Belgium  zelf  voerde 

vervolgens  de  opdracht  uit  vanaf  2009  tot  2011  voor  bepaalde  regio‘s.  De 

verzoekende partij kan niet ernstig beweren dat zij er niet van op de hoogte was 

dat de nv Eurofins Belgium de meting van het freatisch grondwater in die periode 

uitvoerde voor alle regio‘s op twee na, en dat deze ook als onderaannemer van de 

verzoekende partij  zelf  optrad voor het  gedeelte  van de opdracht  dat  betrekking 

had op de analyse van de pesticiden van 2012 tot 2015 in alle regio‘s. 

Tevens meent de verwerende partij dat ook de verwijzing naar 

de ervaring van de nv Eurofins Environment Testing Belgium helemaal niet vaag 

of  ondoeltreffend  is:  zij  heeft  dezelfde  bestuurder  als  de  gekozen  inschrijver,  

beide ―hebben binnen de Eurofins-groep ook een vergelijkbare core-business, met 

dien verstande dat de oorsprong van de ene entiteit in het labo Becewa ligt en de 

andere  in  het  labo  Envirotox‖  en  zij  heeft  een  inhoudelijk  zeer  vergelijkbare 

opdracht – weliswaar met betrekking tot het diepere grondwater – uitgevoerd in 

2014 en 2015. De verzoekende partij was daarvan uiteraard op de hoogte, vermits 

zij  voor  die  opdracht  had  ingeschreven  maar  niet  werd  gekozen.  Die  opdracht 

werd  overgedragen  aan  de  bv  Eurofins  Analytico  in  de  loop  van  2015,  een 

vennootschap  naar  Nederlands  recht,  die  zelf  ook  over  de  nodige  VLAREL-

erkenningsbewijzen beschikt en die ook dezelfde bestuurder heeft. Dit is ook het 

laboratorium  waarop  de  nv  Eurofins  Belgium  een  beroep  zal  doen  voor  de 

uitvoering  van  de  huidige  opdracht.  De  verwijzing  naar  de  ervaring  van  deze 

vennootschappen betreft gelijkaardige opdrachten: er is in de concrete uitvoering 

slechts een klein verschil wat de concrete producten betreft die in het kader van 

de analyses gedetecteerd moeten worden. 

Wat ten slotte de motivering in verband met de ―automatisering 

van  de  opdracht‖  betreft,  betwist  de  verwerende  partij  dat  dit  motief  met 

betrekking tot ―de monsternametechnieken, monsternameschema‘s, optimalisatie 

van  waterstaaltransport  en  efficiëntere  inzet  en  verplaatsing  van  werkkrachten‖ 

een  vaag  en  nietszeggend  karakter  zou  hebben  ten  opzichte  van  de  prijszetting 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-11/22 

 
 
 
 
 
van  de  gekozen  inschrijver.  Integendeel,  uit  de  ervaringen  van  de  verwerende 

partij met de gekozen inschrijver en met het  laboratorium waarop deze partij  in 

de uitvoering van de opdracht een beroep zou doen – de bv Eurofins Analytico – 

is gebleken dat zij op dit vlak een erg doorgedreven automatisering heeft kunnen 

doorvoeren,  die  een  scherpe  prijszetting  kan  toelaten.  De  automatisering 

waarnaar  verwezen  wordt  in  het  gunningsverslag,  verwijst  wel  degelijk  naar 

concrete  kostenbesparende  technieken  die  evenwel  niet  als  dusdanig  in  het 

gunningsverslag  kunnen  worden  besproken  wegens  de  vertrouwelijkheid. 

Bijvoorbeeld  door  de  toepassing  van  multiparameteranalysen  kunnen  een  groot 

deel  van  de  te  bepalen  stoffen  worden  gedekt  en  aldus  een  hoop  werk  en  tijd 

worden bespaard. 

Ook  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  in  dit  specifieke 

marktsegment van de laboratoriumanalyses er een doorgedreven specialisatie aan 

de orde is, hetgeen een scherpere prijszetting toelaat. 

9. 

De tussenkomende partij benadrukt in haar laatste memorie dat 

de verwerende partij in casu over een zeer ruime beoordelingsvrijheid beschikt en 

dat het hoofddoel van het prijsonderzoek de bescherming van de overheid zelf is. 

Een loutere verwijzing naar een procentueel verschil tussen de door haar geboden 

offerteprijs  en  de  geschatte  raming  door  de  verwerende  partij  volstaat  niet  om 

concreet aannemelijk te maken, waarom deze prijs niet realistisch is. Zij wijst op 

het belang van de volgende elementen: 

  ―beide offertes liggen beduidend lager dan de raming van de VMM. Dit 
toont  aan  dat  de  raming  overschat  is.  Bovendien  weet  de  VMM  uit 
ervaring dat de ingediende offertes steeds onder de raming vallen (zie de 
historiek van vergelijkbare opdrachten, 2009 en 2012). Een lagere offerte 
dan de raming staat dan ook niet in de weg om de offerte van Eurofins te 
aanvaarden. 
[…] 
Het  loutere  feit  dat  de  globale  prijzen  afwijken  van  de  raming  is  op  het 
eerste  zicht  dan  ook  niet  van  die  aard  dat  het  een  zorgvuldige  overheid 
verplicht  om  bijzonder  prijsverantwoording  op  te  vragen,  wanneer  deze 
afwijking geld voor de totaalprijzen van alle inschrijvers; 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-12/22 

 
 
 
 
 
  De offerte van Eurofins ligt slechts 16 % lager dan deze van BDB t.a.v. de 

 

raming en bovendien slechts 10,9 onder het gemiddelde. 
[…]  er  is  geen  enkele  wetgevend  artikel  of  rechtsbeginsel  dat  [de 
aanbestedende  overheid]  verbiedt  de  gemiddelde  prijs  mee  te  nemen  in 
haar  prijsonderzoek.  In  het  gunningsverslag  wordt  ook  uitdrukkelijk 
verwezen  naar  de  gemiddelde  prijs  bij  de  bespreking  van  de  prijzen, 
evenals het verschil van beide offertes t.a.v. de raming. 
[…]  [De  verzoekende  partij  heeft]  in  het  verleden  zelf  (2012)  ook  een 
offerte […] ingediend die meer dan  30% onder de raming van de VMM 
viel (en waar toen de gunning aan haar werd toegekend). 
[…] beide partijen [hebben] in het verleden reeds uitvoering […] gegeven 
aan  een  vergelijkbare  opdracht  in  hoofde  van  de  VMM  en  partijen 
[dienden] hierbij steeds een offerte in[…] die zich een stuk lager lag dan 
de raming.‖ 

Voorts gaat de tussenkomende partij nog in op de bijkomende 

motivering  op  grond  waarvan  in  de  bestreden  beslissing  werd  geoordeeld  dat 

zowel de prijzen van de offerte van de verzoekende partij als die van haar, niet als 

abnormaal  moeten  worden  beschouwd.  Wat  het  eerste  motief  inzake  haar 

ervaring  betreft,  verwijst  zij  naar  de  verwijzingen  in  haar  offerte  inzake  de 

kwaliteit  van  de  analyselaboratoria  van  de  bv  Eurofins  Analytico  en  de  bv 

Eurofins Omegam met het oog op de uitvoering van de opdracht en de ervaring 

van het personeel waarmee zij zal werken in het kader van deze opdracht. Zoals 

de verwerende partij, beklemtoont zij hierbij dat de ervaring van de nv Envirotox 

en  de  nv  Eurofins  Environment  Testing  Belgium  wel  mee  in  aanmerking  mag 

worden  genomen.  Zij  nam  in  2008  het  handelsfonds  over  van  de  nv  Envirotox, 

waaronder  het  analyselaboratorium,  de  handelsactiviteiten  en  het  personeel.  In 

2012  werd  vervolgens  beslist  om  de  milieuactiviteiten  –  dus  ook  de  analyse-

laboratoria  en het personeel – in de Benelux van de Eurofins  groep te bundelen 

onder  de  naam  Eurofins  Environment  Testing  Belgium.  In  datzelfde  jaar 

veranderde  de  nv  Eurofins  Becewa,  die  deel  uitmaakte  van  de  Eurofins  groep, 

van  vennootschapsnaam  in  de  nv  Eurofins  Environment  Testing  Belgium.  In 

2015  werd  uiteindelijk  besloten  om  de  analyselaboratoria  en  het  personeel  dat 

opereert onder Eurofins Environment Testing Belgium volledig onder te brengen 

onder of Eurofins Analytico BV of Eurofins. Eurofins groepeert momenteel dus 

onder meer  de analyselaboratorium- en milieuactiviteiten van onder andere de bv 

Eurofins  Analytico  in  Barneveld  (Nederland),  de  bv  Eurofins  Omegam  in 
‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-13/22 

 
 
 
 
Amsterdam-Duivendrecht  (Nederland),  de  sites  in  Aalst  (voorheen  ERC)  en  in 

Oostkamp (voorheen Envirotox). De tussenkomende partij benadrukt dat aldus op 

datum  van 

inschrijving  de  analyselaboratoria  en  het  personeel  van  de 

vennootschappen  de  nv  Envirotox  en  de  nv  Eurofins  Environment  Testing 

Belgium  opereerden  onder  Eurofins  of  één  de  laboratoria  waarop  Eurofins  een 

beroep doet.  Bijgevolg is Eurofins  ontegensprekelijk  volledig vertrouwd  met de 

uitvoering  van  de  opdracht  en  beschikt  zij  over  jarenlange  ervaring.  Ook  de 

ervaring  opgedaan  in  onderaanneming  voor  de  verzoekende  partij,  mag  wel 

degelijk  worden  meegenomen  in  de  beoordeling,  nu  deze  namelijk  een  zeer 

belangrijk onderdeel is van de opdracht. 

Wat  het  tweede  motief  betreft  inzake  de  automatisering, 

verwijst  de  tussenkomende  partij  opnieuw  naar  haar  offerte,  waarin  zij  verwees 

naar  de  kwaliteit  die  zij  aanbiedt,  waaronder  ―haar  kwaliteitshandboek  (met 

daarin  de  meetmethodes  en  gebruik  van  analyseapparatuur),  de  twee  specifieke 

labo‘s  (Eurofins  Analytico  BV  en  Eurofins  Omegam  BV),  het  specifiek 

ontworpen  Eurofins  online  systeem,  het  feit  dat  zij  over  dubbele  analyse 

apparatuur  beschikt,  de  in  eigen  beheer  uitgebate  transportvloot,  etc.‖.  Voorts 

herhaalt zij dat Eurofins de laatste jaren exponentieel is gegroeid en benadrukt zij 

dat haar toegenomen specialisatie en automatisering publiek bekend is en dus aan 

de verwerende partij en de verzoekende partij. 

Zij  besluit  dat  niet  wordt  aangetoond  dat  de  verwerende partij 

onzorgvuldig  handelde  met  betrekking  tot  het  prijsonderzoek  noch  dat  de 

beslissing van de verwerende partij niet kan steunen op voldoende draagkrachtige 

motieven.  

10. 

De  verzoekende  partij  merkt  van  haar  kant  in  haar  laatste 

memorie ―ten overvloede‖ nog op dat ―de [tussenkomende] partij‖ ondertussen de 

staalnemers van de verzoekende partij heeft gecontacteerd en aangeworven voor 

het uitvoeren van de opdracht  en dat  ―de [tussenkomende] partij‖ tevens aan de 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-14/22 

 
 
 
 
 
 
verzoekende partij vroeg om apparatuur te mogen lenen voor het uitvoeren van de 

haar toegekende opdracht 

Hieruit blijkt dat ―de [tussenkomende] partij‖ niet voldeed aan 

een  aantal  kwalitatieve  selectiecriteria  van  het  bestek.  Zo  was  het  beschikken 

over  een  projectteam  met  de  nodige  kwalificaties  en  ervaring  een  kwalitatief 

selectiecriterium,  opgenomen  in  het  bestek  onder  punt  A.1.2,  punt  3.  Tevens 

diende de inschrijver conform A.1.2., punt 4, van het bestek aan te tonen dat het 

laboratorium over de nodige apparatuur beschikte.  

Beoordeling 

11. 

De partijen betwisten niet dat artikel 99, § 2, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  te  dezen  niet  van  toepassing  is  nu  er  slechts  twee  offertes 

werden ingediend voor de huidige opdracht. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  over  een  grote 

beoordelingsvrijheid  om  in  het  kader van  een prijsonderzoek prijzen al  dan niet 

vermoedelijk  abnormaal  te  bevinden  en  al  dan  niet  een  prijsverantwoording  te 

vragen. De Raad van State mag zich, gesteld voor de toetsing van een dergelijke 

beoordeling,  niet  in  de  plaats  stellen  van  het  bestuur  maar  hij  mag  desgevraagd 

wel  nagaan  of  de  betrokken  motieven  in  rechte  ter  verantwoording  van  de 

bedoelde beslissing mogen worden in aanmerking genomen hetgeen onder meer 

vereist  dat  ze  naar  behoren  zijn  bewezen.  Indien  de  overheid  de  offerte  niet 

afwijst  omwille  van  abnormale  prijzen,  is  een  bevraging  van  de  inschrijver 

volgens artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing niet vereist. Er is wel 

een  plicht  voor  een  aanbestedende  overheid,  die  met  naleving  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel wil handelen, om de regelmatigheid van een offerte na te 

gaan  en  één  van  de  elementen  van  regelmatigheid  is  dat  de  offerte  geen 

abnormale prijzen bevat. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-15/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
12. 

Uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  verwerende  partij  op 

grond  van  door  haar  zelf  aangebrachte  motieven  tot  het  besluit  komt  dat  de 

totaalprijs van de gekozen inschrijver niet als schijnbaar abnormaal laag dient te 

worden aangewezen. 

De  aanbestedende  overheid  was  niet  verplicht  om  een 

prijsverantwoording  te  vragen,  nu  zij  over  voldoende  elementen  beschikte  die 

haar  toestonden  te  verantwoorden  dat  de  aangeboden  prijs  niet  abnormaal  was. 

Aldus  mocht  de  verwerende  partij  ook  zelf  de  nodige  rechtvaardiging  geven  en 

elementen uit het eigen onderzoek betrekken in de motivering. 

13. 

De  verzoekende  partij  mag  worden  bijgevallen  waar  zij  doet 

gelden  dat  de  raming  van  de  waarde  van  de  opdracht  door  de  aanbestedende 

overheid  in  beginsel  een  objectief  en  relevant  vergelijkingspunt  vormt  in  het 

kader  van  het  prijsonderzoek  en  de  beoordeling  van  het  al  dan  niet  normaal 

karakter van de prijzen. 

Dit  lijkt  te  dezen  a  fortiori  te  gelden  nu  het,  zoals  de 

verwerende  partij  zelf  uitdrukkelijk  erkent  en  bevestigt  in  de  memorie  van 

antwoord, om een opdracht gaat met een repetitief karakter die al sinds jaren – uit 

de  memorie  van  antwoord  blijkt  al  sinds  ten  minste  het  jaar  2004  –  wordt 

uitgeschreven. In dat licht dient de verwerende partij, ook in een markt die zoals 

zij doet gelden, onderhevig is aan dalende prijzen, te worden geacht een raming 

te kunnen opstellen waarvan mag worden verondersteld dat deze de totaalprijzen 

die van mogelijke inschrijvers kunnen worden verwacht, enigszins benadert. 

Te  dezen  blijkt  de  geraamde  waarde  van  de  opdracht 

174.871,62  euro  te  bedragen.  De  verzoekende  partij  heeft  een  offerte  ingediend 

voor een totaalbedrag van 143.191,40 euro, dit is 31.680,22 euro of 18,12% onder 

het ramingsbedrag, de tussenkomende partij heeft een offerte ingediend voor een 

totaalbedrag  van  115.113,83  euro,  dit  is  59.757,79  euro  of  34,17%  onder  de 

raming.  De  prijs  van  de  verzoekende  partij,  zoals  de  verwerende  partij  zelf 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-16/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
toelicht, is 15% lager lag dan haar prijs uit 2012, namelijk 167.961,31, die toen 

ook al aanzienlijk onder de raming lag van 212.939,43 euro. 

Hieruit  blijkt  dat  ook  de  verzoekende  partij  steeds  prijzen 

aanbiedt  die  aanzienlijk  onder  een  ook  dalende  raming  liggen  en,  zoals  de 

verwerende en de tussenkomende partij benadrukken, zij zich dus ook bewust is 

van de dalende prijzen in die sector. Deze vaststelling is in tegenstelling tot wat 

zij  menen  wel  van  aard  enige  argwaan  te  wekken  bij  een  zorgvuldige 

aanbestedende overheid, aangezien de afwijking die geldt voor de totaalprijs van 

de tussenkomende partij ten opzichte van de raming nog eens bijna het dubbele 

bedraagt van die van de verzoekende partij; de tussenkomende partij kan dus  in 

deze  context  niet  ernstig  beweren  dat  het    ―slechts‖  om  een  afwijking  gaat  die 

―16% lager [ligt] dan deze van BDB‖. Trouwens de verwerende partij erkent in 

haar laatste memorie dat zij de raming als criterium hanteerde bij de vraag of de 

prijszetting van een offerte dient te worden onderzocht op haar abnormaliteit en 

dat zij deze vraag gelet op de ―aanzienlijke‖ afwijkingen, voor beide ingediende 

offertes, bevestigend beantwoordde.  

Voorts dient te dezen te worden vastgesteld dat, wanneer twee 

offertes worden ingediend die weliswaar allebei onder het ramingsbedrag liggen, 

maar  waarvan  één  met  59.757,79  euro  of  34,17%  –  nog  eens  16,1%  lager  ten 

opzichte  van  de  raming  dan  die  van  de  verzoekende  partij  –  blijkt  af  te  wijken 

van  het  ramingsbedrag,  dergelijke  afwijking  in  beginsel  door  een  normaal 

zorgvuldige  aanbestedende  overheid  als  een  kennelijk  substantieel  prijsverschil 

ten  opzichte  van  de  raming  dient  te  worden  aangemerkt.  Dergelijk  kennelijk 

substantieel prijsverschil dient in beginsel bij de aanbestedende overheid zo niet 

een  vermoeden  van  een  abnormale  totaalprijs,  dan  toch  een  niet  onterechte 

argwaan te wekken dat de totale offerteprijs wel erg laag lijkt in verhouding tot 

de  uit  te  voeren  prestaties,  argwaan  die  aanleiding  dient  te  geven  tot  een 

bevraging van de betrokken inschrijver, dan  wel een doorgedreven inhoudelijke 

motivering vereist om over die schijnbare abnormaliteit heen te stappen. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-17/22 

 
 
 
 
 
 
14. 

De  verwerende  partij  motiveert  haar  beslissing  om  de  totale 

offerteprijs van de gekozen inschrijver niet als abnormaal laag te beschouwen in 

essentie op twee gronden: 

–  de  gekozen  inschrijver  zou  ervaring  hebben  opgedaan  bij  voorgaande 

gelijkaardige opdrachten; 

– de automatisering van de uit te voeren taken. 

De verzoekende partij kan worden bijgevallen in haar kritieken 

op  beide  motieven.  Ondanks  al  hetgeen  de  verwerende  partij  en  de 

tussenkomende  partij  nog  –  post  factum  –  aanvoeren  in  hun  laatste  memories, 

worden  beide  motieven  noch  in  de  bestreden  beslissing  zelf,  noch  in  het 

administratief dossier in enige overtuigende mate concreet onderbouwd. 

Zelfs  al  kan  met  de 

laatstgenoemde  partijen  worden 

aangenomen dat de huidige gekozen inschrijver wel degelijk kan verwijzen naar 

gelijkaardige  ervaring  met  het  uitvoeren  van  gelijkaardige  opdrachten  in  het 

verleden als die van de verzoekende partij, blijkt daaruit nog niet diens bijzondere 

ervaring die relevant kan zijn naar diens nog lagere prijszetting toe.  

Wat  het  motief 

inzake  de  ―automatisering‖  van  de 

uitvoeringswijze  betreft,  blijkt  uit  het  administratief  dossier  niet  concreet,  in  de 

context van het betrokken specifieke marktsegment van de laboratoriumanalyses 

waar er volgens de verwerende partij een doorgedreven specialisatie aan de orde 

is,  en  die  dus  ook  zou  kunnen  gelden  voor  de  verzoekende  partij,  waarom 

dergelijk algemeen motief te dezen enkel specifiek relevant zou zijn ten aanzien 

van de gekozen inschrijver en zijn prijszetting. De algemene en vage uitleg in de 

bestreden  beslissing  dat  met  ―automatisering‖  de  ―verbeterde  monstername-

technieken,  [en]  monsternameschema‘s‖,  een  ―optimalisatie  van  waterstaal-

transport‖  en  een  ―efficiëntere  inzet  en  verplaatsing  van  werkkrachten‖  wordt 

bedoeld, wordt  in de bestreden beslissing niet nader verduidelijkt noch gestaafd: 

er  valt  tevens  niet  zonder  meer  in  te  zien  hoe  deze  overigens  niet  nader 

geconcretiseerde  elementen  de  schijn  van  abnormaliteit  die  over  de  in  niet 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-18/22 

 
 
 
 
 
 
 
geringe  mate  afwijkende  totale  offerteprijs  van  de  gekozen  inschrijver  hangt, 

zouden  kunnen  wegnemen.  Hetzelfde  geldt  voor  de  zo  beweerde  ―concrete 

kostenbesparende  technieken‖,  waar  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende 

partij  slechts  naar  verwijzen  in  hun  laatste  memories,  zoals  de  toepassing  van 

―multiparameteranalysen‖, het beschikken over ―dubbele analyse‖ apparatuur, het 

―specifiek ontworpen Eurofins online systeem‖, en ―de in eigen beheer uitgebate 

transportvloot‖. Daargelaten de vraag of bepaalde elementen niet even goed voor 

de andere inschrijver in aanmerking zouden kunnen worden genomen, blijkt niet 

uit de bestreden beslissing noch uit het administratief dossier dat deze elementen 

werden  betrokken  bij  de  besluitvorming  en  hoe  ze  de  tussenkomende  partij 

concreet  bevoordelen  in  haar  prijsvorming  met  betrekking  tot  het  uitvoeren  van 

de gevraagde analyses van het grondwater.  

De  motivering  waarbij  de  opgegeven  prijs  wordt  aanvaard  op 

grond van  dergelijke  algemene, nietszeggende  motieven als  ―de  reeds opgedane 

ervaring  en  automatisering  van  de  uit  te  voeren  taken‖  laat  aldus  geen  tegen-

spraak  door  de  verzoekende  partij  toe  noch  controle  door  de  Raad  van  State, 

hetgeen nochtans wordt vereist door de materiëlemotiveringsplicht. 

Het  weze  herhaald  dat  de  argumentatie  van  de  verwerende 

partij  en  de  tussenkomende  partij  dat  beide  offertes  afwijken  van  de  raming  en 

beide op gelijkaardige motieven als niet abnormaal laag werden aangemerkt, doel 

mist. De offerte van de gekozen inschrijver wijkt immers bijna dubbel zoveel van 

de  raming  af  als  deze  van  de  verzoekende  partij,  welke  vaststelling  de  in  dit 

betoog veronderstelde onderliggende gelijkheid van de offertes onderuit haalt. 

Ten slotte kan de argumentatie van de verwerende partij en de 

tussenkomende  partij  gesteund  op  haar  beweerd  marktleiderschap  niet  worden 

aanvaard. Daargelaten de vraag naar de juistheid van dat betoog gaat het opnieuw 

om een post factum motivering die als dusdanig niet blijkt te zijn betrokken in de 

besluitvorming. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-19/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus blijkt geen van beide motieven die de verwerende partij 

in het gunningsverslag zelf naar voor brengt van die aard dat zij de twijfel kunnen 

wegnemen  die  de  verwerende  partij  redelijkerwijs  diende  te  koesteren  over  het 

normaal karakter van de totaalprijs van de gekozen inschrijver. 

De  bestreden  beslissing  blijkt  niet  te  steunen  op  motieven 

waarvan  het  feitelijk  bestaan  naar  behoren  bewezen  is  en  die  in  rechte  ter 

verantwoording van die handeling in aanmerking kunnen worden genomen. 

Evenmin  staat  aldus  nog  langer  vast  dat  de  opdracht  werd 

gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

Er  dient  in  de  gegeven  omstandigheden  niet  te  worden 

ingegaan op de nieuwe kritiek – voor zover al ontvankelijk – van de verzoekende 

partij  zoals  voor  het  eerst  geformuleerd  in  haar  memorie  van  wederantwoord  – 

namelijk dat de verwerende partij  geen onderzoek naar de eenheidsprijzen  heeft 

gevoerd – en in haar laatste memorie – dat de tussenkomende partij niet voldoet 

aan de kwalitatieve selectiecriteria. 

Het middel zoals aangebracht in het verzoekschrift is gegrond. 

V. Rechtsplegingsvergoeding 

15.1. 

De  verzoekende  partij  vraagt  dat  de  verwerende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro. 

15.2. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  ‗tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘,  de  verzoekende  partij  de 

gevraagde rechtsplegingsvergoeding van 700 euro  toe te kennen, nu zij door de 

inwilliging  van  haar  beroep  tot  nietigverklaring  als  in  het  gelijk  gestelde  partij 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-20/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dient te worden beschouwd. 

15.3. 

De tussenkomende partij vraagt om haar kosten, rechtsplegings-

vergoeding inbegrepen, ten laste van de verzoekende partij te leggen.  

De  kosten  van  de  tussenkomst  zijn  ten  laste  van  de  tussen-

komende  partij,  die  door  artikel  30/1,  §  2,  laatste  lid,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State,  uitdrukkelijk  van  het  verkrijgen  van  een 

rechtsplegingsvergoeding wordt uitgesloten. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  de  Vlaamse  Milieu-

maatschappij van 7 december 2015 om de overheidsopdracht inzake de open 

aanbesteding “Onderzoek naar de aanwezigheid van stikstofverbindingen in 

het freatisch grondwater — Regio Maaskant — meetcampagne 2016 (bestek 

nr. AOW/L 2015 S 0011 X)” te gunnen aan de nv Eurofins Belgium. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  en  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-21/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  5 september 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡AFJRJEHEI-BDAFHAV‡ 

XII-8086-22/22 

 
 
 
 
 
 
 
 
