RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 238.972 van 24 augustus 2017 
in de zaak A. 222.793/XII-8.415. 

de NV STERREBUILDING 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF ZELE   
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Wim Rasschaert 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Désiré De Wolfstraat 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  2  augustus  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  het  autonoom  gemeentebedrijf  Zele  van 

14 juli 2017 waarbij de THV DBI-DMI wordt aangeduid als voorkeurbieder en de 

verzoekende partij, hangende de onderhandelingen met de voorkeursbieder, “in de 

wachtkamer” wordt geplaatst. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

XII-8.415-1/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 augustus 2017, om 11 uur. 

Kamervoorzitter Eric Brewaeys heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Carlos  De  Wolf,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, en advocaat Liesbeth Peeters, die loco advocaat Wim Rasschaert verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1.   

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming  van  werken  uit  “Ontwikkeling  van  de  nieuwe 

jeugd-  en 

sportinfrastructuur Zele (Design & Build)”. 

Het  voorwerp  van  de  opdracht  betreft  het  realiseren  van  een 

zogenaamd DB-programma (Design & Build) voor het ontwerp en de bouw van de 

nieuwe jeugd- en sportinfrastructuur te Zele, inbegrepen de sloop van de huidige 

huisvesting  voor  de  voetbalclubs  en  de  installatie  van  een  tijdelijke  huisvesting 

tijdens de werken, alsmede het ontwerp en de raming van de omgevingsaanleg, en 

leidt tot een DB-overeenkomst tussen de opdrachtgever en de ontwikkelaar die ook 

als opdrachtnemer wordt aangeduid.   

Als 

gunningswijze 

wordt 

gekozen 

voor 

een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

XII-8.415-2/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 26 oktober 2016 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

op 29 oktober 2016. 

3.3.   

Op 20 december 2016 wordt de selectiebeslissing genomen. 

3.4.   

Het bestek vermeldt de volgende gunningscriteria: 

1. Functionaliteit van het gebouw - 50 punten 

2. Technische kwaliteit en duurzaamheid - 50 punten 

3. Architecturale kwaliteit - 40 punten 

4. Financieel voorstel - 30 punten 

5. Projectmanagement - 30 punten 

3.5.   

Vervolgens  dienen  twee  van  de  geselecteerde  kandidaten  een 

offerte in, waaronder de verzoekende partij.   

3.6.   

Beide inschrijvers presenteren hun offerte op 9 februari 2017. 

3.7. 

Op 29 mei 2017 wordt, op basis van een beoordelingsverslag van 

15  mei  2017,  beslist  om  de  THV  DBI-DMI  aan  te  duiden  als  voorkeursbieder 

teneinde met deze voorkeursbieder definitieve onderhandelingen aan te knopen en 

anderzijds de inschrijver Sterrebuilding in de wachtkamer te plaatsen, hangende de 

onderhandelingen met de voorkeursbieder. 

3.8.   

Op  16  juni  2017  dient  de  verzoekende  partij  een  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

voormelde beslissing in bij de Raad van State. 

3.9.   

Vervolgens  trekt  de  verwerende  partij  op  29  juni  2017  de 

beslissing van 29 mei 2017 in. 

XII-8.415-3/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10.   

In arrest nr. 238.754 van 4 juli 2017 verwerpt de Raad van State 

de  vordering  waarbij  vastgesteld  wordt  dat  de  door  de  verzoekende  partij 

ingestelde vordering gelet op de intrekking zonder voorwerp is, minstens dat de 

verzoekende partij haar belang bij de vordering heeft verloren.   

3.11.   

Op 4 juli 2017 wordt een nieuw beoordelingsverslag opgesteld. 

3.12.   

Op  14  juli  2017  beslist  de  verwerende  partij,  op  basis  van  dit 

beoordelingsverslag,  om  de  THV  DBI-DMI  aan  te  duiden  als  voorkeursbieder 

teneinde met deze voorkeursbieder definitieve onderhandelingen aan te knopen en 

anderzijds  de  verzoekende  partij  “in  de  wachtkamer”  te  plaatsen,  hangende  de 

onderhandelingen met de voorkeursbieder. 

3.13.   

Met  een  aangetekend  schrijven  van  18  juli  2017  wordt  deze 

beslissing  meegedeeld  aan  de  verzoekende  partij.  Als  bijlage  wordt  tevens  een 

uittreksel van het beoordelingsverslag van 4 juli 2017 gevoegd, meer bepaald het 

deel met betrekking tot de beoordeling van haar offerte. Daarbij wordt meegedeeld 

dat bij definitieve toewijzing iedere inschrijver het integrale verslag met alle scores 

zal ontvangen. 

IV. Verzoek tot vertrouwelijke behandeling van bepaalde stukken 

4.   

Beide  partijen  vragen  een  aantal  stukken  als  vertrouwelijk  te 

behandelen. 

Deze stukken zijn afzonderlijk neergelegd, de vertrouwelijkheid 

ervan is uitdrukkelijk aangegeven en vermeld in de inventaris en de motieven voor 

die vraag worden weergeven in de verzoekschriften en de nota. Er belet dus alvast 

op formeel vlak de Raad van State niets om in de huidige stand van de procedure in 

te  gaan  op  de  gevraagde  vertrouwelijke  behandeling.  Zoals  zal  blijken  uit  de 

beoordeling van de middelen, lijkt het heffen van het vertrouwelijk karakter van de 

betrokken stukken op het eerste gezicht ook niet nodig voor de oplossing van het 

XII-8.415-4/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
geschil. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.   

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, gelezen in samenhang met artikel 15 van de wet van 17 juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en 

concessies,  moet  enkel  worden  onderzocht  of  in  de  voorliggende  vordering  tot 

schorsing  die 

is 

ingesteld  volgens  de  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  een  ernstig  middel  of  een  klaarblijkelijke  onwettigheid  wordt 

aangevoerd.   

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.   

Het eerste middel is genomen uit de schending van artikel 5 van 

de  wet  van  15  juni  2006  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten (hierna: wet van 15 juni 2006), van het gelijkheids- 

en  transparantiebeginsel  en  het  beginsel  “patere  legem  quam  ipse  fecisti”,  van 

artikel 55 van richtlijn 2004/18/EG, van de formelemotiveringsplicht vervat in de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen  en  van  de  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, 

meer 

bepaald 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel 

en 

de 

materiëlemotiveringsplicht.   

Volgens de verzoekende partij  zwakt de verwerende partij een 

essentiële bepaling van het bestek, te weten de dwingende realisatietermijn, af naar 

een “indicatieve timing”.   

XII-8.415-5/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  middel  wordt  opgesplitst  in  drie  onderdelen  die  door  de 

verzoekende partij zelf als volgt worden samengevat: 

“Eerste  onderdeel:  schending  van  artikel  5  van  de  Wet  van  15  juni  2006, 
schending van het transparantiebeginsel en het beginsel patere legem quam ipse 
fecisti;   

Doordat Verwerende Partij is afgeweken van het dwingend karakter van de 
einddatum waarop de werken dienden te worden gerealiseerd, en dit in strijd 
met  de  informatie  opgenomen  in  de  aankondiging  van  de  Opdracht  en  de 
opdrachtdocumenten, 
in  strijd  met  het  essentieel  karakter  van  de 
uitvoeringstermijn  als  determinerend  element  bij  het  opstellen  van  een 
concurrentiële  offerte,  in  strijd  met  de  eigen  communicatie  tijdens  de 
gunningsprocedure; en in strijd met de interpretatie die alle inschrijvers aan de 
betrokken  uitvoeringstermijn  op  grond  van  de  Besteksbepalingen  hebben 
gegeven;   

Terwijl,  het  transparantie  en  patere  legem-beginsel  vereisen  dat  de 

bepalingen van het Bestek worden toegepast; en   

Tweede onderdeel: schending van het gelijkheidsbeginsel   
Doordat  de  betrokken  beslissing  van  de  aanbestedende  overheid  is 
ingegeven,  om  één  welbepaalde  inschrijver  te  bevoordelen,  met  name  de 
voorkeursbieder  die 
tekst  van  het 
beoordelingsverslag  -  niet  in  geslaagd  was  om  het  volledige  programma  van 
eisen te realiseren binnen de toegelaten uitvoeringstermijn;   

in  zijn  offerte  er  -  blijkens  de 

Terwijl het gelijkheidsbeginsel, zoals vervat  in artikel 5  van de Wet van 

15 juni 2006, de gelijke behandeling voorschrijft van de inschrijvers;   

Derde onderdeel: schending van de formele motiveringsplicht vervat in de 
juli  1991;  artikel  55  van 
het 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29 
Richtlijn 2004/18/EG, 
zorgvuldigheidsbeginsel;   

de  materieel  motiveringsplicht 

en 

Doordat de haalbaarheid van de uitvoeringstermijn/timing in de offerte van 
Verzoekende Partij in twijfel trekt zonder enige toelichting of motivering, laat 
staan bevraging, en op basis van die twijfel de offerte van Verzoekende Partij en 
deze van de voorkeursbieder gelijkschakelt;   

Terwijl  de  formele  motivering  vereist  dat  de  overwegingen  in  het 
beoordelingsverslag  worden  onderbouwd  en  toegelicht  opdat  een  inschrijver 
weet op welke motieven hij zich dient te verweren; en   

55 

van 

artikel 

Terwijl 

de  Richtlijn 

het 
zorgvuldigheidsbeginsel voorschrijven dat een aanbestedende overheid die het 
realistisch karakter van bepaalde aspecten van een offerte in vraag stelt en het 
voornemen  heeft  om  de  offerte  daarom  buiten  spel  te  zetten,  de  verplichting 
heeft  de  betrokken  inschrijver  de  kans  te  geven  (schriftelijk)  de  betrokken 
aspecten te verantwoorden; en   

2004/18/EG 

en 

Doordat  het  in  vraag  stellen  van  de  betrokken  uitvoeringstermijn/timing 
intern tegenstrijdig is met de overige overwegingen in het beoordelingsverslag, 
aangezien:   

XII-8.415-6/27 

 
 
 
 
 
(a) Verzoekende Partij in zijn planning rekening heeft gehouden met 
de  vertragende  (‘onvoorziene’)  elementen  die  Verwerende  Partij 
beschrijft; 

(b) Verwerende  Partij  Verzoekende  Partij  bovendien  een  score  ‘zeer 
gunningscriterium 

betreft 
goed’ 
‘projectmanagement’, waar de planning onderdeel van uitmaakt   

toekent 

wat 

het 

Terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de  materiële  motiveringsplicht 
vereisen  dat  de  Bestreden  Beslissing  wordt  gegrond  op  een  zorgvuldig  en 
degelijk onderzoek van de offerte en intern coherent is”. 

Beoordeling 

Eerste onderdeel 

7.   

Overeenkomstig artikel 5 van de wet van 15 juni 2006 moeten de 

aanbestedende overheden de aannemers, de leveranciers en de dienstverleners op 

gelijke, niet-discriminerende en transparante wijze behandelen. 

De verwerende partij steunt in het beoordelingsverslag, waar de 

bestreden  beslissing  naar  verwijst,  haar  beoordeling  onder  meer  op  het 

uitgangspunt dat de in het bestek opgegeven uitvoeringstermijn een nagestreefde 

doch  slechts  richtinggevende  timing  betreft,  die  redelijkerwijze  niet  meer  kan 

worden gehaald. 

Uit het beoordelingsverslag van 4 juli 2017 blijkt dat “het door 

de aanbestedende overheid zelf opgelegde programma van eisen een onvoorziene, 

bijkomende procedurestap noodzaakt (met name het verzoek tot afwijking van de 

brandnorm  aan  de  bevoegde  commissie)  waardoor  moet  geacht  worden  dat  de 

beoogde,  nagestreefde  doch  slechts  richtinggevende  timing  redelijkerwijze  niet 

kan gehaald worden”.   

In  de  aankondiging  en  de  selectieleidraad  werd  reeds  op 

algemene wijze bij de beschrijving van de opdracht gesteld dat de infrastructuur 

voorlopig  moet  worden  opgeleverd  op  1  augustus  2018  en  uiterlijk  geopend  op 

1 september 2018. 

XII-8.415-7/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  het  bijzonder  bestek  bepaalt  aangaande  de  timing  het 

volgende: 

“20. Timing 

Voor de Opdrachtgever is timing van zeer groot belang. 
Inschrijvers hebben tot uiterlijk 8 februari 2017 de kans om een Offerte op 
te maken en in te dienen. De presentatie van de Offertes gaat door op 9 februari 
2017 vanaf 13.00h.   

De toewijzing van de opdracht wordt verwacht uiterlijk begin maart 2017. 
De uiterlijke datum van voorlopige oplevering wordt gesteld op 6 augustus 

2018. 

Er  wordt  gewezen  op  de  vertragingsboetes  die  in  dit  Bestek  zijn 

opgenomen”. 

Daarnaast bevat het bestek, specifiek wat de uitvoeringstermijn 

betreft, evenwel ook de volgende bepaling: 

“10.3. Uitvoeringstermijn 

De uitvoeringstermijn van de Opdracht wordt niet uitgedrukt in werkdagen 
door de Opdrachtgever. De bepaling van een realistische uitvoeringstermijn is 
afhankelijk van het concept en voorstel van de Opdrachtnemer die zelf instaat 
voor  de  opmaak  van  een  realistische  projectplanning  (zie  ook  verder, 
gunningscriteria). 

Desalniettemin  wijst  de  Opdrachtgever  erop  dat  het  nieuwe  gebouw 

volledig gebruiksklaar moet zijn in augustus 2018. 

Het is aan de Opdrachtnemer om in zijn planning aan te geven of dit, in 
functie van het voorgestelde concept, haalbaar en realistisch is en zo niet, welke 
timing dat wel is. 

In  het  kader  van  het  prestatiebestek  dient  het  Bouwwerk  volledig 
gebruiksklaar - inbegrepen de keuringen en de testen van de installaties - te zijn 
tegen de datum opgenomen in de Offerte van de Opdrachtnemer. Deze datum is 
gebaseerd  op  de  planning  die  uitgaat  van  het  moment  van  de  definitieve 
vergunningen. 
[...]”. 

Uit de omschrijving van de gunningscriteria in het bestek blijkt 

dat  daarnaast  de  effectief  voorgestelde  uitvoeringstermijn  en  planning  een 

beoordelingselement vormen bij de beoordeling van het vijfde gunningscriterium 

“projectmanagement”. 

XII-8.415-8/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  blijkt  de  verwerende  partij  in  haar  e-mailbericht  van 

24 februari  2017  aan  de  verzoekende  partij,  waarin  een  aantal  vragen  tot 

verduidelijking werden gesteld, bij vraag 84 nogmaals bevestigd te hebben dat het 

een “indicatieve timing” betrof.   

Uit de e-mailberichten van 3 en 31 maart 2017, uitgaande van de 

NV  Bopro,  de  technisch  adviseur  van  de  verwerende  partij,  lijken  op  het  eerste 

gezicht geen indicaties te kunnen worden afgeleid omtrent de aard van de beoogde 

uitvoeringstermijn. 

Op het eerste gezicht mocht de verwerende partij in de bestreden 

beslissing  in  het  licht  van  voormelde  besteksbepalingen  en  haar  eerdere 

handelwijze  dan  ook  aannemen  dat  de  besteksvereiste  inzake  de  beoogde 

uitvoeringstermijn geen essentiële besteksvereiste betreft.   

Het  bestek  bepaalt  weliswaar  dat  het  nieuwe  gebouw  volledig 

gebruiksklaar  moet  zijn  in  augustus  2018,  doch  lijkt  ook  uitdrukkelijk  in  een 

afwijkingsmogelijkheid te voorzien door toe te laten dat de opdrachtnemer in zijn 

planning  aangeeft  of  dit,  in  functie  van  het  voorgestelde  concept,  haalbaar  en 

realistisch is en zo niet, welke timing dat dan wel is. 

In die omstandigheden lijkt niet te kunnen worden aangenomen 

dat de realisatietermijn van augustus 2018 een dwingende realisatietermijn betreft 

en een essentiële besteksvoorwaarde, en dus evenmin dat de verwerende partij de 

aard van deze vereiste lopende de procedure zou hebben gewijzigd. 

Het eerste middelonderdeel is dan ook niet ernstig. 

Tweede onderdeel 

8.   

Ook het tweede onderdeel van het middel steunt op het hiervoor 

niet  aanvaarde  uitgangspunt  dat  de  besteksvereiste 

inzake  de  beoogde 

XII-8.415-9/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitvoeringstermijn een essentiële besteksvereiste zou zijn.   

Aldus kan op het eerste gezicht evenmin een schending van de 

gelijke behandeling van de inschrijvers worden aangenomen. 

Het tweede onderdeel van het eerste middel is niet ernstig. 

Derde onderdeel 

9.   

De verwerende partij werpt een exceptie van gebrek aan belang 

bij  dit  onderdeel  op  omdat  het  betrekking  zou  hebben  op  een  overtollige 

overweging in het beoordelingsverslag, die geen impact zou hebben gehad op de 

beoordeling. 

In het beoordelingsverslag wordt onder titel 9 “presentatie van de 

offertes  en  verloop  van  de  beoordeling”  onder  meer  opgemerkt  dat  “door  de 

inschrijver  Sterrebuilding  […]  een  procedureaanpak  [is]  voorgesteld,  waarin  de 

onvoorziene stap weliswaar is opgenomen en de beoogde, richtinggevende timing 

wordt  gehaald,  doch  waarvan  de  haalbaarheid  wordt  betwijfeld  (zie  hoger, 

behandelingstermijnen voor de Commissie)”.   

Op het eerste gezicht lijkt de verzoekende partij dus geen belang 

te hebben bij haar grief omdat voormeld motief niet gehanteerd lijkt te zijn om tot 

onregelmatigheid van de offerte van de verzoekende partij te besluiten, noch bij de 

beoordeling van de gunningscriteria. Er blijkt evenmin prima facie dat indien er 

geen twijfel zou zijn geuit door de verwerende partij met betrekking tot de offerte 

van  de  verzoekende  partij  op  dit  punt  de 

tot  op  heden  gevoerde 

onderhandelingsprocedure niet hetzelfde verloop zou hebben gekend. 

Wat de ernst van dit onderdeel betreft, valt voorts op te merken 

dat, in tegenstelling tot wat de verzoekende partij betoogt, het beoordelingsverslag 

wel  een  toelichting  of  motivering  voor  deze  “twijfel”  lijkt  te  bevatten  nu  als 

XII-8.415-10/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verantwoording  uitdrukkelijk  wordt  verwezen  naar  de  hoger 

in  het 

beoordelingsverslag vermelde behandelingstermijnen voor de Commissie, waarbij 

de verwerende partij op basis van eigen nazicht blijkt te hebben vastgesteld dat de 

behandelingstermijn  voor  een  verzoek  tot  afwijking  van  de  brandnorm  door  de 

bevoegde commissie en beslissing van de bevoegde minister minimum 6 maanden 

bedraagt. 

Ook het derde middelonderdeel is bijgevolg niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10.   

Het tweede middel is genomen uit de schending van artikel 5 van 

de  wet 

van 

15 

juni 

2006, 

de  materiëlemotiveringsplicht, 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het transparantiebeginsel en het beginsel “patere legem 

quam ipse fecisti”. 

Het  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  als  volgt 

samengevat: 

“Doordat  Verwerende  Partij  in  het  beoordelingsverslag  op  verschillende 
punten zoals hierna uiteengezet, negatieve opmerkingen formuleert ten aanzien 
van de offerte van Verzoekende Partij, terwijl deze negatieve punten de eigen 
besteksvereisten  van  Verwerende  Partij  hernemen,  minstens  daarvan  het 
logisch  uitvloeisel 
zijn,  dan  wel  deze  negatieve  punten  geen 
beoordelingselement uitmaken van het beoordeelde gunningscriterium;   

Zodat  m.a.w.  de  offerte  van  Verzoekende  Partij  minwaardes  worden 
aangerekend  voor  elementen  die  geen  steun  vinden  in  de  vereisten  van  het 
Bestek en het programma van eisen;   

Terwijl het transparantie- en patere legem-beginsel voorschrijven dat een 
aanbestedende  overheid  er  toe  gehouden  is  (i)  de  inschrijvers  duidelijk  en 
transparant  in  kennis  te  stellen  van  de  vereisten  van  de  opdracht;  en  (ii) 
vervolgens die vereisten ook toe te passen bij de beoordeling van de offertes; en 
zodoende  een  aanbestedende  overheid  niet  zonder  schending  van  deze 
beginselen  een  offerte  negatief  kan  evalueren  wanneer  deze  de  betrokken 
vereisten honoreert”. 

XII-8.415-11/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  uiteenzetting  van  het  middel  wijst  de  verzoekende  partij 

daarbij inzonderheid op de negatieve beoordeling van de gevelsignalisatie en van 

de 

raampartijen  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  gunningscriterium 

“functionaliteit” en op de negatieve beoordeling van de akoestische nota, van haar 

kritiek op de besteksvereisten en van de innovativiteit bij de beoordeling van het 

tweede gunningscriterium “technische kwaliteit en duurzaamheid”. 

Beoordeling 

11.   

Het  tweede  middel  betreft  de  beoordeling  van  het  eerste 

gunningscriterium “functionaliteit” en het tweede gunningscriterium “technische 

kwaliteit en duurzaamheid”. De kritiek van de verzoekende partij blijkt uitsluitend 

betrekking  te  hebben  op  negatieve  opmerkingen  met  betrekking  tot  haar  eigen 

offerte in relatie tot het bestek, aangezien zij vooralsnog door de verwerende partij 

niet  van  de  motieven  met  betrekking  tot  de  offerte  van  de  voorkeursbieder  in 

kennis  blijkt  te  zijn  gesteld.  De  verwerende  partij  kondigt  aan  deze  gegevens 

kenbaar te maken bij de definitieve gunningsbeslissing. Het middel wordt dan ook 

uitsluitend vanuit dit oogpunt onderzocht. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de 

inhoudelijke 

beoordeling van de offertes en hun toetsing aan de gunningscriteria over een grote 

beoordelingsvrijheid  en  de  Raad  van  State  mag  zich  niet  in  de  plaats  van  het 

bestuur stellen en zelf de rangschikking wijzigen.   

Het 

transparantiebeginsel  moet 

in 

redelijkheid  worden 

geïnterpreteerd.  Op  het  eerste  gezicht  kan  bij  een  offerteaanvraag  van  een 

aanbestedende overheid niet worden geëist dat zij in het bestek en de bijlagen een 

allesomvattende en gedetailleerde oplijsting maakt van alle elementen die in het 

kader van de opdracht worden verwacht van de inschrijvers. Het lijkt te moeten 

worden  aanvaard  dat  een  aanbestedende  overheid  bij  het  beoordelen  van  de 

offertes,  zonder  de  gunningscriteria  die  in  het  bestek  of  de  aankondiging  waren 

vooropgesteld te wijzigen, haar werk inzake het onderzoek en de analyse van de 

XII-8.415-12/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ingediende offertes mag structureren. De overheid lijkt daarbij wel geen gebruik te 

mogen maken van beoordelingselementen die de gunningscriteria opgenomen in 

het bestek wijzigen, die hetzij, waren ze aan de inschrijvers bekend geweest op het 

ogenblik  van  het  opstellen  van  hun  offertes,  hun  offertes  hadden  kunnen 

beïnvloeden, hetzij discriminerend werken ten aanzien van één van de inschrijvers. 

Bij  de  omschrijving  van  het  eerste  gunningscriterium 

“functionaliteit  van  het  gebouw”  wordt  er  in  het  bestek  op  gewezen  dat  het 

criterium betrekking heeft op de functionaliteit van het gebouw, zijnde het comfort 

van  de  gebruikers  en  de  bezoekers  bestaande  uit  een  vlotte  circulatie,  een 

eenvoudige  leesbaarheid  van  de  binnenruimtes,  maatregelen  voor  een  integrale 

toegankelijkheid. Er wordt bijzondere aandacht gevraagd voor de combinatie van 

buiten-  en  binnensporten.  Ook  moet  voldaan  zijn  aan  het  functioneel 

eisenprogramma met de vereiste lokalen en ruimtes.   

Daarnaast wordt er ook op gewezen dat “de functionele kwaliteit 

[…]  in  haar  geheel  [zal]  worden  beoordeeld  vermits  een  ontwerp  in  zijn  geheel 

over een goede functionele kwaliteit [moet] beschikken”. 

Om het criterium te beoordelen moet er volgens het bestek ook 

een grondplan worden voorgelegd met vermelding van loop- en zichtlijnen, met 

een  bijpassende  nota  waarbij  wordt  ingegaan  op  alle  voormelde  punten.  De 

inschrijvers kunnen ook beeldmateriaal toevoegen om dit te illustreren. 

In het beoordelingsverslag wordt toegelicht dat het de commissie 

aldus  toekomt  om  de  beschrijvende  elementen  van  het  gunningscriterium 

(circulatie,  leesbaarheid,  maatregelen  toegankelijkheid,  combinatie  binnen-  en 

buitensporten en functioneel eisenprogramma) globaal te beoordelen.   

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  wordt  bij  de 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij voor dit gunningscriterium 

onder meer het volgende opgemerkt: 

XII-8.415-13/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“De  gevelsignalisatie  (naam  gebouw)  is  erg  beperkt  opgenomen  in  de 
meetstaat (10 letters met max hoogte 50 cm voor een bedrag van € 2.518,00), dit 
in  vergelijking  met  de  grote  letters  weergegeven  op  de  3D  beelden  die  deel 
uitmaken van het dossier”. 

De  verzoekende  partij  voert  wat  dit  motief  betreft  aan  dat  de 

omvang/grootte  van  de  gevelsignalisatie  binnen  de  omschrijving  van  het 

gunningscriterium in het bestek en de beschrijvende elementen zoals opgesomd in 

het beoordelingsverslag niet tot een negatieve evaluatie kan leiden.   

De  verwerende  partij  wijst  er  in  haar  nota  echter  op  dat  een 

duidelijke  gevelsignalisatie  primordiaal  is  om  de  gebruikers  wegwijs  te  maken 

naar  het  gebouw  toe  en  dat  een  grote  en  leesbare  signalisatie  van  de  gevel  ook 

bijdraagt aan de vlotte circulatie van het verkeer naar het gebouw toe aangezien bij 

een onduidelijke gevelsignalisatie twijfelend zoekverkeer ontstaat.   

Het  feit  dat  voormeld  element  niet  lijkt  te  kunnen  worden 

begrepen onder de leesbaarheid van de binnenruimtes, belet niet dat het verband 

lijkt te houden met andere beschrijvende elementen binnen dit gunningscriterium. 

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  aldus  niet  dat  voormeld  element  inzake  de 

gevelsignalisatie niet in dit gunningscriterium kan worden ingepast. Evenmin lijkt 

voormeld motief in het licht van het voorgaande tegenstrijdig met de opmerking 

van  de  beoordelingscommissie  dat  het  betrokken  gunningscriterium  “enkel  peilt 

naar de functionaliteit/comfort zonder de ‘looks’ daarvan”.   

Ook de opmerking aangaande het verschil tussen de meetstaat en 

de visualisatie lijkt wel degelijk relevant aangezien het gunningscriterium voorzag 

dat  inschrijvers  ook  beeldmateriaal  konden  toevoegen  om  hetgeen  aangeboden 

werd te illustreren.   

Met de verwerende partij dient tot slot te worden vastgesteld dat 

de wens van de aanbestedende overheid om tot een discreet gebouw te komen, niet 

XII-8.415-14/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haaks  lijkt  te  staan  op  een  duidelijke  gevelsignalisatie  van  datzelfde  discreet 

gebouw.   

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  wordt  bij  de 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij voor dit gunningscriterium 

daarnaast onder meer nog het volgende opgemerkt: 

“Er  is  in  het  algemeen  een  zeer  hoge  transparantie  gelet  op  de  talrijke 
raampartijen in het gebouw, wat op functioneel vlak echter storend kan ervaren 
worden door sporters op het gebied van visualiteit en privacy. De raampartijen 
maken het daarenboven moeilijk om extra installaties op te hangen, zoals dit 
bijvoorbeeld nuttig kan zijn voor de bokszaal”. 

De  verzoekende  partij  betwist 

in  haar  middelonderdeel 

uitsluitend de overweging inzake het ophangen van extra installaties. 

Op  het  eerste  gezicht  lijkt  voormelde  overweging  echter  wel 

degelijk verband te houden met het functioneel eisenprogramma met de vereiste 

lokalen  en  ruimtes,  hetgeen  luidens  voormelde  besteksomschrijving  één  van  de 

beoordelingselementen  vormt  binnen  dit  gunningscriterium  “functionaliteit  van 

het gebouw”.   

Bokszaal:   

In  het  programma  van  eisen  staat  immers  beschreven  bij 

“Wanden  zijn  stootvast,  makkelijk  te  reinigen  en  geschikt  voor  het 
bevestigen van oefenelementen zoals stootkussens en bokszakken (voldoende 
draagkracht / stootkracht te garanderen). Ramen mogen geplaatst worden vanaf 
3m hoogte en zijn voorzien van zonnewering”. 

Aldus  wordt  in  het  bestek  uitdrukkelijk  gewezen  op  de 

geschiktheid voor het bevestigen van oefenelementen. Voormeld motief lijkt dan 

ook inpasbaar in het gunningscriterium.   

XII-8.415-15/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het 

tweede  gunningscriterium  “technische  kwaliteit  en 

duurzaamheid” wordt in het bestek als volgt omschreven: 

“De  offerte  moet  naast  de  meetstaat  een  beschrijving  bevatten  van  de 
aangeboden materialen en technieken waardoor invulling wordt gegeven aan de 
outputspecificaties. Technische fiches moeten worden toegevoegd. Zij moeten 
de Opdrachtgever in staat stellen de technische kwaliteit van het voorgestelde 
gebouw te beoordelen. 

De  Opdrachtgever  verwacht  een  duurzaam  gebouw  en  de  Offerte  zal 
moeten  worden  gekenmerkt  door  een  concept  van  zuinig  gebruik  van  en 
efficiënte  omgang  met  water  en  energie,  van  duurzame  en  herbruikbare 
materialen en technieken zowel naar realisatie toe als tijdens de levensduur van 
het ontworpen gebouw. 

De  inschrijver  moet  tevens  toelichting  geven  bij  de  kwaliteit  van  de 
technische  installaties  met  in  begrip  van  de  duurzaamheid.  Onder  dit  laatste 
wordt  verstaan  de  milieu-  en  energievriendelijkheid  van  de  technische 
installaties  waarbij  minstens  de  E  en  K-waarden  moeten  worden  behaald  die 
vermeld  staan  in  de  projectdefinitie  (programma  van  eisen).  BEN  wordt 
vooropgesteld als basisvereiste. 

Bijkomende  modaliteiten  die 

tot  een  bewezen  verlaging  van  de 
beheerskosten aanleiding geven, worden mee gewaardeerd bij dit criterium. Het 
indienen van een energieneutraal gebouw zal dan ook beloond worden. 

Uit de nota die verplicht door de Inschrijvers wordt voorgelegd, moeten de 

volgende gegevens blijken: 

o  De visie van de Inschrijver op duurzaamheid voor het voorgestelde 

gebouw; 

o  Het onderhoudscomfort en de onderhoudskosten van het gebouw, 

een toelichting hierbij en een garantie; 

o  De  verbruikskosten  van  de  technische  installaties,  een  toelichting 

hierbij en een garantie”. 

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  wordt  bij  de 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij voor dit gunningscriterium 

onder meer het volgende opgemerkt: 

“De akoestische nota van Andante is summier en beperkt zich enkel tot de 
nagalmtijd en algemene tabellen naar geluidsisolatie. Dit is een minder punt. De 
nota  bevestigt  de  conformiteit  met  de  Vlarem-wetgeving.  Uit  de  akoestische 
nota  blijkt  dat  er  bijkomende  maatregelen  zullen  worden  getroffen  in  de 
inkomhal. De plafondtegels in de danszaal, de personeelsruimtes en de cafetaria 
bevorderen de akoestiek”. 

XII-8.415-16/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij werpt in essentie op dat het toevoegen van 

een  akoestische  nota  geen  besteksvereiste  was,  dat  de  betrokken  overweging  in 

strijd  is  met  de  verdere  motieven  in  het  beoordelingsverslag  en  dat  het 

beoordelingsverslag geen melding maakt van de bijkomende informatie die door 

haar werd verstrekt naar aanleiding van de vragen en antwoorden.   

Zoals blijkt uit de omschrijving van het gunningscriterium wordt 

van  de  inschrijvers  ook  verwacht  dat  de  offerte  een  beschrijving  bevat  van  de 

aangeboden  materialen  en  technieken  waardoor  invulling  wordt  gegeven  aan  de 

outputspecificaties en dat ze toelichting geven bij de kwaliteit van de technische 

installaties  met  inbegrip  van  de  duurzaamheid.  De  vaststelling  van  het  summier 

karakter van de akoestische nota lijkt op het eerste gezicht wel degelijk inpasbaar 

te zijn in het betrokken gunningscriterium.   

De  tegenstrijdigheden  die  de  verzoekende  partij  op  het  eerste 

gezicht ontwaart in het beoordelingsverslag lijken bij nader toezien betrekking te 

hebben op verschillende aspecten van de beoordeling van de offertes die aldus niet 

met elkaar in rechtstreeks conflict lijken te komen. De andere overweging verwijst 

immers niet naar  de nota, doch wordt  specifiek gemaakt bij de beoordeling van 

“binnencomfort en welbehagen”. Het feit dat het algemeen akoestisch comfort als 

voldoende wordt beoordeeld in de beoordelingsnota, lijkt niet haaks te staan op het 

gegeven  dat  de  aanbestedende  overheid  blijkbaar  graag  meer  gedetailleerde 

informatie inzake de geluidsisolatie had gekregen.   

In  de  mate  de  verzoekende  partij  tot  slot  in  het  kader  van  dit 

middelonderdeel  nog  opwerpt  dat  het  beoordelingsverslag  geen  enkele  melding 

maakt van de bijkomende informatie die door de verzoekende partij werd verstrekt 

“naar aanleiding van de vragen en antwoorden februari/maart 2017”, blijft zij in 

gebreke  om uiteen te zetten met welke  informatie de verwerende partij dan wel 

geen rekening zou hebben gehouden, zodat het middelonderdeel op dit punt niet 

ontvankelijk is. Het komt de Raad immers niet toe om op grond van een algemene 

verwijzing  naar  stukken  zelf  een  middel  te  construeren  ten  aanzien  van  de 

XII-8.415-17/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beoordeling van de offertes zoals die hier heeft plaatsgevonden. Die taak behoort 

immers tot de essentiële stelplicht van een verzoekende partij in een administratief 

kort geding. 

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  wordt  bij  de 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij voor dit gunningscriterium 

bij de conclusie voorts ook opgemerkt: 

“Indiener brengt een goede nota duurzaamheid naar voor, maar stelt zich zelf 

vragen bij bepaalde eisen uit het bestek”. 

De verzoekende partij laakt daarbij het feit dat het vragen stellen 

bij  sommige  aspecten  van  het  bestek  als  een  negatieve  opmerking  wordt 

gehanteerd,  terwijl  dit  volgens  haar  precies  deel  uitmaakte  van  de  taak  van  de 

inschrijvers, gelet op de aard van de opdracht als Design & Build - project. 

Daarbij lijkt het uitgangspunt waarop dit middelonderdeel steunt 

op het eerste gezicht niet te kunnen worden gevolgd aangezien het bestek wel lijkt 

te vereisen dat de offerte voldoet aan de outputspecificaties in de bijlagen. Uit het 

beoordelingsverslag blijkt voorts dat de verwerende partij geoordeeld heeft dat de 

offerte van de verzoekende partij aan het programma van eisen voldoet. 

Uit de lezing van de integrale beoordeling van de offerte van de 

verzoekende partij voor dit gunningscriterium blijkt voorts op het eerste gezicht 

dat voormelde overweging uit de conclusie uitsluitend verband lijkt te houden met 

de  opmerking  uit  de  beoordeling  inzake  de  ventilatie:  “De  luchtgroepen  voor 

ventilatie zijn uitgerust met EC-motoren en hebben zeer goede SPF-waarden. Het 

toepassen van CO2-sturing en mengsecties zorgt voor een aanzienlijke besparing. 

De luchtgroepen voldoen aan de Ecodesign richtlijn. Indiener stelt zich vragen bij 

de grotere debieten die in het bestek worden gevraagd en stelt dat dit zal zorgen 

voor  onnodige  bijkomende  kosten.  Er  worden  uitgebreide  en  gedetailleerde 

maatregelen op het gebied van luchtgroepen per ruimte gegeven”. 

XII-8.415-18/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de lezing van deze overwegend positieve opmerking, blijkt 

op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  verzoekende  partij  minpunten  zou  hebben 

gekregen omdat zij zich op dit specifieke punt vragen heeft gesteld.   

In  het  verslag  van  de  beoordelingscommissie  wordt  bij  de 

beoordeling van de offerte van de verzoekende partij voor dit gunningscriterium in 

de conclusie daarnaast onder meer nog opgemerkt: “De nota blinkt minder uit in 

innovativiteit”. 

De  verzoekende  partij  werpt  dienaangaande  op  dat 

“innovativiteit”  geen  vereiste  zou  zijn  geweest  in  het  kader  van  “technische 

kwaliteit en duurzaamheid”, zoals aangekondigd in het bestek. 

In  het  programma  van  eisen  waarin  de  outputspecificaties 

worden bepaald, en waarnaar het tweede gunningscriterium “technische kwaliteit 

en  duurzaamheid”  ook  uitdrukkelijk  verwijst,  wordt  onder  meer  het  volgende 

opgemerkt  aangaande  de  duurzaamheid  van  de  technieken:  “Alle  energie 

gebruikers  binnen  het  gebouw  moeten  een  zo  laag  mogelijk  energieverbruik 

presteren.  Elk  detail  zal  daarin  belangrijk  zijn  en  geëvalueerd.  Het  optimaal 

afstemmen  van  de  bouwmateriaal  keuze 

in  combinatie  met  de 

juiste 

energiesystemen  zullen  bijdragen  tot  een  gebouw  met  een  zeer  goede  return  on 

investment. De opdrachtgever verwacht van de aannemer dat hij enige creativiteit 

in het concept legt en dit in combinatie met zijn vakmanschap [...]”. 

De  verwerende  partij  merkt  in  haar  nota  ook  op  dat  de 

appreciatie omtrent het innovatief karakter een logisch accessorium vormt bij het 

aspect  duurzaamheid,  aangezien  duurzaamheid  vaak  wordt  bereikt  door 

innovatieve oplossingen.   

De verzoekende partij toont in het licht van het voorgaande op 

het eerste gezicht dan ook niet aan dat de innovativiteit geen verband zou houden 

met het gunningscriterium “technische kwaliteit en duurzaamheid”.   

XII-8.415-19/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het tweede middel is niet ernstig.   

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

12.   

Het  derde  middel  is  genomen  uit  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  alsook  van  het 

vertrouwensbeginsel, en wordt door de verzoekende partij als volgt samengevat: 

“Doordat Verwerende Partij in het voorliggend beoordelingsverslag, zonder 
dat daartoe enige verklaring of rechtvaardiging voorhanden is, eerder erkende 
meerwaardes van de offerte van Verzoekende Partij buiten beschouwing laat, en 
dit in het bijzonder wat betreft de beoordeling van het eerste gunningscriterium 
functionaliteit  in  relatie  tot  de  realisatie  van  het  buitenterras  als  toekomstige 
ontwikkeling, die in het beoordelingsverslag van 15 mei 2017 nog uitdrukkelijk 
werden weerhouden en benadrukt, doch in het voorliggend beoordelingsverslag 
van 4 juli onbesproken worden gelaten;   

Terwijl het vertrouwensbeginsel impliceert dat de rechtsonderhorige mag 
vertrouwen  op  een  vaste  gedragslijn  van  de  overheid  of  op  toezeggingen  of 
beloften  die  de  overheid  in  een  concreet  geval  heeft  gedaan;  en  terwijl  de 
formele  motiveringsplicht  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel  vereisen  dat  in  de 
offerte alle meerwaarden worden onderkend en beoordeeld bij de evaluatie der 
offertes,  minstens  wordt  aangegeven  waarom  meerwaarden  die  werden 
vastgesteld  in  het  eerste  gunningsverslag,  in  het  tweede  gunningsverslag  niet 
langer aanwezig zijn”. 

Beoordeling 

13.   

De  omstandigheid  dat  de  verwerende  partij,  na  te  zijn 

geconfronteerd  met  rechtmatigheidsbezwaren  van  de  verzoekende  partij,  de 

gunningsbeslissing  van  29  mei  2017  heeft  ingetrokken  en  de  offertes  aan  een 

nieuw  onderzoek  heeft  onderworpen,  heeft  tot  gevolg  dat  de  verzoekende  partij 

zich  niet  dienstig  kan  beroepen  op  gegevens  uit  het  gunningsverslag  die  aan  de 

ingetrokken beslissing ten grondslag hebben gelegen.   

XII-8.415-20/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In het programma van eisen, gevoegd als bijlage 4 bij het bestek, 

worden  de  mogelijke  toekomstige  uitbreidingen  in  de  eerste  plaats  opgesomd 

onder  de  hoofding  “architectuur”.  Daarnaast  wordt  er  ook  onder  de  hoofding 

“functionaliteit” naar verwezen waar wordt gesteld dat “toekomstige uitbreidingen 

zoals hoger omschreven [...] functioneel [zijn] en meegenomen in het ontwerp”.   

Op  het  eerste  gezicht  blijkt  niet  dat  in  het  beoordelingsverslag 

van 4 juli 2017 een positief punt uit de offerte van de verzoekende partij aangaande 

het terras als toekomstige ontwikkeling buiten beschouwing zou zijn gelaten. 

De verwerende partij wijst er in haar nota op het eerste gezicht 

terecht op dat dit aspect in het nieuwe beoordelingsverslag van 4 juli 2017 nu in de 

eerste  plaats  betrokken  blijkt  te  zijn  bij  de  beoordeling  van  het  derde 

gunningscriterium inzake “architecturale kwaliteit”.   

Bij de beoordeling van dit gunningscriterium wordt ten aanzien 

van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  immers  onder  meer  het  volgende 

opgemerkt:   

“Er is een duidelijk terras ontworpen in twee vlakken. Het terras bepaalt een 
groot deel van de uitstraling. Het ontwerp is eenvoudig met een uitsprong van 
het volume. 
[...] 
Qua toekomstige uitbreidingen wordt een groot buitenterras in het ontwerp 

opgenomen.   
[...] 
De mogelijkheid tot opdeelbaarheid van de combizaal 2 in drie zones wordt 

positief onthaald”.   

Daarnaast blijkt het terras echter op het eerste gezicht ook bij het 

gunningscriterium “functionaliteit” nog steeds te zijn beoordeeld aangezien in het 

beoordelingsverslag wordt opgemerkt dat “een buitenterras […] mogelijk [is]”. 

In die omstandigheden toont de verzoekende partij op het eerste 

gezicht niet aan dat de verwerende partij de ingeroepen rechtsregels en -beginselen 

XII-8.415-21/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft geschonden. 

Het derde middel is niet ernstig. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

14.   

Het vierde en laatste middel is genomen uit de schending van de 

artikelen 5 en 8 van de wet van 15 juni 2006 en het gelijkheidsbeginsel. 

Dit  middel  wordt  door  de  verzoekende  partij  als  volgt 

samengevat: 

“Schending van artikel 8 van de Wet van 15 juni 2006;   

Doordat de technisch adviseur van Verwerende Partij, BOPRO, deel heeft 
genomen aan de beoordeling van de offertes, terwijl deze zich in een situatie 
van belangenvermenging bevond, aangezien zijn eigen aansprakelijkheid in het 
gedrang dreigt te komen door de vaststelling van fouten bij de uitvoering van de 
door hem uitgevoerde opdracht van diensten   

Terwijl  artikel  8  van  de  Wet  van  15  juni  2006  voorschrijft  dat  in 
voorkomend geval, de betrokkene zich van verdere deelname aan de gunning 
van de opdracht dient te onttrekken; en 

Schending van het gelijkheidsbeginsel zoals vervat in artikel 5 van de Wet 

van 15 juni 2006;   

Doordat;  precies  de  offerte  van  Verzoekende  Partij  negatief  wordt 
beoordeeld omwille van het zich vragen stellen bij de vereisten van het Bestek,   
Terwijl  de  betrokken  vragen/onduidelijkheden/tegenstrijdigheden  door 
Verwerende  Partij  niet  zijn  weerleg[d]  en  m.a.w.  een  objectieve  en  gelijke 
is 
beoordeling  van  de  offerte  van  Verzoekende  Partij  niet  (langer) 
gegarandeerd”. 

Beoordeling 

15.   

Artikel 8 van de wet van 15 juni 2006, bepaalt:   

“§  1.  Onverminderd  de  toepassing  van  andere  verbodsbepalingen  die 
voortvloeien uit een wet, een decreet, een ordonnantie, een reglement of statuut, 

XII-8.415-22/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
is  het  elke  ambtenaar,  openbare  gezagsdrager  of  ieder  ander  persoon  die  op 
welke  wijze  ook  aan  de  aanbestedende  overheid  verbonden  is,  verboden,  op 
welke wijze ook, rechtstreeks of onrechtstreeks tussen te komen bij de plaatsing 
en de uitvoering van een overheidsopdracht zodra hij daardoor, persoonlijk of 
via  een  tussenpersoon,  zou  kunnen  terechtkomen  in  een  toestand  van 
belangenvermenging met een kandidaat of inschrijver.   

§ 2. Deze belangenvermenging wordt alleszins vermoed te bestaan:   

1°  zodra  de  ambtenaar,  de  openbare  gezagsdrager  of  de  natuurlijke 
persoon bedoeld in § 1, bloed- of aanverwant is in de rechte lijn tot 
de derde graad en in de zijlijn tot de vierde graad of in geval van 
wettelijke samenwoning, met een van de kandidaten of inschrijvers 
of met ieder ander natuurlijk persoon die voor rekening van een van 
hen een directie- of beheersbevoegdheid uitoefent;   

2°  indien  de  ambtenaar,  de  openbare  gezagsdrager  of  de  natuurlijke 
persoon  bedoeld  in  §  1  zelf  of  via  een  tussenpersoon  eigenaar, 
mede-eigenaar of werkend vennoot is van één van de kandiderende 
of inschrijvende ondernemingen dan wel in rechte of in feite, zelf of 
via  een  tussenpersoon,  een  directie-  of  beheersbevoegdheid 
uitoefent.   

De ambtenaar, de openbare gezagsdrager of de natuurlijke persoon die zich 

in een van deze toestanden bevindt, is verplicht zichzelf te wraken.   

§ 3. Indien de ambtenaar, de openbare gezagsdrager, de natuurlijke persoon 
of  rechtspersoon  bedoeld  in  §  1,  zelf  of  via  een  tussenpersoon,  een  of  meer 
aandelen  of  deelbewijzen  ter  waarde  van  ten  minste  vijf  percent  van  het 
maatschappelijk  kapitaal  van  een  van  de  kandiderende  of  inschrijvende 
ondernemingen  bezit,  is  hij  verplicht  de  aanbestedende  overheid  daarvan  in 
kennis te stellen”. 

Een  belangenconflict  houdt  het  risico  in  dat  de  openbare 

aanbestedende  dienst  zich  laat  leiden  door  overwegingen  die  niets  met  de 

betrokken opdracht te maken hebben en dat door dit feit alleen de voorkeur wordt 

gegeven aan een inschrijver.   

Te  dezen  maakt  de  verzoekende  partij  niet  aannemelijk  dat 

artikel  8,  §  2,  van  voornoemde  wet,  dat  twee  hypothesen  bevat  waaruit  een 

absoluut  vermoeden  van  belangenvermenging  kan  worden  afgeleid,  van 

toepassing is op de voorliggende situatie.   

Evenmin  blijkt  er  sprake 

te  zijn  van  een  zogenaamde 

“draaideurconstructie”,  zoals  opgenomen  in  de  omzendbrief  van  5  mei  2014 

inzake  overheidsopdrachten,  belangenvermenging  en  draaideurconstructie 

XII-8.415-23/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(“revolving  doors”)  waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst.  Dit    begrip  slaat 

volgens de omzendbrief immers op “een situatie waarin een fysiek persoon die in 

een  recent  verleden,  hetzij  als  intern  medewerker  (al  dan  niet  in  ondergeschikt 

verband), hetzij als extern medewerker (als zelfstandige of als personeelslid van 

een onderneming of een andere aanbestedende overheid), bij een aanbestedende 

overheid  heeft  gewerkt  en  die  naderhand,  hetzij  als  personeelslid  van  een 

onderneming of een andere aanbestedende overheid (al dan niet in ondergeschikt 

verband), hetzij als zelfstandige of via een E-BVBA, optreedt in het kader van een 

overheidsopdracht geplaatst door de aanbestedende overheid waarvoor hij in het 

verleden heeft gewerkt”. 

De  verzoekende  partij  toont  voorts  niet  aan  en  er  blijkt  op  het 

eerste gezicht niet dat de technisch adviseur van de verwerende partij zich in een 

toestand  van  belangenvermenging  bevindt  met  een  kandidaat  of  inschrijver 

waardoor hij zich zou laten leiden door andere motieven dan de verdediging van de 

belangen van de aanbestedende overheid waarvoor hij optreedt, zoals bedoeld in 

artikel 8, § 1, van de wet van 15 juni 2006. Er is op het eerste gezicht geen sprake 

van  een  band  tussen  een  inschrijver  en  de  deskundigen  van  de  aanbestedende 

dienst  die  ertoe  zou  kunnen  leiden  dat  door  dit  feit  alleen  de  voorkeur  wordt 

gegeven aan deze inschrijver. 

Terecht  lijkt  de  verwerende  partij  erop  te  wijzen  dat  de 

interpretatie  die  de  verzoekende  partij  aan  artikel  8,  §  1,  van  voornoemde  wet 

tracht te geven, tot gevolg zou hebben dat geen enkele persoon die betrokken was 

bij de voorbereiding van de opdracht en de opmaak van de opdrachtdocumenten, 

nog geschikt zou zijn om de offertes mee te beoordelen.   

In  de  mate  de  verzoekende  partij  in  de  uiteenzetting  van  haar 

middel verwijst naar het feit dat zij een opmerking heeft gemaakt over de aanvraag 

tot  afwijking  van  de  brandnormen,  valt  op 

te  merken  dat  uit  het 

beoordelingsverslag duidelijk blijkt dat beide inschrijvers hierover in hun offerte 

reeds 

een  opmerking  hebben  gemaakt.  Bovendien  wordt 

in  het 

XII-8.415-24/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
beoordelingsverslag ook inhoudelijk op deze problematiek ingegaan. Op het eerste 

gezicht valt dan ook niet in te zien waarom de opmerking vanwege de verzoekende 

partij een gelijke en objectieve beoordeling van beide offertes in de weg zou staan.   

Daarnaast  wijst  de  verzoekende  partij  uitsluitend  op  de 

problematiek  van  het  ventilatiedebiet,  waaruit  op  het  eerste  gezicht  slechts  een 

technisch meningsverschil blijkt op dit beperkte punt, hetgeen in het kader van een 

overheidsopdrachtenprocedure niet ongebruikelijk lijkt te zijn. Er blijkt alleszins 

niet  dat  de  verzoekende  partij  toepassing  heeft  gemaakt  van  de  in  het  bestek 

uitdrukkelijk voorziene bepaling overeenkomstig welke de inschrijvers gevraagd 

werden  om  indien  het  bestek  tegenstrijdigheden  of  onduidelijkheden  bevatte  dit 

onverwijld schriftelijk te laten weten uiterlijk de 20ste kalenderdag voorafgaand 

aan de opening van de offertes. 

Uit de stukken van het administratief dossier blijkt bovendien dat 

de verzoekende partij alsnog de kans heeft gekregen om haar offerte, indien nodig, 

te conformeren aan het programma van eisen en dat de offerte vervolgens door de 

beoordelingscommissie regelmatig werd bevonden. 

Zoals reeds werd geoordeeld omtrent het tweede middel, blijkt 

op het eerste gezicht ook niet dat de verzoekende partij bij de beoordeling van het 

tweede gunningscriterium effectief minpunten zou hebben gekregen omdat zij zich 

op dit specifieke punt vragen heeft gesteld. 

Voorts dient op het eerste gezicht te worden vastgesteld dat de 

bestreden beslissing werd  genomen door de raad van bestuur van het  autonoom 

gemeentebedrijf Zele, waarbij de vertegenwoordiger van de NV Bopro alvast geen 

stemrecht heeft. Bovendien blijkt het verslag van de beoordelingscommissie, dat 

slechts een advies aan de raad van bestuur vormt, uit te gaan van 8 stemgerechtigde 

leden,  terwijl  het  middel  uitsluitend  betrekking  heeft  op  1  lid  van  de 

beoordelingscommissie.   

XII-8.415-25/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er blijkt op het eerste gezicht dan ook niet dat de omstandigheid 

dat dit ene lid van de beoordelingscommissie zich bij het uitbrengen van het advies 

namens de beoordelingscommissie niet heeft onthouden, in voorkomend geval een 

onwettigheid  uitmaakt  die  de  bestreden  beslissing  op  een  voor  de  verzoekende 

partij nadelige wijze heeft beïnvloed.   

Het vierde middel lijkt op het eerste gezicht niet ernstig. 

VII. Besluit 

16. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200  euro  en  een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  die  verschuldigd  is 

aan de verwerende partij. 

XII-8.415-26/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van vierentwintig 

augustus  tweeduizend  zeventien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Eric Brewaeys, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Eric Brewaeys 

XII-8.415-27/27 

 
 
 
 
 
 
 
 
