RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe VAKANTIEKAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.019 van 6 september 2017 
in de zaak A. 222.872/XII-8.421. 

de nv YOUSTON 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Patrick Schruers en tevens door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Sociale Zaken en Volksgezondheid 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Isabelle Cooreman 
kantoor houdend te 1082 Brussel 
Keizer Karellaan 586, bus 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de nv MERAK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Teerlinck en Louise Galot 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Ijzerlaan 19 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  9  augustus  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van: 

- “[d]e beslissing van onbekende datum uitgaande van de FOD Volksgezondheid, 
Veiligheid  van  de  Voedselketen  en  Leefmilieu,  […],  waarbij  de  offerte  van 
Youston  NV  substantieel  onregelmatig  werd  verklaard  in  het  kader  van  de 
opdracht „Archiveren en digitaliseren van papieren dossiers‟”; 
‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 1/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  “[d]e  gunningsbeslissing  van  ongekende  datum  uitgaande  van  de 
FOD Volksgezondheid,  Veiligheid  van  de  Voedselketen  en  Leefmilieu,  […], 
waarbij  de  opdracht  „Archiveren  en  digitaliseren  van  papieren  dossiers‟  werd 
toegekend aan de firma Merak NV”; 
impliciete  beslissing  van  ongekende  datum  uitgaande  van  de 
-  “[d]e 
FOD Volksgezondheid,  Veiligheid  van  de  Voedselketen  en  Leefmilieu,  […], 
waarbij de opdracht „Archiveren en digitaliseren van papieren dossiers‟ niet werd 
gegund aan Youston NV”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 22 augustus 2017 heeft de nv Merak 

gevraagd om in het geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 30 augustus 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Kaat Leus heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Gitte Laenen, Patrick Schruers en Tessa Jordens, die 

verschijnen  voor  de  verzoekende  partij,  advocaat  Lotte  Vanderlinden,  die  loco 

advocaat  Isabelle  Cooreman  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Louise Galot, die verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur-afdelingshoofd Luc Vermeire heeft een met dit 

arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 2/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  via  de  FOD  Volksgezondheid, 

Veiligheid  van  de  Voedselketen  en  Leefmilieu  een  overheidsopdracht  van 

diensten  uit  met  als  voorwerp  het  archiveren  en  digitaliseren  van  papieren 

archieven.   

De 

opdracht  wordt 

gegund 

bij  wijze 

van 

een 

onderhandelingsprocedure met bekendmaking. 

De  aankondiging  van  de  opdracht  wordt  op  23  augustus  2016 

bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen en op 27 augustus 2016 in het 

Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie.   

3.2. 

De “Oproep tot kandidaturen - Selectiefase” bepaalt onder meer 

dat  geïnteresseerde  kandidaten  hun  aanvragen  tot  deelneming  indienen,  “hetzij 

elektronisch via e-tendering, hetzij bij de leidende dienst op volgend adres: […] 

en dit, voor 23/09/2016”. De aankondiging vermeldt als “Termijn voor ontvangst 

van  inschrijvingen  of  deelnemingsaanvragen”  in  rubriek  IV.3.4  “23.9.2016  - 

11:00”. 

3.3. 

Blijkens 

het 

proces-verbaal 

van 

opening 

dienen 

8 ondernemingen waaronder de verzoekende partij en de nv Merak een aanvraag 

tot deelneming in. Blijkens dit proces-verbaal diende de verzoekende partij haar 

aanvraag tot deelneming elektronisch in via e-tendering. 

3.4.   

Op 7 oktober 2016 beslist  de  verwerende partij  onder meer de 

verzoekende partij, de nv Merak en Oasis te selecteren. 

3.5. 

Het  bestek  nr.  FODVVVL/PO/2016-001  wordt  meegedeeld. 

Daaruit  blijkt  dat  de  Belgische  Staat,  vertegenwoordigd  door  de  minister  van 

Sociale  Zaken  en  Volksgezondheid,  optreedt  als  aanbestedende  overheid  en 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 3/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opdrachtencentrale  in  de  zin  van  artikel  2,  4°,  van  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (artikelen 1 en 3). 

Artikel  5  “Indieningsrecht  en  opening  van  offertes”  van  het 

genoemde bestek luidt:   

“Behalve  eventuele  varianten,  mag  elke  inschrijver  slechts  één  offerte 
indienen  per  opdracht.  Elke  deelnemer  aan  een  combinatie  zonder 
rechtspersoonlijkheid wordt beschouwd als een inschrijver. 
In  toepassing  van  artikel  52,  §  2  van  het  KB  van  15  juli  2011,  staat  de 
aanbestedende overheid  het gebruik van elektronische middelen toe voor 
het indienen van offertes. 
De offertes kunnen op volgende wijzen worden ingediend: 
1)  elektronisch 

internetsite 
https://eten.publicprocurement.be/  die  de  naleving  waarborgt  van  de 
voorwaarden  van  artikel  52  van  het  KB  van  15  juli  2011.  Meer 
informatie  kan  worden 
: 
http://www.publicprocurement.be of via de e-procurement helpdesk op 
het nummer: +32 (0)2 790 52 00), 

teruggevonden  op  volgende  website 

e-tendering 

(via 

de 

2) of op papier door middel van een brief (een aangetekend schrijven wordt 
aanbevolen)  opgezonden  naar  of  persoonlijk  neergelegd  bij  de 
aanbestedende overheid op het volgende adres: 
Federale  Overheidsdienst  Volksgezondheid,  Veiligheid  van  de 
voedselketen en Leefmilieu; 
Ter attentie van Marijke De Meerleer; 
Victor Hortaplein 40 bus 10; 
1060 Brussel. 

De offertes die op papier worden ingediend worden in een omslag gestoken 
die wordt gesloten. Op deze omslag dienen de volgende vermeldingen te 
worden aangebracht: 
-  het nummer van het bestek: FODVVVL/PO/2016-001 ; 
-  de datum en het uur van de uiterste indiendatum van de offertes; 
-  het woord «offerte» in de linkerbovenhoek. 
De offertes moeten ten laatste op 3 januari 2017 om 11u in het bezit zijn 
van  de  aanbestedende  overheid.  De  opening  van  de  offertes  zal 
plaatsgrijpen achter gesloten deuren”. 

Artikel 10 “Offertes” luidt: 

“10.1. In de offerte te vermelden gegevens. 
De aandacht van de inschrijvers wordt gevestigd op artikel 8 van de wet van 
15 juni 2006 en artikel 64 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 in 
verband met de onverenigbaarheden. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 4/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  inschrijver  wordt  met  aandrang  verzocht  om  het  in  bijlage  gevoegde 
offerteformulier te gebruiken. 
De  offerte  en  de  bijlagen  gevoegd  bij  het  offerteformulier  worden 
opgesteld in het Nederlands of in het Frans. 
De  inschrijver  duidt  in  zijn  offerte  duidelijk  aan  welke  informatie 
vertrouwelijk  is  en/of  betrekking  heeft  op  technische  of  commerciële 
geheimen en dus niet mag bekendgemaakt worden door de aanbestedende 
overheid. 
De volgende inlichtingen zullen worden vermeld in de offerte : 
-  de forfaitaire eenheidsprijzen in letters en in cijfers (excl. BTW); 
-  de handtekening van de persoon of de personen, naargelang het geval, 

die het mandaat heeft/hebben om de offerte te ondertekenen; 

-  de  hoedanigheid  van  de  persoon  of  van  de  personen,  naargelang  het 

geval, die de offerte ondertekent/ondertekenen; 

-  de  datum  waarop  voormelde  persoon  of  voormelde  personen, 

naargelang het geval, de offerte heeft/hebben ondertekend; 

-  het  volledige 

inschrijvingsnummer  van  de 

inschrijver  bij  de 

Kruispuntbank van de Ondernemingen 
(voor de Belgische inschrijvers); 
10.2. Geldigheidsduur van de offerte 
De inschrijvers blijven gebonden door hun offerte gedurende een termijn 
van 180 kalenderdagen, ingaande de dag na de uiterste datum voorzien in 
onderhavig bestek voor het indienen van de offertes. 
10.3. Bij de offerte te voegen stalen, documenten en bescheiden. 
De inschrijvers voegen bij hun offerte: 
-  alle  documenten  gevraagd  in  het  raam  van  de  gunningscriteria  (zie 

rubriek 12 hierna) 

-  de statuten en alle andere nuttige documenten die de bevoegdheid van de 

ondergetekende(n) bewijzen; 

-  alle  documenten  en  stalen  die  gevraagd  worden  in  het  raam  van  de 

behoeften (sectie B)”. 

Artikel 13  “Toegangsrecht  -  Regelmatigheid  van  de  offertes  - 

Gunningscriteria”  van  het  bestek  nr.  FODVVVL/PO/2016-001,  tot  slot,  bepaalt 

onder meer: 

“[...] 
13.2. Overzicht van de procedure. 
In een eerste fase worden de ingediende offertes onderzocht op het vlak van 
de regelmatigheid. Enkel de regelmatige offertes zullen onderzocht worden 
op basis van de gunningscriteria vermeld in het bestek en dit met het oog op 
inschrijvers  waarmee  zal 
het  samenstellen  van  een  shortlist  van 
onderhandeld  worden.  Maximum  drie  inschrijvers  zullen  in  de  shortlist 
kunnen  worden  opgenomen.  Nadien  volgt  de 
fase  van  de 
Ingevolge  deze  onderhandelingen  kunnen  de 
onderhandelingen. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 5/28 

 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers een Best And Final Offer (BAFO) indienen. 
13.3. Regelmatigheid van de BAFO‟s. 
De  BAFO‟s  van  de  inschrijvers  die  bij  de  onderhandelingen  werden 
betrokken, zullen worden onderzocht op het vlak van hun regelmatigheid. 
Onregelmatige BAFO‟s zullen worden geweerd. 
Enkel  regelmatige BAFO‟s komen in  aanmerking om  te worden getoetst 
aan de gunningscriteria. 
[…]”. 

3.6.   

Op  13  december  2016  wordt  een  infosessie  georganiseerd.  De 

antwoorden op vragen worden op 28 december 2016 meegedeeld. 

3.7.   

De  offertes  worden  geopend  op  3  januari  2017.  Blijkens  het 

proces-verbaal van opening worden de volgende offertes ingediend: 

“- 
- 
- 
- 

Youston nv 
Youston NV (Paper) 
Oasis (Paper) 
Merak (Paper)”. 

De  eerste  vermelding  “Youston  nv”  in  het  proces-verbaal  lijkt 

te verwijzen naar een elektronische overmaking. Volgens de nota werd de initiële 

offerte door de verzoekende partij elektronisch ingediend en correct ondertekend 

via  eID  wat  door  de  verzoekende  partij  ter  terechtzitting  wordt  betwist  omdat 

volgens  haar  de  offerte  werd  ondertekend  op  dezelfde  wijze  zoals  de  door  haar 

ingediende best and final offer (hierna: BAFO). 

3.8. 

Met een e-mailbericht van 2 februari 2017, heeft de verwerende 

partij  aan  de  verzoekende  partij  meegedeeld  dat,  na  analyse  van  de  ingediende 

offerte,  werd  beslist  dat  zij  werd  toegelaten  tot  de  volgende  ronde  van  de 

overheidsopdracht  en  dat  een  eerste  onderhandelingsronde  zal  doorgaan  op 

3 maart 2017. 

3.9.   

De  verwerende  partij  deelt  met  een  e-mailbericht  van  3  maart 

2017  aan  de  verzoekende  partij  de  lijsten  mee  die  eerder  die  dag  werden 

besproken.  Zij  vermeldt  dat  zij  “graag  deze  lijst  vervolledigd  (kwaliteit)  en 
‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 6/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventueel  aangepast  (prijs) [had] gezien waar nodig en/of voor jullie mogelijk”. 

Zij vraagt deze lijst terug te zenden vóór 24 maart 2017. Tot slot, wordt vermeld 

dat  aan  de  hand  van  een  analyse  van  deze  lijst  eventueel  een  nieuw 

onderhandelingsmoment zal worden voorgesteld. 

Met  een  e-mailbericht  van  6  maart  2017  deelt  de  verwerende 

partij  aan  de  verzoekende  partij  “een  aangepast  bestand  […]  na  onze 

onderhandelingen  van  3/03/2017”  mee,  vermeldt  zij  bijkomende  aanpassingen, 

vraagt  voor  een  toegevoegde  lijn  ook  een  eenheidsprijs  te  voorzien  en  besluit 

“[w]ij verwachten alles uitdrukkelijk via mail terug voor 24/03/2017”. 

3.10. 

Met een e-mailbericht van 23 maart 2017 deelt de CEO van de 

verzoekende  partij  de  ingevulde  documenten  in  Excel  en  in  pdf  mee  aan  de 

verwerende partij met vermelding dat een aantal punten werd aangepast na input 

van de vorige meeting.   

3.11. 

Met  een  e-mailbericht  van  19  april  2017  meldt  de  verwerende 

partij 

aan  de  verzoekende  partij  dat  beslist  werd  geen  nieuwe 

onderhandelingsronde te houden maar dat de bevoegde Inspecteur van Financiën 

graag  wil  dat  alle  kandidaten  opnieuw  het  volledige  dossier  overmaken  aan  de 

FOD. In fine van dat e-mailbericht wordt ook vermeld: 

“In  bijlage  kunt  U  alvast  een  nieuw  offerteformulier  vinden  alsook  een 
Excel tabel die de prijslijst en kwaliteitslijst in het oorspronkelijke bestek 
vervangen. 
te  handelen  zodat 
Gelieve  dit  nieuwe  dossier  aandachtig  af 
procedurefouten kunnen vermeden worden. We raden jullie alvast aan om: 
  Alle reeds doorgestuurde info opnieuw te vermelden zodat wij een 

juiste analyse kunnen maken. 

  Alle documenten te voorzien van de juiste handtekeningen”. 

3.12. 

Met een  e-mailbericht van 27 april 2017 deelt de CEO van de 

verzoekende  partij  “het  volledige  document  [mee]  dat  ons  voorstel  omvat”, 

blijkbaar als pdf-bestand. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 7/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13. 

Op 28 april 2017 antwoordt de verwerende partij: 

“Bedankt voor jouw voorstel. 
Ik  noteer  gisteren  als  ontvangstdatum,  zo 
is  er  zeker  geen 
termijnprobleem,  maar  ik  zou  toch  willen  vragen  om  ons  alles  nog  eens 
via de post te bezorgen. 
Dit om procedurefouten te vermijden”. 

3.14. 

De  verzoekende  partij  deelt  vervolgens  dit  document  (ook)  op 

papier mee. 

3.15. 

De verwerende partij neemt de bestreden beslissing die luidt: 

“[…] 
I. Wetgeving en opdrachtdocumenten 
-  Gelet  op  de  wet  van  15  juni  2006,  Wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde 
opdrachten voor werken, leveringen en diensten, onder meer de artikelen 2, 1°, 
3, 1°, 4° en 8°, 5, 6 en 26 §§ 2 en 3; 

-  Gelet op de artikelen 4, 8°, 5, en 8 van de wet van 17 juni 2013 betreffende de 
motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 
bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten; 

-  Gelet op het  koninklijk besluit  van 15 juli  2011, Koninklijk  besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten klassieke sectoren, onder meer de artikelen 106 tot 110; 
-  Gelet op de gemotiveerde beslissing van 20 juli 2016 om beroep te doen op de 

onderhandelingsprocedure; 

-  Gelet op de gemotiveerde selectiebeslissing van de kandidaten van 07 oktober 

2016; 

-  Gelet op het bestek; 
II. Inschrijvers 
-  Gelet het feit dat op 3 januari 2017, bij de opening van de offertes de volgende 

inschrijvers werden genoteerd: 
Youston NV 
Oasis group 
Merak NV 

III. Ontvankelijkheid van de offertes 
-  Gelet  op  het  feit  dat  de  offertes  werden  ingediend  door  geselecteerde 

kandidaten. 
Bijgevolg zijn de offertes ontvankelijk. 

IV. Onderzoek van de regelmatigheid van de offertes 

De  ontvankelijke  offertes  werden  onderzocht  op  het  vlak  van  hun  formele 
regelmatigheid. 
Uit dit onderzoek is gebleken dat alle offertes formeel regelmatig zijn. 

V. Onderzoek van de regelmatige offertes in het raam van de shortlist 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 8/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  Gelet  op  het  feit  dat  in  het  bestek  vermeld  staat  dat  een  shortlist  zal  worden 
samengesteld  met  inschrijvers  waarmee  onderhandelingen  zullen  worden 
gevoerd; 

-  Gelet  op  het  feit  dat  het  bestek  voorziet  dat  maximum  3  inschrijvers  in  de 

shortlist kunnen worden opgenomen; 

-  Gelet op het feit dat het bestek meerdere gunningscriteria voorziet; 
-  Gelet  op  het  feit  dat  de  3  regelmatige  offertes  die  de  hoogste  eindquotaties 
hebben  behaald  in  aanmerking  komen  om  in  de  shortlist  te  worden 
opgenomen, op voorwaarde dat de eindquotaties voldoende hoog zijn; 

-    Gelet op het feit dat, na onderzoek van de regelmatige offertes in het raam van 
de gunningscriteria vermeld in het bestek, de volgende inschrijvers de hoogste 
eindquotaties hebben behaald : 
YOUSTON NV 
OASIS GROUP 
MERAK NV 

-  Gelet  op  het  feit  dat  de  quotaties  toegekend  voor  elk  gunningscriterium  als 

volgt kunnen worden gemotiveerd: 
Zie bijlage 1 

-  Gelet op het feit dat de eindquotaties van de voormelde inschrijvers voldoende 

hoog zijn om hun opname in de shortlist te verantwoorden; 

-  Gelet op het feit dat de voormelde inschrijvers bijgevolg in de shortlist kunnen 

worden opgenomen; 
VI. De onderhandelingen 
-  Gelet  op  het  feit  dat  de  inschrijvers  opgenomen  in  de  shortlist  voor  de 
onderhandelingen  werden  uitgenodigd  en  dat  deze  onderhandelingen 
ondertussen we[r]den beëindigd; 

VII. Onderzoek van de best and final offers in het raam van de gunningscriteria 
-  Gelet  op  het  feit  dat,  ingevolge  de  gevoerde  onderhandelingen,  de  in  de 
shortlist opgenomen inschrijvers een best and final offer hebben ingediend; 
-  De  ontvankelijke  offertes  werden  onderzocht  op  het  vlak  van  hun  formele 

regelmatigheid. 
Uit dit onderzoek is gebleken dat, met uitzondering van de offertes ingediend 
door YOUSTON NV, alle offertes formeel regelmatig zijn; 
De offertes van YOUSTON NV zijn substantieel onregelmatig omwille van de 
volgende reden/redenen: 
Geen geldige handtekening op laatst ingediende BAFO 
De  formeel  regelmatige  offertes  werden  onderzocht  in  het  raam  van  de 
materiële regelmatigheid van de offertes. 
Uit  dit  onderzoek  is  gebleken  dat  alle  formeel  regelmatige  offertes  materieel 
regelmatig zijn; 

-  Gelet  op  het  feit  dat  de  best  and  final  offers  werden  onderzocht  in  het  raam 

van de gunningscriteria vermeld in het bestek; 

-  Gelet  op  het  feit  dat  de  quotaties  toegekend  voor  elk  gunningscriterium  als 

volgt kunnen worden gemotiveerd : 

  Zie bijlage 2 
-  Gelet op het feit dat uit dit onderzoek gebleken is dat de best  and final offer 

van Merak NV de hoogste eindquotatie heeft behaald; 

VIII.  Nazicht  van  de  persoonlijke  toestand  van  de  inschrijver  die  voor  de 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 9/28 

 
 
 
gunning  van  de  opdracht  in  aanmerking  komt  (impliciete  verklaring  op 
eer) 

-  Gelet  op  het  feit  dat  uit  het  nazicht  van  de  persoonlijke  toestand  van 
MERAK NV  blijkt  dat  de  impliciete  verklaring  op  eer  van  MERAK  NV 
correct is ; 

-  Gelet op het feit dat er bijgevolg geen enkel bezwaar bestaat om de opdracht 

aan deze inschrijver te gunnen; 

[…]”. 

Deze  beslissing  is  niet  gedateerd  maar  werd  volgens  de 

verwerende partij op 19 juli 2017 door de minister ondertekend. 

3.16. 

De  verwerende  partij  deelt  de  in  punt  3.15  aangehaalde 

beslissing  met  een  e-mailbericht  van  24  juli  2017  en  een  aangetekende  brief 

verzonden  op  25 

juli  2017  mee  aan  de  verzoekende  partij.  In  die 

kennisgevingsbrief zelf wordt vermeld:   

“Na  een  grondig  onderzoek  van  uw  offerte  heeft  de  aanbestedende 
overheid  vastgesteld  dat  deze  offerte  substantieel  onregelmatig  is.  De 
aanbestedende  overheid  heeft  bijgevolg  beslist  uw  offerte  te  weren 
wegens substantiële onregelmatigheid. In bijlage vindt u de motieven die 
geleid hebben tot deze beslissing. 
Na  grondig  nazicht  is  gebleken  dat  uw  ingediende  BAFO  niet  beschikt 
over een geldige handtekening”. 

In  fine  van  deze  aangetekende  brief  wordt  vermeld  dat  de 

aanbestedende  overheid,  in  toepassing  van  artikel  11  van  “de  wet  van  17  juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten” (hierna: de wet van 17 juni 2013) een wachttermijn zal respecteren van 

15 kalenderdagen vanaf de dag na de verzending van deze kennisgeving, alvorens 

over te gaan tot de sluiting van de opdracht. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 10/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De  tussenkomende  partij  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de 

bestreden beslissingen en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. 

Bijgevolg moet haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De verwerende partij meent dat de vordering tot schorsing 

bij uiterst dringende noodzakelijkheid laattijdig is en bijgevolg niet ontvankelijk. 

Ook zou de verzoekende partij niet doen blijken van het vereiste belang nu haar 

offerte terecht als substantieel onregelmatig werd geweerd en haar BAFO na een 

inhoudelijke beoordeling nooit als eerste zou zijn gerangschikt. 

6. 

Vooralsnog  bestaat  er  geen  noodzaak  om  over 

ontvankelijkheidsexcepties uitspraak te doen. Een onderzoek van en een uitspraak 

over  die  excepties  zou  alleen  nodig  zijn  indien  de  grondvoorwaarden  voor  het 

toewijzen  van  de  vordering  tot  schorsing  vervuld  zijn,  wat,  zoals  hierna  zal 

blijken, niet het geval is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

7. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 van toepassing. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 11/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissingen 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel  

Uiteenzetting van het enig middel   

9. 

Een  enig  middel 

is  afgeleid  uit  een  schending  van  de 

artikelen 51,  §2,  en  82  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ (hierna: het  koninklijk besluit  plaatsing 

van  15  juli  2011),  het  toepasselijke  bestek  nr.  FODVVVL/PO/2016-01,  de 

artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013, de artikelen 2 en 3 van de wet van 

29 juli 

1991 

„betreffende 

de 

uitdrukkelijke  motivering 

van 

de 

bestuurshandelingen‟  (hierna:  de  wet  van  29  juli  1991)  en  “[d]e  algemene 

beginselen 

van 

behoorlijk 

bestuur, 

inzonderheid 

het  materiële 

motiveringsbeginsel,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het 

rechtszekerheidsbeginsel en het vertrouwensbeginsel”. 

De  verzoekende  partij  zet  in  haar  verzoekschrift,  samengevat, 

wat volgt uiteen. Vooreerst stelt zij dat de “vaststelling” van de verwerende partij 

dat  op  de  laatst  door  haar  ingediende  BAFO  geen  geldige  handtekening  zou 

staan, niet wordt onderbouwd en manifest  onjuist is. Die BAFO is, net zoals de 

aanvraag  tot  deelneming  en  de  initiële  (eerste)  offerte,  wel  degelijk  door  de 
‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 12/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bevoegde  en  juiste  persoon  ondertekend.  Krachtens  de  statuten  van  de 

verzoekende  partij  kan  de  heer  P.V.  de  verzoekende  partij  immers  formeel 

rechtsgeldig 

verbinden 

als 

vaste 

vertegenwoordiger 

van 

de 

VOF V&V Consulting die gedelegeerd bestuurder is en aan wie “als gedelegeerd 

bestuurder”  een  zeer  ruime  bevoegdheid  werd  toegekend.  De  algemene 

vergadering  van  de  verzoekende  partij  besliste  namelijk  uitdrukkelijk  dat  de 

gedelegeerd  bestuurder  autonoom  alle  handelingen  mag  stellen  evenals 

contracten  en  verbintenissen  mag  aangaan,  dit  zonder  dat  de  uitdrukkelijke 

goedkeuring  van  de  andere  bestuurders  noodzakelijk  is.  De  verzoekende  partij 

heeft  in  haar  statuten  gebruik  gemaakt  van  de  mogelijkheid  voorzien  in 

artikel 522, § 2, van het Wetboek van Vennootschappen en via een zogenaamde 

éénhandtekeningsclausule  aan  de  gedelegeerd  bestuurder  de  uitdrukkelijke 

bevoegdheid  gegeven om de rechtspersoon alleen te vertegenwoordigen. Hieruit 

kan  worden 

afgeleid  dat  de  gedelegeerd  bestuurder,  dit 

is  de 

VOF V&V Consulting,  waarbij 

P.V.  werd 

aangeduid 

als 

vaste 

vertegenwoordiger, wel  degelijk  kan overgaan tot  ondertekening van de  offerte, 

inclusief  de  ingediende  BAFO.  Dat  op  het  betrokken  offerteformulier  op  niet 

expliciete wijze werd verwezen naar de VOF V&V Consulting, doch enkel naar 

de  “gedelegeerd  bestuurder”  waarvoor  P.V.  is  opgetreden,  maakt  geen  enkel 

verschil.  Het  is  immers  onmiskenbaar  P.V.  “die  de  pen  vasthoudt”  en  die 

bevoegd is om een offerte/BAFO te ondertekenen, waardoor er steevast sprake is 

van  een  ondubbelzinnig,  geldig  en  bindend  aanbod  tot  contracteren.  De 

ondertekening  van  de  BAFO  (en  dus  blijkbaar  ook  van  de  aanvraag  tot 

deelneming en de initiële offerte) als ongeldig beschouwen, is zonder meer een te 

formalistische houding van de verwerende partij. Alle elementen uit het door de 

verzoekende  partij  ingediende  dossier  evenals  de  meegestuurde  bewijsstukken 

tonen  immers  zonder  twijfel  aan  dat  diegene  die  de  offertes  diende  te 

ondertekenen  effectief  P.V.  is.  Op  alle  offertes  (inclusief  de  BAFO)  staat 

derhalve  de  handtekening  van  de  daartoe  bevoegde  persoon.  De  verzoekende 

partij  is  trouwens  steeds  transparant  geweest  en  heeft  al  de  noodzakelijke 

bewijsstukken 

aangeleverd.  Er 

is  derhalve 

een  voldoende 

zekere, 

ondubbelzinnige  verbintenis  in  hoofde  van  de  verzoekende  partij  voorhanden 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 13/28 

 
 
 
door  de  ondertekening  van  de  BAFO  door  P.V.,  en  het  onregelmatig  verklaren 

van  de  offerte/BAFO  van  de  verzoekende  partij  is  onwettig,  minstens  niet 

afdoende gemotiveerd. 

Voorts  rijst  volgens  de  verzoekende  partij  de  vraag  op  welke 

grondslag  de  verwerende  partij  is  overgegaan  tot  deze  onregelmatigverklaring. 

Uit de “gemotiveerde” gunningsbeslissing valt immers niet af te leiden “op basis 

van  welke  juridische  en  feitelijkheden  verzoekende  partij  werd  uitgesloten  tot 

verdere  deelname  aan  de  gunningsprocedure”.  Er  is  met  andere  woorden  geen 

(dragende)  motivering  voor  deze  uitsluiting  voorhanden.  Het  is  voor  de 

verzoekende  partij  dan  ook  gissen  waarom  de  handtekening  van  de  BAFO 

ongeldig  zou  zijn  én  op  welke  rechtsgrondslag  de  verwerende  partij  heeft 

besloten  tot  het  substantieel  onregelmatig  verklaren  van  haar  offerte.  De 

verwerende  partij  kan  zich  niet  verschuilen  achter  artikel  95  van  het  koninklijk 

besluit  plaatsing  van  15  juli  2011.  Hoofdstuk  6  van  dat  koninklijk  besluit  met 

onder meer de regels inzake de regelmatigheid van de offertes en artikel 95 in het 

bijzonder zijn niet van toepassing op de voorliggende onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. Evenmin werd in het bestek dit hoofdstuk 6 of artikel 95 van 

het  koninklijk  besluit  plaatsing  van  15  juli  2011  uitdrukkelijk  van  toepassing 

verklaard. In artikel 13.3. “Regelmatigheid van de BAFO‟s” van het bestek wordt 

niet 

verder 

gespecificeerd  wat 

er  wordt 

verstaan 

onder 

het 

“regelmatigheidsonderzoek”  en  er  kan  dan  ook  bezwaarlijk  worden 

voorgehouden dat de verwerende partij zich plots, op het einde van de flexibele 

onderhandelingsprocedure,  mag  beroepen  op  dit  strenge  en  rigide  artikel  95 

zonder  dat  zij  deze  bepaling  eerder  toepasselijk  achtte.  Aangezien  voormeld 

artikel  95  niet  (uitdrukkelijk)  van  toepassing  werd  verklaard  in  het  bijzonder 

bestek, 

kan 

dit 

artikel 

niet  worden 

toegepast, 

gelet 

op 

het 

rechtszekerheidsbeginsel  en  het  patere  legem  -  beginsel.  Overeenkomstig  het 

patere  legem  -  beginsel  is  de  aanbestedende  overheid  voor  de  keuze  van  de 

medecontractant  namelijk  gebonden  door  de  regels  die  met  betrekking  tot  deze 

keuze in de opdrachtdocumenten (inzonderheid het bestek) zijn opgenomen. Op 

welke rechtsgrondslag de verzoekende partij werd geweerd, blijft dan ook gissen. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 14/28 

 
 
 
 
 
Naast  het  ontbreken  van  een  formele  juridische  grondslag,  ontbreekt  bovendien 

elke feitelijke motivering. De genomen beslissing steunt niet op motieven die de 

beslissing in feite en naar recht kunnen dragen. Bijgevolg is de beslissing van de 

verwerende  partij  om  de  BAFO  van  de  verzoekende  partij  onregelmatig  te 

verklaren niet afdoende gemotiveerd, kennelijk onredelijk en derhalve onwettig. 

Tot slot, voert de verzoekende partij in haar verzoekschrift nog 

aan  dat  de  beslissing  tot  onregelmatigverklaring  van  de  offerte/BAFO  van  de 

verzoekende  partij  strijdig  is  met  het  rechtszekerheids-  en  vertrouwensbeginsel. 

Zelfs  indien  de  Raad  van  State  van  oordeel  zou  zijn  dat  de  verzoekende  partij 

enige onzorgvuldigheid aan de dag zou hebben gelegd bij de ondertekening van 

haar  BAFO, dan nog mocht de verzoekende partij  er terecht  van uitgaan dat  de 

ondertekening  van  haar  BAFO  correct  was.  De  verwerende  partij  heeft  immers 

voorafgaand  aan  de  beoordeling  van  de  ingediende  BAFO‟s  nooit  met  enig 

woord gerept over de niet geldige ondertekening door de verzoekende partij van 

de  door  haar  ingediende  aanvraag  tot  deelneming  noch  van  de  eerdere  offertes 

(die  alle  door  dezelfde  bevoegde  persoon  werden  ondertekend).  Nochtans  blijkt 

duidelijk  uit  de  bestreden  beslissing  dat  de  verwerende  partij  de  regelmatigheid 

van  de  eerste  offertes  heeft  onderzocht  en  tot  de  conclusie  kwam  dat  al  deze 

offertes formeel regelmatig zijn. Met andere woorden werd de eerste offerte van 

de verzoekende partij die op eenzelfde wijze werd ondertekend als de BAFO, wel 

degelijk formeel regelmatig geacht door de verwerende partij. Het  gaat  dan ook 

alle 

redelijkheid 

voorbij 

dat 

de 

verwerende 

partij 

tijdens 

het 

regelmatigheidsonderzoek  van  de  BAFO‟s  plots  struikelt  over  de  ondertekening 

van  de  BAFO  van  de  verzoekende  partij.  Van  een  zorgvuldige  aanbestedende 

overheid mag worden verwacht dat zij een mogelijke onregelmatigheid reeds bij 

de start van het verloop van de procedure opmerkt, vervolgens de inschrijver in 

kwestie  hiervan  in  kennis  stelt  en  hem  alleszins  niet  doet  geloven  dat  hij  een 

regelmatige offerte heeft ingediend.  Gelet op het vertrouwensbeginsel  mocht de 

verzoekende partij er dan ook vanuit gaan dat de ondertekening van haar BAFO, 

net  zoals  haar  eerste  offerte,  formeel  regelmatig  was.  Indien  zij  tijdig  had 

geweten  dat  de  ondertekening  van  de  offerte  mogelijks  een  probleem  zou 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 15/28 

 
 
 
 
 
vormen,  dan  had  zij  dit  bovendien  nog  kunnen  rechtzetten  bij  de  indiening  van 

haar  BAFO.  Aangezien  de  verwerende  partij  nooit  eerder  heeft  gesteld  dat  de 

ondertekening van de offerte niet rechtsgeldig zou zijn, werd aan de verzoekende 

partij dan ook de kans ontnomen om één en ander aan te passen, voor zover als 

nodig,  quod  non.  Dit  maakt  minstens  een  schending  uit  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, 

het 

rechtszekerheidsbeginsel 

en 

het 

vertrouwensbeginsel. 

Beoordeling 

10. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

van 15 juli 2011 waarvan de schending wordt  ingeroepen,  bepaalt dat “de offerte 

wordt ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of gemachtigd zijn 

om de inschrijver te verbinden”. Artikel 51 van het genoemde koninklijk besluit is 

automatisch  van 

toepassing  op  alle  gunningsprocedures  behoudens  de 

onderhandelingsprocedure zonder bekendmaking (zie a contrario artikel 106, § 1, 

eerste  lid,  1°,  van  datzelfde  koninklijk  besluit)  en  is  dus  te  dezen  toepasselijk. 

Ook  het  toepasselijke  bestek  zelf  verwijst  in  het  in  punt  3.5  geciteerde 

artikel 10.1  onder  meer  naar  “de  handtekening  van  de  persoon  of  de  personen, 

naargelang  het  geval,  die  het  mandaat  heeft/hebben  om  de  offerte 

te 

ondertekenen”.   

11. 

Ook artikel 82, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit plaatsing 

van 15 juli 2011 waarvan eveneens de schending wordt ingeroepen, bepaalt dat de 

inschrijver de offerte, de eventuele samenvattende opmeting of inventaris en de 

andere bijlagen bij de offerte ondertekent.  Artikel  82, § 3, van hetzelfde  besluit 

betreft de ondertekening door een gemachtigde en luidt: 

“Als  de  ondertekening  gebeurt  door  een  gemachtigde,  vermeldt  hij 
duidelijk zijn volmachtgever of volmachtgevers. De gemachtigde voegt bij 
de  offerte  de  authentieke  of  onderhandse  akte  waaruit  zijn  bevoegdheid 
blijkt  of  een  afschrift  van  zijn  volmacht.  Eventueel  verwijst  hij  naar  het 
nummer  van  de  bijlage  van  het  Belgisch  Staatsblad  waarin  de  akte  bij 
uittreksel is bekendgemaakt. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 16/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  volmachtgever  kan  met  het  oog  op  latere  opdrachten  de  volmacht 
deponeren  die  hij  aan  een  of  meer  gemachtigden  heeft  gegeven.  Deze 
volmacht geldt alleen voor de opdrachten van de aanbestedende overheid 
waarbij zij is gedeponeerd. De gemachtigde verwijst in iedere offerte naar 
die deponering”. 

Het genoemde artikel 82 is evenwel niet van toepassing op een 

onderhandelingsprocedure en lijkt ook in het bestek niet van toepassing gemaakt. 

Het middel lijkt op dat punt dan ook niet ontvankelijk; minstens niet ernstig. Het 

lijkt zoals verder zal blijken ook niet toegepast.   

12. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011 

betreft de verplichting van de aanbestedende overheid om de regelmatigheid na te 

gaan  van  de  offertes  van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het 

toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  dient  daartoe  de 

regelmatigheid, zowel op formeel als op materieel vlak, te onderzoeken. Krachtens 

paragraaf  2  van  datzelfde  artikel  is  een  offerte  op  formeel  vlak  substantieel 

onregelmatig als ze afwijkt van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, 

§ 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 82, 90 en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate 

dat de vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. Als 

een  offerte  daarentegen  afwijkt  van  de  overige  vormvoorschriften  van  de  zonet 

genoemde  artikelen  of  van  de  opdrachtdocumenten,  is  ze  aangetast  door  een 

niet-substantiële onregelmatigheid.  Krachtens  artikel 95, § 4, van het  koninklijk 

besluit plaatsing van 15 juli 2011 is een substantieel onregelmatige offerte nietig. 

In  geval  van  een  niet-substantiële  onregelmatigheid  kan  de  aanbestedende 

overheid de offerte nietig verklaren. Als de aanbestedende overheid een offerte niet 

nietig verklaart, dan wordt deze offerte geacht regelmatig te zijn. 

Het  genoemde  artikel  95,  dat  de  aanbestedende  overheid 

verplicht de regelmatigheid na te gaan van de offertes van de inschrijvers die aan 

de voorwaarden van het toegangsrecht en de kwalitatieve selectiecriteria voldoen, 

maakt deel uit van hoofdstuk 6 (“Gunning bij aanbesteding en offerteaanvraag”) 

van het koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011 en is, zoals de verwerende 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 17/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij 

zelf 

erkent, 

als 

dusdanig 

niet 

van 

toepassing 

bij 

een 

onderhandelingsprocedure zoals te dezen. 

Evenwel,  lijken  ook  bij  een  onderhandelingsprocedure  in  het 

bestek  zelf  wel  een  aantal  regelmatigheidsvereisten  te  mogen  worden  gesteld. 

Hierbij  lijkt  niet  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  de  mogelijkheid  om  een 

regelmatigheidsonderzoek te voeren, beperkt zou zijn  tot de gevallen waarin het 

bestek  het  genoemde  artikel  95  uitdrukkelijk  van  toepassing  verklaart  of  de 

vereisten  uitdrukkelijk  op  straffe  van  nietigheid  voorschrijft.  Dat  het  bestek  te 

dezen 

in  het 

in  punt  3.5  geciteerde 

artikel  13.3 

zelf 

in 

een 

regelmatigheidsonderzoek  van  de  BAFO‟s  voorziet,  lijkt  wel  niet  voldoende, 

zoals  ook  de  verwerende  partij  erkent,  om  te  besluiten,  dat  daardoor  ook 

artikel 95  uitdrukkelijk  toepasselijk  werd  gemaakt.  De  verzoekende  partij  roept 

de schending van dit artikel 95 overigens ook niet in. 

De  onderhandelingsprocedure  wordt  gekenmerkt  door  een 

zekere  mate  van  flexibiliteit.  Ze  is  echter  niet  onbeperkt  en  wordt  in  elk  geval 

begrensd door de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en door de regels 

die de aanbestedende overheid in haar bestek heeft bepaald. Het feit dat artikel 95 

van  het  koninklijk  besluit  plaatsing  van  15  juli  2011  niet  van  toepassing  is, 

betekent niet dat inschrijvers niet aan de verplichting zouden moeten voldoen om 

een  offerte  in  te  dienen  overeenkomstig  de  bepalingen  van  het  toepasselijke 

bestek. Ook het ingeroepen patere legem - beginsel vereist dat het onderzoek van 

de offertes wordt gevoerd conform het bepaalde in het bestek. 

13. 

Echter,  niet  elke  onregelmatigheid  is  substantieel.  Indien  het 

bestek een onregelmatigheid niet zelf als substantieel aanmerkt, in het bijzonder 

in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure,  komt  het  de  aanbestedende 

overheid 

toe  om 

te  oordelen,  rekening  houdend  met  onder  meer  het 

transparantiebeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel,  of  de  offerte,  behept  met  een 

onregelmatigheid, om die reden al dan niet wordt geweerd.   

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 18/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Een  voorschrift  waarvan  de  niet-naleving  de  gelijke 

behandeling  tussen  de  inschrijvers  in  het  gedrang  brengt,  lijkt  in  de  regel  een 

substantieel  voorschrift  uit 

te  maken.  Afwijkingen  van 

substantiële 

bestekvoorschriften  hebben  in  beginsel  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de 

betrokken  offerte  tot  gevolg  en  perken  de  beoordelingsvrijheid  van  de 

aanbestedende overheid in. 

Dit  geldt  ook  voor  een  formele  onregelmatigheid.  De 

voorgeschreven formaliteit moet essentieel  zijn wat  ook  kan voortvloeien uit de 

aard van de formaliteit zelf zoals de ondertekening van de offerte aangezien het 

via de ondertekening is dat de inschrijver zich verbindt. 

Door  middel  van  de  ondertekening  komt  immers  de 

ondubbelzinnige  verbintenis  vast  te  staan  van  de  inschrijver  ten  aanzien  van  de 

aanbestedende  overheid.  Is  er  geen  handtekening  dan  is  de  aanbestedende 

overheid  niet  zeker  of  de  inschrijver  zich  in  kwestie  wel  verbonden  heeft  en  of 

bijgevolg de opdracht wel zal worden uitgevoerd. 

14. 

In  dat  licht  en  in  het  licht  van  het  te  dezen  toepasselijke 

artikel 51 van het koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011, lijkt in deze stand 

van  het  geding  te  mogen  worden  aangenomen  dat  de  ondertekening  van  een 

offerte  ook  in  een  onderhandelingsprocedure  een  substantiële  formaliteit  is 

waarvan  de  niet-naleving  de  nietigheid  van  de  offerte  wegens  substantiële 

onregelmatigheid tot gevolg heeft. Dit geldt des te meer wanneer zoals te dezen, 

het  toepasselijke  bestek  verwijst  naar  een  handtekening  van  de  offerte  en  een 

regelmatigheidsonderzoek  van  de  BAFO  en  de  verwerende  partij,  bij  het 

opvragen van de BAFO, in een e-mailbericht van 19 april 2017 zoals geciteerd in 

punt  3.11,  nogmaals  aanraadt  om  “[a]lle  documenten  te  voorzien  van  de  juiste 

handtekeningen”. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 19/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. 

In  de  huidige  stand  van  het  geding  wordt  verder  met  de 

verwerende  partij  vastgesteld  dat  de  BAFO  van  de  verzoekende  partij  in  de 

pdf-versie die via e-mail werd meegedeeld enkel een gescande handtekening van 

de vaste vertegenwoordiger, dit is de heer P.V., van de gedelegeerd bestuurder, te 

dezen de VOF V&V Consulting, lijkt te bevatten, en dat dit ook de handtekening 

is afgedrukt op de papieren versie. 

In  zijn  arrest  inzake  de  nv  I-21  Belgium,  nr.  141.559  van 

3 maart  2005,  waarnaar  de  verwerende  partij  verwijst,  oordeelde  de  Raad  van 

State, weliswaar nog in het kader van het koninklijk besluit van 8 januari 1996 als 

volgt: 

lijkt  uit 

“Overwegende, wat de voormelde artikelen 89 en 110, § 2, betreft, dat de 
kwestieuze offerte bij het indienen ervan en bij de opening der offertes op 
5  november  2004  ook  volgens  de  verzoekende  partij  zelf  geen  originele 
handtekening  droeg  maar  enkel  een  gescande  handtekening;  dat  de 
te  gaan  dat  een  dergelijke 
verzoekende  partij  ervan 
„ondertekening‟  in  rechte  volstaat  zonder  zulks  in  wezen  nader  te 
argumenteren;  dat  de  verwerende  partij  daarentegen  in  de  bestreden 
beslissing steunt op de zienswijze, dat een originele handtekening vereist 
is,  maar  eveneens  zonder  deze  in  de  nota  nader,  met  juridische 
argumenten, te onderbouwen; 
Overwegende dat een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij 
uitstek  niet  de  plaats  is  om  een  juridische  twistvraag  te  beslechten  met 
grote implicaties - namelijk of een gescande handtekening op een offerte 
gelijkstaat aan een handgeschreven handtekening; dat hetzelfde geldt voor 
de  vraag  of  een  gescande  handtekening  na  opening  der  offertes  mag 
worden  vervangen  door  een  handgeschreven  handtekening  die  alsdan  de 
offerte regelmatig zou maken; dat te dezen enkel kan worden opgemerkt, 
prima facie, dat rechtspraak in het verleden doorgaans, in gevallen waar in 
het  rechtsverkeer  een  handtekening  is  vereist,  andere  dan  originele 
handgeschreven  ondertekeningsvormen  verwierp;  dat  in  het  domein  van 
de  overheidsopdrachten,  tot  de  invoeging  in  het  voormelde  koninklijk 
besluit van 8 januari 1996 van titel IIIbis - Voorwaarden voor het gebruik 
van  elektronische  middelen,  door  het  koninklijk  besluit  van  18  februari 
2004,  de  regelgeving  geen  specifieke  bepaling  lijkt  te  bevatten  over  de 
vorm  van  de  handtekening;  dat  thans  in  artikel  81ter  van  het  koninklijk 
besluit  van  8  januari  1996  uitdrukkelijk  wordt  bepaald  aan  welke 
vereisten  een  elektronische  handtekening  moet  voldoen,  als  één  van  de 
waarborgen  die  de  elektronische  middelen  moeten  bieden;  dat  een 
elektronisch  middel  in  artikel  81bis,  2°,  omschreven  wordt  als  „middel 
waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van  elektronische  apparatuur  voor 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 20/28 

 
 
 
 
 
 
(met 

straalverbinding, 

langs  optische  weg  of  met 

inbegrip  van  digitale  compressie)  en 
gegevensverwerking 
gegevensopslag alsmede van verspreiding, overbrenging en ontvangst per 
draad, 
andere 
elektromagnetische  middelen‟;  dat,  ongeacht  de  vraag  of  een  gescande 
handtekening  als  een  dergelijke  elektronische  handtekening  mag  worden 
aangemerkt, ter zake de vaststelling volstaat dat offertes krachtens artikel 
81quater, § 1, van dat koninklijk besluit enkel via elektronische middelen 
kunnen worden ingediend wanneer dit in de te publiceren aankondiging of 
het bestek, naar gelang het geval, is toegelaten; dat zulks te dezen niet het 
geval is; 
Overwegende  dat,  rekening  gehouden  met  hetgeen  voorafgaat,  vooreerst 
niet lijkt te mogen worden aangenomen dat na de opening der offertes een 
offerte nog geldig kan worden ondertekend aangezien zulks de gelijkheid 
van  de  inschrijvers  kan  verstoren  omdat  op  dat  ogenblik  prijzen  bekend 
zijn;  dat  voorts  de  niet  ondertekening  van  een  offerte  in  principe  een 
substantiële onregelmatigheid lijkt aangezien zulks onzekerheid  met zich 
kan  meebrengen  betreffende  de  verbintenissen  van  de  inschrijvers;  dat 
aldus  op  het  eerste  gezicht  te  dezen  de  verwerende  partij  de  betrokken 
offerte  kon  of  zelfs  diende  te  weren,  omdat  zij  niet  ondertekend  was  en 
terecht geen rekening hield met een ondertekening na het indienen van de 
offerte  des  te  meer  daar  zulks  te  dezen  na  de  opening  van  de  offertes  is 
gebeurd;  dat  ten  slotte  nog  de  vraag  rijst  of  aan  die  conclusie  afbreuk 
initieel  een  gescande 
wordt  gedaan  omdat  de  betrokken  offerte 
handtekening droeg; dat in de huidige stand van het geding moet worden 
aangenomen  dat  een  dergelijke  „ondertekening‟  te  dezen  gelijkstaat  met 
afwezigheid  van  een  ondertekening,  alleen  reeds  omdat  het  gebruik  van 
elektronische middelen voor het indienen van de offerte in elk geval noch 
in het bestek noch in de aankondigingen was voorzien”. 

Het  eerdergenoemde  artikel  51  evenals  artikel  52,  §1,  1°,  van 

het koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011, dat te dezen nog van toepassing 

is,  en  die  van 

toepassing  zijn  op  een  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking (zie a contrario artikel 106, § 1, eerste lid, 1°), luiden: 

“Art.  51.  §  1.  Elke  aanvraag  tot  deelneming  wordt  individueel  en 
schriftelijk of telefonisch ingediend. 
Wanneer de aanvraag wordt ingediend per telefax of via een elektronisch 
middel  dat  niet  in  overeenstemming  is  met  artikel  52,  §  1,  kan  de 
aanbestedende overheid met het oog op een juridisch bewijs verzoeken dat 
deze  aanvraag  per  brief  of  via  elektronische  middelen  die 
in 
overeenstemming  zijn  met  artikel  52,  §  1,  wordt  bevestigd.  In  dat  geval 
worden  dit  verzoek,  alsook  de  termijn  binnen  dewelke  de  bevestiging 
moet gebeuren, vermeld in de aankondiging van opdracht. 
  Wanneer de aanvraag per telefoon wordt ingediend, wordt deze per brief 
of via elektronisch middel dat in overeenstemming is met artikel 52, § 1, 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 21/28 

 
 
 
 
 
 
 
bevestigd vóór het verstrijken van de termijn bepaald voor haar ontvangst. 
§ 2. Elke offerte wordt schriftelijk ingediend. 
  De offerte wordt ondertekend door de persoon of personen die bevoegd 
of  gemachtigd  zijn  om  de  inschrijver  te  verbinden.  Dit  voorschrift  geldt 
voor alle deelnemers als de offerte wordt ingediend door een combinatie 
zonder  rechtspersoonlijkheid.  De  deelnemers  zijn  dan  hoofdelijk 
verbonden en zijn verplicht de deelnemer aan te duiden die de combinatie 
zal vertegenwoordigen tegenover de aanbestedende overheid. 
Art.  52.§  1.  Wanneer  elektronische  middelen  worden  gebruikt  voor  het 
indienen  van  aanvragen  tot  deelneming  of  offertes,  bieden  ze  ten  minste 
de waarborg:   
1°  dat  de  elektronische  handtekening  conform  is  met  de  regels  van  het 
Europees  en  het  daarmee  overeenstemmende  nationaal  recht  inzake  de 
geavanceerde  elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 
certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een  veilig 
middel voor het aanmaken van een handtekening. Voor de aanvragen tot 
deelneming geldt deze eis enkel voor zover de aanbestedende overheid de 
ondertekening ervan oplegt; 
[…]”. 

In  zijn  arrest  inzake  de  nv  Iris,  nr.  230.176  van  12  februari 

2015,  overweegt  de  Raad  van  State  onder  meer  dat  aan  de  voorwaarde  van  dit 

artikel 52, § 1, eerste lid, 1°, niet is voldaan wanneer de inschrijver op zijn offerte 

een  ingescande  handtekening  heeft  aangebracht  (zie  ook  het  arrest  inzake  de 

bvba Estate  and  Landscape  Management,  nr.  223.636  van  29  mei  2013,  dat 

betrekking had op het destijds toepasselijke artikel 81 van het koninklijk besluit 

van  8  januari  1996  waarvan  artikel  81quater,  wat  de  omschrijving  van  de 

elektronische handtekening betreft, vergelijkbaar is met huidig artikel 52 van het 

koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011): 

toepasselijke  bestek  bepaalt  dat  de  offertes 
“Het  op  de  opdracht 
elektronisch  worden  ingediend  via  de  e-tendering  website  die  de  naleving 
waarborgt  van  de  voorwaarden  van  artikel  52,  §  1,  koninklijk  besluit 
Plaatsing.  Artikel  82,  §  1,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 
bepaalt  dat  de  inschrijver  de  offerte  ondertekent,  en  de  eventuele 
samenvattende opmeting of inventaris en de andere bijlagen bij de offerte. 
Deze  vereiste  geldt  eveneens  wanneer  de  offertes  elektronisch  worden 
ingediend.  Artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  bepaalt 
daartoe  aan  welke  waarborgen  de  elektronische  handtekening  moet 
voldoen.  Bij  de  procedure  van  het  elektronisch  indienen  van  een  offerte 
lijkt  de  ondertekening  van  de  offerte  te  gebeuren  op  het  moment  van  het 
elektronisch ondertekenen. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 22/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  volgt  dat  wanneer 
een  offerte  op  elektronische  wijze  wordt  ingediend,  deze  dient  te  zijn 
voorzien van een elektronische handtekening die conform is met de regels 
van het Europees en het daarmee overeenstemmende nationaal recht inzake 
de geavanceerde elektronische handtekening met een geldig gekwalificeerd 
certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een  veilig 
middel voor het aanmaken van een handtekening. 
Een  ingescande  handtekening,  zoals  te  dezen  de  handtekeningen  die  zijn 
vermeld  op  het  ingescande  offerteformulier,  voldoet  op  het  eerste  gezicht 
niet  aan  de  vereisten  van  een  elektronische  geavanceerde  handtekening 
zoals  voorgeschreven  door  artikel  52,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 
Plaatsing.  De  aanbestedende  overheid  mocht  te  dezen  dan  ook  enkel 
rekening  houden  met  de  elektronische  handtekening,  uitgevoerd  door 
S.D.K.  Uit  de  bij  de  offerte  gevoegde  volmachten  blijkt  niet  dat  S.D.K. 
over  enige  bevoegdheid  beschikte  om  de  offerte  te  ondertekenen,  wat  de 
verzoekende  partij  ook  niet  beweert,  zodat  de  offerte  van  de  verzoekende 
partij met een substantiële onregelmatigheid is aangetast”. 

16. 

Te  dezen  werd  de  BAFO  via  e-mail  meegedeeld  en  een 

papieren versie via post. Vastgesteld wordt verder dat het toepasselijke bestek te 

dezen  niet  oplegt  dat  de  offerte  elektronisch  wordt  ingediend,  maar  wel  bepaalt 

dat,  indien  dit  gebeurt,  de  offerte  via  e-tendering  wordt  ingediend  (zie  het  in 

punt 3.5 geciteerde artikel 5). Nog daargelaten dat een e-mail geen indiening via 

e-tendering lijkt en  (bijgevolg) of  conform het bestek wel  rekening kan  worden 

gehouden  met  die  verzending  via  e-mail,  blijkt  niet  -  en  de  verzoekende  partij 

beweert dit ook niet, laat staan dat zij dit aantoont in het verzoekschrift - dat een 

gescande handtekening een  “elektronische handtekening  [is  die]  conform is  met 

de  regels  van  het  Europees  en  het  daarmee  overeenstemmende  nationaal  recht 

inzake  de  geavanceerde  elektronische  handtekening  met  een  geldig 

gekwalificeerd  certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een 

veilig  middel  voor  het  aanmaken  van  een  handtekening”,  zoals  artikel  52,  §  1, 

eerste lid, 1°, van het koninklijk besluit plaatsing van 15 juli 2011 vereist. 

17. 

In de mate de BAFO ook via post werd meegedeeld, beweert de 

verzoekende  partij  niet  -  laat  staan  dat  zij  dit  aantoont  in  het  verzoekschrift  -, 

waarom de, zo lijkt, uitgeprinte afbeelding van de gescande handtekening op het 

pdf-document met een (geldige) ondertekening kan worden gelijkgesteld.   

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 23/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op  het  eerste  gezicht  lijkt  dan  ook  te  moeten  worden 

aangenomen dat de offerte van de verzoekende partij door het ontbreken van een 

geldige  handtekening  moet  worden  beschouwd  als  een  offerte  die  niet  werd 

ondertekend,  wat  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  met  zich 

meebrengt. 

In  de  mate  in  het  middel  nog  wordt  aangevoerd  dat  er  in  de 

bestreden  beslissing  geen  afdoende  formelemotivering  voorhanden  is  nu  daarin 

niet wordt aangegeven waarom er geen geldige handtekening is (wat dan op zijn 

beurt  zou  moeten  verklaren  waarom  de  ongeldigheid  van  een  gescande 

handtekening  niet  in  het  verzoekschrift  werd  betwist),  rijst  de  vraag  of  de 

verzoekende partij hiermee niet vraagt naar de motieven van de motieven. Voorts 

wordt  vastgesteld  dat  bezwaarlijk  kan  worden  aangenomen  dat  de  verzoekende 

partij  niet  wist  hoe  te  dezen  werd  ondertekend.  In  die  omstandigheden  lijkt  al 

even  bezwaarlijk  te  kunnen  worden  aangenomen  dat  zij  niet  kon  weten  dat  de 

formelemotivering,  namelijk  “[g]een  geldige  handtekening  op  laatst  ingediende 

BAFO”,  op  het  aspect  “gescande  handtekening”  zou  slaan  en  niet  op  de 

bevoegdheid van de ondertekenaar van de BAFO. 

Daargelaten of dit dan nog mogelijk zou zijn, argumenteert de 

verzoekende  partij  in  feite  ook  ter  terechtzitting  niet  dat  een  gescande 

handtekening  “geplakt”  op  de  offerte  een  geldige  handtekening  zou  zijn.  Wel 

argumenteert zij op de terechtzitting dat er geen twijfel over kan bestaan dat P.V. 

als  vaste  vertegenwoordiger  van  de  gedelegeerd  bestuurder,  dit 

is  de 

VOF V&V Consulting,  de  bedoeling  had  deze  te  verbinden  nu  hij  aldus,  dit  is 

met een gescande handtekening, ook de initiële offerte indiende en hem door de 

verwerende  partij  werd  gevraagd  de  BAFO  ook  in  een  papieren  versie  in  te 

dienen. 

Herhaald  wordt  dat  de  geldige  ondertekening  van  een  offerte 

een substantiële eis van regelmatigheid lijkt nu door middel van de ondertekening 

de  ondubbelzinnige  verbintenis  van  de 

inschrijver 

ten  aanzien  van  de 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 24/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid komt vast te staan en dat, wanneer er geen handtekening 

is, de aanbestedende overheid niet zeker is of de inschrijver zich in kwestie wel 

verbonden heeft en of bijgevolg de opdracht wel zal worden uitgevoerd. Blijkens 

de  rechtspraak  kan  dit  euvel  niet  worden  geregulariseerd.  Te  dezen  is  er  zoals 

hiervoor is uiteengezet, geen geldige ondertekening.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  dan  ook  niet  dat  de 

verwerende  partij  ten  onrechte  heeft  geoordeeld  dat  er  “[g]een  geldige 

handtekening”  staat  op  de  BAFO  van  de  verzoekende  partij  en  dat  die  BAFO 

daarom substantieel onregelmatig is en werd geweerd. 

18. 

De  argumentatie  in  het  enig  middel  van  het  verzoekschrift  dat 

de  vaste  vertegenwoordiger  van  de  VOF  V&V  Consulting  waarbij  die  laatste 

gedelegeerd  bestuurder  is  op  basis  van  een  éénhandtekeningsclausule  wel 

degelijk  geldig  de  BAFO  kon  ondertekenen,  is  bij  dit  alles  niet  relevant  nu  de 

BAFO niet werd geweerd omdat de persoon die ondertekende niet bevoegd zou 

zijn,  maar  wegens  het  feit  dat  een  gescande  handtekening  geen  geldige 

handtekening is. 

19. 

Bijgevolg is het middel niet ernstig in de mate het steunt op de 

schending van artikel 51, § 2, en 82 van het  koninklijk  besluit  plaatsing van 15 

juli 2011. Evenmin lijkt het bestek of het patere legem - beginsel geschonden of 

lijken  de  bestreden  beslissingen  niet  te  steunen  op  voldoende  draagkrachtige 

motieven zodat ook de materiëlemotiveringsplicht niet geschonden lijkt. 

20.   

Nog daargelaten de vraag of de verzoekende partij terecht, wat 

de ondertekening betreft, het indienen van een offerte vergelijkt met het indienen 

van  een  aanvraag  tot  deelneming,  lijkt  dan  evenmin  onzorgvuldig  of  onredelijk 

gehandeld  of  het  vertrouwens-  of  rechtszekerheidsbeginsel  geschonden  doordat 

de  aanvraag  tot  deelneming  en  initiële  offerte  wel  werden  aanvaard,  ook  al 

zouden die door dezelfde persoon zijn ondertekend. De identiteit van de persoon 

die de BAFO ondertekende is immers niet het motief voor het weren ervan. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 25/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bovendien  benadrukt  de  verwerende  partij  in  de  nota  dat  de 

aanvraag  tot  deelneming  en  de  initiële  offerte  door  de  verzoekende  partij 

elektronisch  werd  ingediend  en  geldig  ondertekend  met  een  eID.  Dit  vindt 

minstens  voor  de  aanvraag  tot  deelneming  bevestiging  in  het  administratief 

dossier, maar blijkt, wat de initiële offerte betreft, zoals ook de verzoekende partij 

op de terechtzitting opmerkt, niet onmiddellijk uit het administratief dossier. De 

verzoekende partij betoogt ter zitting dat haar initiële offerte “op dezelfde manier 

werd ondertekend als de BAFO”. 

Deze betwisting lijkt te dezen niet bepalend voor de oplossing 

van  het  geschil.  Minstens  lijkt  een  inschrijver  die  een  BAFO  indient  die  niet 

identiek is aan de initiële offerte er immers bezwaarlijk zonder meer op te kunnen 

vertrouwen dat alleen omdat de regelmatigheid van een eerste offerte - misschien 

ten  onrechte  -  werd  aanvaard,  de  verwerende  partij  vervolgens  niet  meer  de 

regelmatigheid  van  de  BAFO  kan  en  in  principe  moet  onderzoeken;  en,  in 

voorkomend  geval,  moet  oordelen  dat  deze  BAFO  substantieel  onregelmatig  is 

wegens  ongeldige  handtekening,  ook  wanneer  die  reden  zou  gelden  voor  de 

initiële  offerte.  Dit  lijkt  des  te  meer  te  gelden  wanneer  het  bestek,  zoals  dat  te 

dezen het geval is, enkel verwijst naar het onderzoek van de regelmatigheid van 

de BAFO (zie artikel 13.3 van het bestek geciteerd in punt 3.5). Het is immers, zo 

lijkt, die BAFO die dan de verbintenis bevat. 

21. 

Tot slot moet de bestreden beslissing teneinde te voldoen aan de 

formelemotiveringsplicht die de verzoekende partij afleidt uit de artikelen 2 en 3 

van de wet van 29 juli 1991, de juridische en feitelijke overwegingen vermelden 

die  aan  de  beslissing  ten  grondslag  liggen;  die  motivering  moet  afdoende  zijn 

teneinde de belanghebbende in staat te stellen terdege te oordelen of het zin heeft 

zich  tegen  de  beslissing  te  verweren  met  de  middelen  die  het  recht  hem  ter 

beschikking stelt.   

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 26/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig artikel 4, eerste lid, 8°, juncto artikel 5, 8°, van 

de wet van 17 juni 2013 waarvan de schending eveneens wordt ingeroepen, stelt 

de  aanbestedende  instantie  een  gemotiveerde  beslissing  op  “wanneer  ze  een 

opdracht  gunt,  ongeacht  de  procedure”,  die  “de  namen  van  de  inschrijvers  van 

wie de offerte onregelmatig is bevonden en de juridische en feitelijke motieven 

voor  hun  wering”  bevat.  Deze  motieven  hebben  “met  name  betrekking  op  het 

abnormale karakter van de prijzen en, in voorkomend geval, op het bevinden van 

de  niet  gelijkwaardigheid  van  de  voorgestelde  oplossingen  aan  de  technische 

specificaties of het niet voldoen aan de vastgestelde prestatie-eisen of functionele 

eisen”. 

De  in  punt  3.15  geciteerde  bestreden  beslissing  vermeldt 

uitdrukkelijk  als  reden  voor  het  substantieel  onregelmatig  verklaren  van  de 

offerte  van  de  verzoekende  partij:  “[g]een  geldige  handtekening  op  laatst 

ingediende BAFO”. 

Nog daargelaten dat dit om de redenen uiteengezet in punt 17 in 

de  omstandigheden  van  deze  zaak  een  afdoende  formelemotivering  lijkt  die  de 

verzoekende  partij  in  staat  stelde  zich  ter  zake  in  rechte  te  verweren  ook  wat 

betreft  de  gescande  handtekening,  feit  waarvan  zij  bezwaarlijk  zelf  geen  kennis 

kon hebben, lijkt de verzoekende partij in ieder geval geen belang te hebben bij 

dit  middelonderdeel  nu  eerder  werd  geoordeeld  dat  haar  BAFO  terecht  werd 

geweerd. 

VIII. Besluit 

22. 

Het  enig  middel  is  in  zijn  geheel  niet  ernstig  gebleken.  De 

vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te 

worden verworpen. 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 27/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Merak tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  begroot  op  een  rolrecht 

van 200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd 

is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van zes september 

tweeduizend  zeventien,  door  de  Raad  van  State,  XIIe vakantiekamer, 

samengesteld uit: 

Kaat Leus, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Elisabeth Impens, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Elisabeth Impens 

Kaat Leus 

‡AGJRLBGDG-BDAFIAV‡ 

XII-8.421- 28/28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
