RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.157 van 19 september 2017 
in de zaak A. 223.001/XII-8428 

In zake: 

1.  de NV STADSBADER 
2.  de NV ASFALT-,WEGENIS-, EN BOUWWERKEN, 

afgekort Aswebo 

bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMS GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31 augustus  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  het  Vlaams  Gewest,  Agentschap  Wegen  en  Verkeer,  Afdeling 

Wegen en Verkeer Oost-V1aanderen, d.d. 10 augustus maart 2017, waarbij in het 

kader  van  de  plaatsing  van  de  overheidsopdracht  voor  aanneming  van  werken 

‘N49/E34  te  Maldegem:  structureel  onderhoud  van  kmpt.  61,1  tot  65,2’ 

(Bestek 1M3D8H/16/22)  wordt  beslist  om  de  offertes  van  respectievelijk  de 

NV Aswebo als de THV Stadsbader NV - Aswebo NV wegens een schending van 

artikel 54 §2 KB Plaatsing als substantieel onregelmatig te beschouwen en uit de 

verder[e]  gunningsprocedure  te  weren  en  deze  opdracht  te  gunnen  aan  de 

XII-8428-1/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NV Wegebo  als 

laagste 

regelmatige 

inschrijver  voor  een  bedrag  van 

€ 7 047 683,04 (BTW excl.) of voor een bedrag van € 8 527 817,48 (BTW incl.)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 september 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  en  advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  –  het  Agentschap  Wegen  en  Verkeer, 

Afdeling Oost-Vlaanderen – schrijft een overheidsopdracht voor werken uit met 

als  voorwerp  “N49/E34  te  Maldegem:  structureel  onderhoud  van  knpt  61,1 

ttp 65,2”. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen en in het Supplement bij het Publicatieblad van de Europese Unie. 

XII-8428-2/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er worden verscheidene rectificerende berichten bekendgemaakt 

waarbij onder meer in terechtwijzend bericht 3 de posten 94 tot en met 96 van de 

meetstaat worden gewijzigd. 

De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

Het bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/22A is van toepassing. 

Onder “Art. 90. §1 Indiening offertes” is bepaald: 

“Voor  het  indienen  van  offertes  wordt  het  gebruik  van  elektronische 
middelen opgelegd.” 

3.3. 

De offertes worden geopend op 24 oktober 2016 en volgens het 

proces-verbaal van opening werd een “offerte/aanvraag tot deelneming” ingediend 

door de nv Aswebo, door de nv Wegebo, door de THV nv Stadsbader - nv Aswebo 

en door de THV Norré-Behaegel - RST Infra. 

In  het  proces-verbaal  van  opening  wordt  bij  de  nv  Aswebo 

vermeld dat 14 documenten werden opgeladen op 13, 14 en 17 oktober 2016 – die 

dag de “offerte” en “meetstaat” – doch dat “Geen getekende indieningsrapporten 

[werden] teruggevonden”. 

3.4. 

In het gunningsverslag van 30 januari 2017 wordt vermeld dat de 

volgende vier offertes werden ingediend: 

NAAM 
NV ASWEBO 
NV WEGEBO 
THV NV 
Stadsbader-Aswebo NV 
TV Norré-Behaegel-RTS 
Infra 

INSCHRIJVINGSBEDRAG  OPMERKINGEN 
7.877.534,39 euro   
8.527. 817,48 euro 
8.379.951,26 euro 

Digitale offerte 
Digitale offerte 
Digitale offerte 

8.169.517,07 euro 

Digitale offerte 

Onder rubriek “3 Onderzoek toegangsrecht” worden onder “3.1 

Uitsluitingsgronden (art. 61-66)” in het “Besluit over uitsluiting” de offertes van 

XII-8428-3/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  TV  Norré-Behaegel,  van  de  nv  Aswebo  en  van  de  THV  nv  Stadsbader  – 

nv Aswebo “uitgesloten”, de laatste twee “door indiening dubbele offerte”. 

Dit laatste wordt als volgt gemotiveerd: 

“Nazicht artikel 54 §1: 
Er werd een offerte ingediend door Aswebo nv en door THV Stadsbader 
nv-Aswebo nv. Een kandidaat mag zich maar één keer kandidaatstellen per 
opdracht volgens artikel 54 § 1 van het KB plaatsing. Hij kan niet zelf een 
offerte  indienen  en  een  offerte  indienen  als  lid  van  een  THV.  Volgens 
artikel 54 §2 mag een inschrijver slechts één offerte indienen per opdracht. 
Hoewel de offerte van Aswebo NV formeel onregelmatig is, omdat deze 
niet getekend werd, dienen de offertes van beide inschrijvers geweerd te 
worden.” 

Dit 

leidt 

tot  het  volgende  “Algemeen  besluit  over 

toegangsrecht”: 

“Werden  uitgesloten:  TV  Norré-Behaegel 
THV Stadsbader - Aswebo nv. 
Werden niet geselecteerd: niemand.” 

-  RTS;  Aswebo  nv; 

Vervolgens  wordt  de  offerte  van  de  nv  Wegebo  regelmatig 

bevonden en gerangschikt. Dit alles leidt tot het volgende besluit en voorstel de 

opdracht te gunnen aan de nv Wegebo : 

“Er werden 4 offertes ingediend. 
Alle  inschrijvers  voldoen  aan  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve 
selectiecriteria  (erkenning,  RSZ-bijdragen,  BTW,  niet-faillissement, 
technische  bekwaamheid),  met  uitzondering  van  TV  Norré-Behaegel 
-RTS, Aswebo nv en THV Stadsbader nv-Aswebo nv. 
De geselecteerde offerte is regelmatig. 
Het laagste regelmatig aanbod gaat uit van Wegebo NV voor een bedrag 
van 8,527.817,48 € incl. btw, 7.047.783,04 € excl. Btw”. 

Er  wordt  voorgesteld  de  werken  toe  te  wijzen  aan  de  laagste 

regelmatige inschrijver, namelijk de nv Wegebo. 

XII-8428-4/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 30 maart 2017 wordt de volgende beslissing genomen: 

“Gelet op de motieven uit het onderzoek en de beoordeling zoals hierboven 
omstandig  beschreven  wordt  de  opdracht  voor  ‘N49/E34  te  Maldegem: 
structureel onderhoud van knpt. 61,1 tot 65,2’ gegund aan Wegebo nv voor 
een  bedrag  van  7.047.783,04  euro  (btw  excl.)  of  voor  een  bedrag  van 
8.527.817,48 euro (btw incl.)” 

3.6. 

Bij arrest nr. 238.128 van 9 mei 2017 schorst de Raad van State 

bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  de  tenuitvoerlegging  van  de  voormelde 

beslissing. 

3.7. 

Op 29 mei 2017 beslist de verwerende partij om die beslissing in 

te trekken.   

3.8. 

Op  25  juli  2017  stelt  de  verwerende  partij  een  nieuw 

gunningsverslag op. 

Er  wordt  opnieuw  vastgesteld  dat  er  vier  offertes  werden 

ingediend, door de volgende inschrijvers: 

Vervolgens  wordt  het 

toegangsrecht  van  de 

inschrijvers 

onderzocht. De thv Norré-Behagel – RTS Infra wordt uitgesloten van de toegang 

tot de opdracht. De overige drie inschrijvers worden geselecteerd.   

Vervolgens wordt de regelmatigheid van de offertes onderzocht. 

Bij dit onderzoek worden onder meer de volgende vaststellingen gedaan: 

“b/ Geconstateerde onregelmatigheden 

XII-8428-5/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Bij de opening van de offertes op 24 oktober 2016 werd vastgesteld dat 
er (in de elektronische kluis) van vier inschrijvers een aantal documenten 
werden ontvangen. 

-  Voor  wat  betreft  de  NV  Aswebo  werden  14  documenten  ontvangen 
waaronder document 12 met als titel ‘offerte’ en documenten 13 en 14 die 
de  ingevulde  meetstaat  omvatten,  respectievelijk  als  een  Excel-  en  als 
Pdf-document zoals dit in het bestek werd gevraagd. 

-  Voor  wat  betreft  de  THV  Aswebo-Stadsbader  werden  28  documenten 
ontvangen  waaronder  document  28  met  als  titel  ‘inschrijving’  en  docu-
menten 26 en 27 die de ingevuld[e] meetstaat omvatten, respectievelijk als 
een Excel- en als Pdf- document zoals dit in het bestek werd gevraagd. 

In eerste instantie stelt zich de vraag of de ontvangen documenten van elk 
van bovenvermelde inschrijvers al dan niet als een offerte moeten worden 
beschouwd. In essentie is een offerte vanuit Europeesrechtelijk standpunt 
een aanbod van een bepaalde inschrijver om de betrokken opdracht tegen 
een bepaalde prijs uit te voeren. De aanbestedende overheid is van oordeel 
dat zowel de NV Aswebo als de THV Aswebo-Stadsbader moeten worden 
geacht  een  offerte  te  hebben  ingediend,  in  die  zin  dat  de  aanbestedende 
overheid uit de ingediende documenten een intentie mocht afleiden om de 
bewuste  opdracht  tegen  bepaalde  voorwaarden  (waaronder  een  bepaalde 
prijs)  uit  te  voeren.  Dit  zou  mogelijk  anders  zijn,  indien  van  één  van 
bovenvermelde  inschrijvers  enkel  documenten  werden  ontvangen  inzake 
de in het bestek gevraagde selectiecriteria. In dergelijk geval, waarbij noch 
een  ingevulde  meetstaat  noch  een  ingevuld  offerteformulier  wordt 
ingediend,  kan  de  inschrijver  immers  niet  worden  geacht  een  intentie  te 
hebben geformuleerd om de betrokken opdracht uit te voeren. 

Het feit dat de 14 documenten die door de NV Aswebo in de elektronische 
kluis  werden  opgeladen  tussen  13  oktober  2016  (document  1  inzake  de 
erkenning)  en  17  oktober  2016  (documenten  13  en  14  die  de  ingevulde 
meetstaat bevatten), en aldus dateren van voor de publicatie van minstens 
één  terechtwijzend  bericht,  doet  niets  af  van  het  feit  dat  de  opgeladen 
documenten een offerte uitmaken. Evenzeer belet het feit dat de opgeladen 
documenten  niet  worden  gedragen  door  een  correct  ondertekend 
indieningsrapport niet dat de opgeladen documenten als een offerte kunnen 
worden beschouwd. Anders gezegd, een onregelmatige offerte is en blijft 
een offerte. 

In tweede instantie stelt zich de vraag of de offertes van de NV Aswebo en 
THV Aswebo-Stadsbader een schending van artikel 54, §2 KB Plaatsing 
met zich meebrengen. Artikel 54, §2 KB Plaatsing omvat meer specifiek de 
regel dat een inschrijver slechts één offerte mag indienen behalve in geval 
van eventuele varianten en bij concurrentiedialoog. Voor de toepassing van 
deze  bepaling  wordt  elke  deelnemer  aan  een  combinatie  zonder 

XII-8428-6/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
tweede  offerte  mag 

rechtspersoonlijkheid beschouwd als een inschrijver. Met andere woorden, 
artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  brengt  onder  meer  met  zich  mee  dat  een 
inschrijver  die  apart  een  offerte  heeft  ingediend  (zoals  in  casu  de 
NV Aswebo)  niet  een  tweede  maal  in  combinatie  met  een  andere 
in  casu  de 
ondernemer  (onder  de  vorm  van  een  THV,  zoals 
THV Aswebo-Stadsbader)  een 
indienen.  De 
aanbestedende overheid is van oordeel dat de regel vervat in artikel 54, §2 
KB Plaatsing strikt dient te worden nageleefd, aangezien een overtreding 
van  de  in  dit  artikel  vervatte  regel  de  gelijkheid  der  inschrijvers  in  het 
gedrang kan brengen. De ene inschrijver mag immers niet over twee kansen 
beschikken  een  bepaalde  opdracht  binnen  te  halen  terwijl  de  overige 
inschrijvers slechts over één kans beschikken. Eén en ander wordt trouwens 
ook  bevestigd  door  de  Raad  van  State.  In  een  arrest  van  14  juli  2009 
(nr. 195.256)  overwoog  de  Raad  immers  dat  de  bepaling  vervat  in 
artikel 103 van het KB van 8 januari 1996 (die een gelijkaardige bepaling 
bevatte als hetgeen in artikel 54, §2 KB Plaatsing werd vervat) een garantie 
vormt voor de gelijkheid der kansen. Gegeven het essentiële karakter van 
de  bepaling  vervat  in  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  moeten  offertes  die 
strijdig  zijn  met  deze  bepaling  als  substantieel  onregelmatig  worden 
bestempeld en als nietig uit de verdere gunningsprocedure worden geweerd 
(cfr. artikel 95, §2 KB Plaatsing). De aanbestedende overheid stelt verder 
vast dat artikel 54, §2 KB Plaatsing niet differentieert tussen regelmatige en 
onregelmatige offertes. Anders gezegd, artikel 54, §2 KB Plaatsing moet in 
voorliggend  geval  nog  steeds  geschonden  wordt  geacht  zelfs  indien  de 
offerte van de NV Aswebo m.n. wegens een gebrek aan ondertekening als 
onregelmatig moet worden beschouwd. Indien de aanbestedende overheid 
hierover anders zou oordelen, dan zou zij een voorwaarde toevoegen aan de 
bepaling  uit  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  en  op  die  manier  in  belangrijke 
mate  de  inhoud  van  artikel  54,  §2  KB  Plaatsing  uithollen.  Gegeven  dat 
artikel 54, §2 KB Plaatsing, zoals hoger aangegeven, een waarborg vormt 
in functie van de gelijkheid van de inschrijvers, kan dergelijke interpretatie 
niet worden aangehouden. 

De aanbestedende overheid kan de offerte van de NV Aswebo ook niet als 
onbestaande  beschouwen.  Immers,  het  Hof  van  Cassatie  heeft  in  haar 
rechtspraak  de  leer  van  de  onbestaande  rechtshandeling  verworpen.  De 
offerte is een privaatrechtelijke rechtshandeling en hierop is dan ook het 
privaatrecht van toepassing, buiten de eventueel specifieke bepalingen van 
het aanbestedingsrecht (bijvoorbeeld inzake onregelmatigheid). 

Bijgevolg,  heeft  de  aanbestedende  overheid  geen  andere  keuze  dan  de 
offertes 
de 
THV Aswebo-Stadsbader als substantieel onregelmatig te beschouwen en 
uit de verdere gunningsprocedure te weren.”   

de  NV  Aswebo 

respectievelijk 

van 

als 

XII-8428-7/20 

 
 
 
 
 
 
 
Gelet  op  deze  vaststellingen  worden  de  offertes  van  de 

nv Aswebo  en  deze  van  de  thv  Stadsbader  –  Aswebo  geweerd  als  substantieel 

onregelmatig. De offerte van de nv Wegebo wordt zonder opmerkingen regelmatig 

verklaard en blijft als enige over.   

Er wordt dan ook voorgesteld om de opdracht te gunnen aan de 

nv Wegebo.   

3.9. 

Op 10 augustus 2017 beslist de verwerende partij om de opdracht 

te  gunnen  aan  de  nv  Wegebo  voor  een  bedrag  van  7.047.783,04  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.10. 

Op 16 augustus 2017 brengt de verwerende partij de bestreden 

beslissing  ter  kennis  van  de  verzoekende  partijen  met  een  e-mailbericht  en  een 

aangetekend schrijven. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

XII-8428-8/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partijen voeren in het verzoekschrift in een enig 

middel  de  schending  aan  van  “artikel  24  van  de  wet  van  15  juni  2006  […];  de 

artikelen 54 §2 en 95 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011 […]; de materiële 

motiveringsplicht en het zorgvuldigheidsbeginsel; het principe van de hiërarchie 

der  rechtsnormen;  het  beginsel  van  gelijke  behandeling  en  het  transparantie-

beginsel, als beginselen van het aanbestedingsrecht zoals vastgelegd in artikel 2 

van de Richtlijn 2004/18 […], artikel 5 van de overheidsopdrachtenwet 2006 en 

artikel 18 van de Richtlijn 2014/24 van 26 februari 2014 […], als EU-beginselen, 

als  grondwettelijke  beginselen  en  als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur;  het 

proportionaliteitsbeginsel  of  evenredigheidsbeginsel  als  aanbestedingsbeginsel 

zoals  vastgelegd  in  artikel  18  Richtlijn  2014/24  en  als  beginsel  van  behoorlijk 

bestuur; de hoorplicht als beginsel van behoorlijk bestuur; de artikelen 49 en 56 

van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie”. 

Zij  doen  vervolgens  in  drie  uitvoerige  middelonderdelen  een 

reeks grieven gelden.   

A.  Eerste middelonderdeel 

XII-8428-9/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uiteenzetting van het middelonderdeel 

6. 

De verzoekende partijen vatten het eerste middelonderdeel zelf 

onder meer als volgt samen in het verzoekschrift: 

“Terwijl,  eerste  onderdeel,  de  14  door  de  NV  Aswebo  op  het 
e-procurement  platform  enkel  opgeladen  documenten  géén  voor  de 
kwestieuze  opdracht  ingediende  offerte  van  de  NV  Aswebo  alleen 
uitmaakt; 
[…] 
Dat  uit  het  feit  dat  géén  indieningsrapport  werd  gefinaliseerd  en 
ondertekend  niet  alleen  volgt  dat  er  geen  verbintenis  van  de  nv  Aswebo 
alleen  voorligt  om  de  opdracht  uit  te  voeren,  maar  daaruit  ook  duidelijk 
blijkt dat er géén bedoeling of intentie is om een bindend voorstel te doen 
om  de  betrokken  opdracht  uit  te  voeren;  Dat  tevens  de  door  nv  Aswebo 
alleen  opgeladen  samenvattende  meetstaat  inhoudelijk  niet  de  juiste 
meetstaat is (want nog de initiële nadien gewijzigde meetstaat) en dus het 
aanbod ook een onjuist of onvolledig voorstel tot contracteren betreft, en 
niet overeenstemt met de opdrachtdocumenten; 

Dat aldus niet voldaan is aan de essentiële kenmerken van een aanbod of 
offerte,  en  de  verwerende  partij  aldus  onjuist  besluit  dat  ook  door  de 
nv Aswebo alleen een offerte is ingediend; 

Dat  bovendien  pas  door  het  finaliseren  en  ondertekenen  van  het 
indieningsrapport de offerte werkelijk wordt ingediend; 

Dat aldus de verwerende partij vertrekt van het onjuiste uitgangspunt dat er 
twee  offertes  zijn  ingediend  door  de  nv  Aswebo,  éénmaal  alleen  en 
éénmaal  als  lid  van  de  THV  Stadsbader  nv  –  Aswebo  nv;  Dat  de 
verwerende  partij  derhalve  onjuist  een  schending  van  artikel  54  §  2  KB 
Plaatsing  weerhoudt,  nu  immers  enkel  een  offerte  is  ingediend  door  de 
THV  Stadsbader  nv  –  Aswebo  nv,  en  géén  offerte  door  de  nv  Aswebo 
alleen;  Dat  aldus  onwettig  werd  beslist  om  de  offerte  van  de 
THV Stadsbader  nv  -  Aswebo  nv  als  substantieel  onregelmatig  te 
beschouwen  en  uit  de  verdere  gunningsprocedure  te  weren  wegens  een 
schending van artikel 54 § 2 KB Plaatsing; 

Dat  aldus  ook  niet  vaststaat  dat  de  gekozen  inschrijver  nv  Wegebo  de 
laagste regelmatige offerte heeft ingediend, nu de THV Stadsbader NV – 
Aswebo  NV  voor  een  lagere  prijs  heeft  ingeschreven  dan  de  gekozen 
inschrijver,  terwijl  conform  artikel  24  Overheidsopdrachtenwet  2006  bij 
aanbesteding de opdracht gegund dient te worden aan de inschrijver die de 
laagste regelmatige offerte heeft ingediend; 

XII-8428-10/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  de  materiële  motiveringsplicht  ook  geschonden  is,  want  de  in  de 
gunningsbeslissing  opgenomen  motivering  zowel  in  feite  als  in  rechte 
onjuist is, en niet gedragen door deugdelijke en draagkrachtige motieven”. 

Beoordeling 

7. 

Er  bestaat  op  het  eerste  gezicht  geen  betwisting  tussen  de 

partijen  over  het  feit  dat  er  door  de  nv  Aswebo  bepaalde  bestanden  op  het 

e-procurementplatform  werden  geplaatst  in  een  daartoe  door  deze  inschrijver 

aangemaakte elektronische kluis. 

De  vraag  die  het  eerste  middelonderdeel  oproept  lijkt  aldus  te 

zijn of een op het e-procurementplatform van de overheid plaatsen van bestanden 

volstaat opdat er sprake zou zijn van het indienen van een offerte en zulks op zich 

moet worden beschouwd als het indienen van een offerte. 

8. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  dient,  opdat  de  offerte  zou 

kunnen  worden  beschouwd  als  ingediend,  eerst  nog  het  indieningsrapport  te 

worden  gefinaliseerd  en  ondertekend.  Pas  dan  zou  er  sprake  zijn  van  een 

ingediende offerte. Het op het e-procurementplatform plaatsen en het indienen zijn 

afzonderlijke handelingen, aldus de verzoekende partijen. 

De  verwerende  partij  spreekt  deze  stelling  tegen  en  verwijst 

daartoe naar de handleiding “Hoe een elektronische offerte indienen” van het te 

dezen gebruikte e-procurementplatform. 

9. 

Uit deze handleiding lijkt op het eerste gezicht te volgen dat het 

indienen  van  een  offerte  op  het  e-procurementplatform  niet  uit  één  unieke 

handeling bestaat zoals het neerleggen van een gesloten enveloppe met daarin de 

papieren  offerte  op  een  klassieke  openingszitting  of  zoals  het  met  de  post 

verzenden van een dergelijke enveloppe. 

In de digitale omgeving van het e-procurementplatform bestaat 

het  indienen  van  een  offerte  uit  diverse  opeenvolgende  stappen.  Eerst  dient  een 

XII-8428-11/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijver  zijn  deelname  aan  de  opdracht  uitdrukkelijk  te  bevestigen.  Deze 

bevestiging leidt ertoe dat er voor hem een “elektronische kluis” wordt aangemaakt 

– een beveiligde bestandsmap – waarin hij bestanden kan plaatsen. De inhoud van 

die elektronische kluis wordt bij de opening van de offertes toegankelijk gemaakt 

voor de aanbestedende overheid. De in de kluis geplaatste bestanden komen hoe 

dan ook bij de aanbestedende overheid terecht. Of de inschrijver al dan niet een 

indieningsrapport  heeft  aangemaakt  en  heeft  ondertekend,  heeft  op  het  eerste 

gezicht  daarop  geen  invloed.  Het  is  niet omdat  er  geen  indieningsrapport  wordt 

aangemaakt  door  de  inschrijver,  dat  de  bestanden  niet  bij  de  overheid  terecht 

komen  en  de  elektronische  kluis  van  de  betrokken  inschrijver  voor  de  overheid 

onzichtbaar blijft, alsof deze nooit zou hebben willen inschrijven op de opdracht. 

De  verzoekende  partijen  lijken  aldus  een  draagwijdte  toe  te  schrijven  aan  het 

finaliseren  en  elektronisch  ondertekenen  van  het  indieningsrapport,  die  deze 

handeling 

kennelijk 

niet 

heeft 

blijkens 

de 

handleiding 

van 

het 

e-procurementplatform. 

In zoverre er kan worden vergeleken met het klassieke indienen 

van  een  offerte  op  papier,  lijkt  het  finaliseren  en  ondertekenen  van  het 

indieningsrapport  enige  gelijkenis  te  vertonen  met  het  ondertekenen  van  de 

geschreven offerte. Het is niet omdat een dergelijke offerte niet werd ondertekend, 

dat de aanbestedende overheid dient te handelen alsof deze nooit werd ingediend. 

Dergelijke offerte is substantieel onregelmatig en dient te worden geweerd. Er lijkt 

de Raad van State geen regel bekend op grond waarvan de aanbestedende overheid 

dient te handelen alsof een dergelijke niet-ondertekende offerte nooit heeft bestaan 

en nooit ingediend is geweest. 

10. 

Het eerste middelonderdeel, dat berust op de stelling dat door de 

nv Aswebo überhaupt geen offerte in eigen naam werd ingediend, dient aldus te 

worden verworpen. 

XII-8428-12/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middelonderdeel 

Standpunt van de partijen 

11. 

De verzoekende partijen vatten het tweede middelonderdeel zelf 

onder meer als volgt samen in het verzoekschrift: 

“Terwijl, tweede onderdeel, indien uw Raad van oordeel is dat de door de 
nv Aswebo louter op het e-Procurement platform opgeladen documenten 
toch  een  voor  de  opdracht  ingediende  ‘offerte’  betreft,  naast  de  offerte 
ingediend door de THV Stadsbader nv – Aswebo nv, de door de nv Aswebo 
alleen  ingediende  ‘offerte’  alleszins  een  substantiële,  zowel  formeel  als 
materieel,  onregelmatige  offerte  is  die  absoluut  nietig  is  en  die  de 
verwerende partij sowieso buiten beschouwing dient te laten; 

Dat de kwestieuze ‘offerte’ immers een verkeerde meetstaat bevat, want de 
aanvankelijke meetstaat werd opgeladen die nadien echter werd gewijzigd 
door  het  terechtwijzend  bericht  nr.  3  van  17  oktober  2016  en  waarbij 
3 posten in de meetstaat werden aangepast (posten 94, 95 en 96), en aldus 
ook de aangeboden prijs betrekking heeft op gedeeltelijk verkeerde posten 
en  werken;  Dat  een  dergelijke  niet  besteksconforme  offerte  substantieel 
materieel  onregelmatig  en  dus  nietig  is,  nu  de  verkeerde  meetstaat  de 
vergelijkbaarheid van de offertes onmogelijk maakt, de gelijkheid tussen 
de inschrijvers in het gedrang brengt en de verbintenis onzeker maakt; Dat 
die  ‘offerte’  bovendien  niet  is  ondertekend  en  aldus  ook  formeel 
substantieel onregelmatig en nietig is; 

Dat offertes aangetast door substantiële onregelmatigheden, absoluut nietig 
zijn  en  hoe  dan  ook  door  de  aanbestedende  overheid  moeten  worden 
verworpen (cfr. artikel 95 § 4, 1° KB Plaatsing); 

Dat de verwerende partij de ‘offerte’ van de NV Aswebo alleen dan ook als 
absoluut nietig dient te beschouwen en daarmee geen rekening kan houden, 
en zij aldus die offerte wel degelijk als onbestaande dient te beschouwen; 
[…] 

Dat overeenkomstig de specifieke bepalingen van het aanbestedingsrecht, 
waarvan de verwerende partij zelf de toepasselijkheid vooropstelt naast het 
privaat recht, in het bijzonder artikel 95 KB Plaatsing, de verwerende partij 
als aanbestedende overheid zelf de absolute nietigheid van een substantiële 
(formeel en materieel) onregelmatige offerte dient vast te stellen en deze 
buiten toepassing dient te laten, c.q. deze offerte als onbestaande dient te 
beschouwen want ze eenvoudig weg niet verder in aanmerking mag nemen; 

XII-8428-13/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat aldus de verwerende partij ook daarom in dit geval de schending van 
artikel  54  §  2  KB  Plaatsing  en  de  daarin  opgenomen  regel  dat  een 
inschrijver  slechts  1  offerte  per  opdracht  mag  indienen  niet  dienstig  kan 
aanvoeren; 

Dat aldus uw Raad in arrest nr. 195.256 in dezelfde zin reeds oordeelde dat 
de toepassing van artikel 54 § 2 KB Plaatsing veronderstelt dat er twee of 
meerdere besteksconforme offertes en m.a.w. dus twee of meer materieel 
maar  ook  formeel  regelmatige  offertes  door  de  dezelfde  inschrijver  zijn 
ingediend,  daarbij  overwegende  dat  de  niet  aan  de  besteksvereisten 
beantwoordende offerte niet in de beoordeling wordt betrokken; 

Dat  de  verwerende  partij  aldus  onwettig  beslist  om  de  offerte  van  de 
THV Stadsbader nv – Aswebo nv substantieel onregelmatig te beschouwen 
wegens  schending  van  artikel  54  §  2  KB  Plaatsing  en  uit  de  verdere 
gunningsprocedure te weren; 

Dat  aldus  ook  niet  vaststaat  dat  de  gekozen  inschrijver  nv  Wegebo  de 
laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  nu  de  THV  Stadsbader  nv  – 
Aswebo  nv  een  lagere  prijs  heeft  geboden  dan  die  gekozen  inschrijver, 
terwijl conform artikel 24 Overheidsopdrachtenwet 2006 bij aanbesteding 
de  opdracht  gegund  dient  te  worden  aan  de  inschrijver  die  de  laagste 
regelmatige offerte heeft ingediend; 

Dat  ook  de  materiële  motiveringsplicht  geschonden  is,  want  de  in  de 
gunningsbeslissing  opgenomen  motivering  in  rechte  onjuist  is  en  niet 
gedragen door deugdelijke en draagkrachtige motieven; 

Dat het tweede onderdeel ernstig is”. 

12. 

In haar nota wijst de verwerende partij erop dat de regelgeving 

inzake de gunning van overheidsopdrachten soms strenge regels bevat teneinde de 

gelijkheid  van  de  inschrijvers  (of  de  kandidaten)  te  waarborgen,  teneinde  een 

objectieve keuze toe te laten en om elke soort van onregelmatigheid of manipulatie 

uit te sluiten. Het indienen van twee basisoffertes maakt daarom noodzakelijker-

wijs  een  substantiële  onregelmatigheid  uit,  waarbij  een  aanbestedende  overheid 

geen discretionaire bevoegdheid meer heeft om een offerte al dan niet uit te sluiten. 

Het feit dat in een concrete zaak een aanbestedende overheid niet zou aantonen dat 

het  indienen  van  twee  basisoffertes  de  gelijkheid  in  het  gedrang  brengt  of  de 

mededinging  verstoort,  is  van  geen  belang.  De  loutere  vaststelling  van  de 

aanwezigheid  van  twee  basisoffertes  volstaat  om  de  sanctie  van  de  absolute 

nietigheid te rechtvaardigen. Dit is door de regelgever verankerd in artikel 95, § 2, 

XII-8428-14/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’ 

(hierna: koninklijk besluit Plaatsing). 

De  verwerende  partij  doet  voorts  gelden  dat  wanneer  een 

inschrijver  twee  offertes  indient  een  aanbestedende  overheid  de  volledige 

inschrijving onregelmatig dient te verklaren.   

Volgens  haar  rijst  de  vraag  of  in  de  huidige  zaak  de 

aanwezigheid van twee basisoffertes of het gebrek aan ondertekening primeert. De 

sanctionering  van  de  aanwezigheid  van  twee  basisoffertes  heeft  volgens  de 

verwerende partij voorrang. Immers, het verbod ter zake vloeit juist voort uit het 

Europeesrechtelijk  mededingingsbeginsel  en  het  beginsel  van  de  gelijke 

behandeling.  De  vereiste  van  de  handtekening  vloeit  voort  uit  het  Belgisch 

verbintenissenrecht.   

Beoordeling 

13. 

luidt: 

Artikel  54,  §  2,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing 

“Een inschrijver mag slechts één offerte per opdracht indienen behalve in 
geval  van  eventuele  varianten  en  bij  concurrentiedialoog.  Voor  de 
toepassing  van  deze  bepaling  wordt  elke  deelnemer  aan  een  combinatie 
zonder rechtspersoonlijkheid beschouwd als een inschrijver.” 

14. 

Het lijkt dat de regelgever met artikel 54, § 2, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  beoogt  geheime  verstandhoudingen  tussen  de  inschrijvers  in 

eenzelfde  gunningsprocedure  uit  te  sluiten  en  de  gelijke  behandeling  van  de 

inschrijvers en de transparantie van de procedure te waarborgen. 

Overeenkomstig  artikel  95,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing is een offerte op formeel vlak substantieel onregelmatig als ze afwijkt 

van het vormvoorschrift van artikel 54, § 2. Een substantieel onregelmatige offerte 

is nietig krachtens artikel 95, § 4. Een offerte is krachtens die bepalingen evenwel 

evenzeer  substantieel  onregelmatig  en  nietig  wanneer  zij  afwijkt  van  het 

XII-8428-15/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vormvoorschrift  van  artikel  51,  §  2,  en  artikel  52  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing, die een geldige ondertekening van de offerte vereisen, zowel indien deze 

ondertekening schriftelijk dan wel elektronisch gebeurt. 

De  verwerende  partij  doet  in  dit  verband  gelden  dat  de 

onregelmatigheid  voortvloeiend  uit  artikel  54  primeert  op  andere  onregel-

matigheden. Dat lijkt prima facie evenwel niet te volgen uit de tekst zelf van dat 

artikel, noch uit de tekst van artikel 95, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, dat 

niet in een bepaalde hiërarchie van onregelmatigheidsgronden lijkt te voorzien. 

15. 

Een  door  of  namens  de  inschrijver  niet  geldig  ondertekende 

offerte is aangetast met een substantieel vormgebrek en derhalve nietig. Dergelijke 

absoluut nietige offerte moet door de aanbestedende overheid worden geweerd en 

komt hoe dan ook niet in aanmerking voor gunning.   

16. 

De  offerte  die  de  nv  Aswebo  in  eigen  naam  heeft  ingediend 

blijkt niet te zijn ondertekend. 

17. 

Gelet op het klaarblijkelijke doel van artikel 54, § 2 –in essentie: 

de eerlijke mededinging waarborgen– lijkt de onregelmatigheid die deze bepaling 

instelt enkel te mogen worden toegepast indien er een daadwerkelijk gevaar bestaat 

of lijkt te bestaan op een verstoring van de eerlijke mededinging. Dat is het geval 

wanneer, zoals uit deze bepaling voortvloeit, meer dan één offerte van dezelfde 

inschrijver door de aanbestedende overheid zou moeten worden betrokken in het 

bepalen  van,  te  dezen,  de  laagste  offerte.  Het  voornoemde  normdoel  wordt 

overigens door de verwerende partij uitdrukkelijk in haar nota erkend. 

Indien evenwel, zoals te dezen, het geval zich voordoet waarin 

één  van  de  twee  betrokken  offertes  aangetast  lijkt  door  het  vormgebrek  van  de 

niet-ondertekening,  lijkt  prima  facie  deze  bepaling  geen  toepassing  te  mogen 

vinden.  Alsdan  lijkt  de  gebrekkige  offerte  immers  reeds  in  een  allereerste 

beweging  door  de  aanbestedende  overheid  uit  de  gunningsprocedure  te  moeten 

worden geweerd en lijkt deze offerte daarin niet meer te mogen worden betrokken. 

In dat geval kan deze offerte geen invloed hebben op het verdere verloop van de 

XII-8428-16/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gunningsprocedure  en  dreigt  deze  de  eerlijke  concurrentie  niet  te  kunnen 

bedreigen. 

De  toepassing  van  artikel  54,  §  2,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  lijkt,  anders  dan  de  verwerende  partij  doet  gelden,  in  elk  geval  een 

concreet onderzoek van de omstandigheden van de zaak te vereisen. Die bepaling 

lijkt dus niet, zoals de verwerende partij in de bestreden beslissing stelt, dermate 

“strikt” te moeten worden toegepast dat, indien het bij de opening van de offertes 

blijkt  dat  er  door  één  inschrijver  twee  offertes  werden  ingediend,  de  sanctie 

onmiddellijk  en  automatisch  alle  offertes  moet  treffen  waarop  de  naam  van  de 

betrokken inschrijver wordt vermeld, zoals te dezen is gebeurd. 

Uit  het  onderzoek  van  het  eerste  middelonderdeel  is  reeds 

gebleken dat de verwerende partij terecht heeft aangenomen dat nv Aswebo een 

offerte in eigen naam heeft ingediend en het bestaan van die offerte heeft afgeleid 

uit de door deze inschrijver op het e-procurementplatform geplaatste documenten. 

De  verwerende  partij  had  echter  te  dezen  bijkomend  kunnen 

overwegen dat, omdat de betrokken offerte niet was ondertekend, maar ook nog 

om  andere  redenen,  zoals  het  feit  dat  er  enkel  een  verouderde  versie  van  de 

meetstaat werd ingediend, het hier ongetwijfeld een halverwege verlaten project 

van een offerte betrof, dat onafgewerkt is gebleven nadat de nv Aswebo besliste 

om samen met de nv Stadsbader een offerte in te dienen voor de huidige opdracht.   

Er  is  inderdaad  sprake  van  een  gebrek  aan  zorgvuldigheid  in 

hoofde van de nv Aswebo doordat zij een onafgewerkte bundel documenten niet 

heeft  verwijderd  van  het  e-procurementplatform,  en  aldus  de  aanbestedende 

overheid  voor  een  probleem  heeft  gesteld.  Uit  deze  onzorgvuldigheid  blijkt 

evenwel  niet  dat  de  nv  Aswebo  de  bedoeling  had  om  het  verloop  van  de 

gunningsprocedure  en  het  onderzoek  van  de  offertes  te  manipuleren  door  de 

aanbestedende  overheid  meer  dan  één  offerte  met  haar  naam  erop  te  laten 

betrekken in dat onderzoek. Integendeel lijkt het dat door een afzonderlijke offerte 

in  te  dienen,  zij  het  op  gebrekkige  wijze,  de  nv  Aswebo  voor  zichzelf  juist  het 

XII-8428-17/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
risico  deed  ontstaan  dat  zij  voorwerp  zou  zijn  van  de  sanctie  voortvloeiend  uit 

artikel 54,§ 2, hetgeen zich te dezen heeft bewaarheid. 

Doordat de verwerende partij deze bijzondere context niet heeft 

onderzocht, het voornoemde normdoel van de betrokken bepaling niet in rekening 

heeft gebracht, en meteen heeft beslist, op grond van een textuele lezing van die 

bepaling,  tot  toepassing  van  de  zware  sanctie  waarin  dat  artikel  54,  §  2,  en 

artikel 95,  §§  2  en  4,  hebben  voorzien,  moeten  de  verzoekende  partijen  worden 

bijgevallen in hun grief, dat de bestreden beslissing niet gesteund mocht zijn op de 

toepassing van het voornoemde artikel 54,§ 2. 

De verwerende partij stelt in de bestreden beslissing voorts niet 

ten onrechte dat: “De ene inschrijver […] niet over twee kansen [mag] beschikken 

een bepaalde opdracht binnen te halen terwijl de overige inschrijvers slechts over 

één kans beschikken.” Zoals zojuist reeds is gebleken, lijkt dat te dezen prima facie 

evenwel niet het geval. De nv Aswebo had, zo lijkt het reeds op het eerste gezicht, 

te dezen immers geen twee kansen om de opdracht gegund te krijgen. De situatie 

zou anders zijn indien de nv Aswebo én een volledige en regelmatige offerte in 

eigen naam had ingediend én nogmaals een offerte samen met de nv Stadsbader in 

een tijdelijke handelsvennootschap. Ook zou het anders zijn indien in hoofde van 

de nv Aswebo een manipulatief oogmerk zou kunnen  worden vastgesteld. Door 

een  half  afgewerkte  offerte  op  het  e-procurementplatform  te  laten  staan  lijkt  de 

nv Aswebo  evenwel  geen  manipulatieve  dubbele  kans  voor  zichzelf  te  hebben 

geschapen om “de opdracht binnen te halen”, zoals de verwerende partij het noemt. 

Het tegendeel lijkt het geval, nu de nv Aswebo daardoor elke kans op gunning juist 

dreigde te missen. 

Anders dan de verwerende partij doet gelden in de motivering 

van de bestreden beslissing, blijkt niet dat de interpretatie van artikel 54, § 2, van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  voorgestaan  door  de  verzoekende  partijen,  die 

bepaling  uitholt.  Dit  zou  enkel  het  geval  zijn  indien  die  bepaling  alsdan  haar 

beoogd effect, namelijk de mededinging en de gelijke kansen van de inschrijvers 

beschermen, zou worden ontzegd. Het lijkt niet dat zulks te dezen het geval is. De 

door de verzoekende partijen voorgestane interpretatie heeft integendeel tot gevolg 

XII-8428-18/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dat aan deze bepaling geen gevolgen worden gegeven, die verder gaan dan het doel 

dat ermee wordt beoogd. 

18. 

Het tweede middelonderdeel is in de besproken mate ernstig. 

VI. Besluit en kosten 

19. 

Het lijkt niet langer vast te staan dat de offerte van de tijdelijke 

handelsvennootschap Stadsbader-Aswebo terecht werd geweerd uit de gunnings-

procedure  als  onregelmatig.  Er  is  dienvolgens  grond  om  te  besluiten  tot  de 

schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de 

thans bestreden beslissing. 

20. 

Er zijn in dat licht geen redenen om in de huidige stand van het 

geding in te gaan op het derde middelonderdeel. 

21. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  het  Vlaamse  Gewest, 

Agentschap  Wegen 

en  Verkeer,  Afdeling  Wegen 

en  Verkeer 

Oost-Vlaanderen van 10 augustus 2017, waarbij in het kader van de plaatsing 

van de overheidsopdracht voor werken “N49/E34 te Maldegem: structureel 

onderhoud van kmpt. 61,1 tot 65,2” (Bestek 1M3D8H/16/22) wordt beslist om 

de offertes van respectievelijk de nv Aswebo als van de thv Stadsbader nv - 

Aswebo  nv  als  substantieel  onregelmatig  te  beschouwen  en  uit  de  verdere 

gunningsprocedure te weren en deze opdracht te gunnen aan de nv Wegebo 

als laagste regelmatige inschrijver voor een bedrag van 7 047 683,04 euro btw 

niet inbegrepen of voor een bedrag van 8 527 817,48 euro btw inbegrepen. 

XII-8428-19/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 19 september 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8428-20/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
