RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.280 van 3 oktober 2017 
in de zaak A. 223.126/XII-8433 

 de NV SWINNEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Christiaan Lesaffer 
kantoor houdend te 2000 Antwerpen 
Meir 22-24/2 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christophe Coen 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 

  Mechelsesteenweg 210A 

bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV DE PEUTER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Carlos De Wolf en Anthony Verheggen 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  14  september  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincie  Antwerpen  van  31  augustus 

2017 met kenmerk BenV-OPDR-2017-025 met als voorwerp: 

XII-8433-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘…-gebruik te maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling in de 

zin van artikel 38 §1, 2° van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten 

zonder bekendmaking 

-  alle  inschrijvers  toe  te  laten  tot  de  procedure  die  aan  de  kwalitatieve  selectie 

voldoen  en  die  bij  de  voorafgaande  openbare  procedure  een  offerte  hebben 

ingediend die aan de formele eisen van de plaatsingsprocedure conform artikel 96 

van het KB van 18 april 2017 plaatsing voldeed, met name nv De Peuter; 

-  het  deel  omtrent  de  gewijzigde  gunningswijze  aan  de  raad  in  een  volgende 

vergadering ter kennisname voorleggen, onder verwijzing naar artike153 van het 

provinciedecreet (dwingende en onvoorziene omstandigheden)’ […].” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 22 september 2017 heeft de nv De 

Peuter gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 29 september 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Christiaan  Lesaffer,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende partij, advocaat Christophe Coen, die verschijnt voor de verwerende 

partij,  en  advocaat  Anthony  Verheggen,  die  verschijnt  voor  de  tussenkomende 

partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

XII-8433-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht voor werken 

uit bij wijze van open aanbesteding. Ze wordt bekendgemaakt in het Bulletin der 

Aanbestedingen van 28 april 2017. 

Het voorwerp is het bouwen van een nieuw clublokaal zone Oost 

in het provinciaal groendomein Rivierenhof te Deurne. De kost wordt geraamd op 

1.452.842,96 euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

Er  worden  twee  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  nv  De 

Peuter voor een bedrag van 1.640.045,68 euro, btw inbegrepen, en de nv Swinnen, 

de verzoekende partij, voor een bedrag van 1.665.110,60 euro, btw inbegrepen. 

3.3. 

Er wordt een gunningsverslag opgesteld op 14 juli 2017. 

Wat de “vereisten waaraan de offertes moeten voldoen” betreft, 

wordt erin vermeld: 

Inschrijver 
Nv De Peuter: 
Nv Swinnen: 

Ondertekening 
Ok 
Ok 

inschrijver  voegt  geen 

Opmerkingen 
Geen 
De 
samenvattend 
opmetingsstaat  toe  aan  zijn  offerte.  Er  is  dus  enkel  een 
formele 
offerteformulier  met 
onregelmatigheid  van  de  offerte  is  substantieel  waardoor  de 
offerte als nietig beschouwd dient te worden. 

totaalprijs.  Deze 

ingevulde 

de 

Onder “technisch nazicht”, “Vergelijking met de raming” wordt 

vermeld: 

“De offerte van nv De Peuter ligt 12,89% boven de raming en boven het 
beschikbare  budget.  De  offerteprijs  van  nv  De  Peuter  dient  dan  ook  als 
onaanvaardbaar beschouwd te worden.” 

Als “conclusie en voorstel voor gunning” wordt vermeld: 

“-  de  opdracht  niet  te  gunnen  in  het  kader  van  de  gehouden  open 
aanbesteding, in toepassing van artikel 35 van de wet overheidsopdrachten 
van 15 juni 2006. 

XII-8433-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- gebruik te maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling in 
de  zin  van  artikel  38  §1,  2°  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 
overheidsopdrachten  (met  betrekking  tot  werken,  leveringen  of  diensten 
waarvoor,  naar  aanleiding  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure, 
enkel onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend); 
-  alle  inschrijvers  toe  te  laten  tot  de  procedure  die  aan  de  kwalitatieve 
selectie voldoen en die bij de voorafgaande openbare procedure een offerte 
hebben  ingediend  die  aan  de  formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure 
voldeed, met name nv De Peuter.” 

3.4. 

Op 3 augustus 2017 oordeelt de verwerende partij dat de offerte 

van de verzoekende partij substantieel onregelmatig en derhalve nietig is wegens 

het feit dat de offerte geen samenvattende opmetingsstaat bevat. Voorts beschouwt 

de  verzoekende  partij  de  offerteprijs  van  de  nv  De  Peuter  als  onaanvaardbaar 

omdat ze 12,89% boven de raming ligt. 

Aldus beslist de verwerende partij als volgt: 

-  de  opdracht  niet  te  gunnen  in  het  kader  van  de  gehouden  open 
aanbesteding, in toepassing van artikel 35 van de wet overheidsopdrachten 
15.juni 2006; 
- gebruik te maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling in 
de  zin  van  artikel  38  §1,  2°  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 
overheidsopdrachten  (met  betrekking  tot  werken,  leveringen  of  diensten 
waarvoor,  naar  aanleiding  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure, 
enkel onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend); 
-  alle  inschrijvers  toe  te  laten  tot  de  procedure  die  aan  de  kwalitatieve 
selectie voldoen en die bij de voorafgaande openbare procedure een offerte 
hebben  ingediend  die  aan  de  formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure 
voldeed, met name nv De Peuter; 
- het deel omtrent de gewijzigde gunningswijze aan de raad in een volgende 
vergadering ter kennisname voorleggen, onder verwijzing naar artikel 153 
van het provinciedecreet (dwingende en onvoorziene omstandigheden).” 

3.5. 

De  verzoekende  partij  dient  een  vordering  tot  schorsing  bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid in tegen deze beslissing van 3 augustus 2017, 

tweede tot vierde gedachtestreepje, zaak bij de Raad gekend onder het rolnummer 

A.222.917/XII-8423. 

XII-8433-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Hierop beslist de verwerende partij op 31 augustus 2017: 

“- voornoemde beslissing van 3 augustus 2017 in te trekken doch dezelfde 
beslissing te nemen op basis van de oordeelkundige motieven opgenomen 
in huidige toelichting en derhalve; 
-  de  opdracht  niet  te  gunnen  in  het  kader  van  de  gehouden  open 
aanbesteding, in toepassing van artikel 35 van de wet overheidsopdrachten 
van 15 juni 2006; 
- gebruik te maken van een mededingingsprocedure met onderhandeling in 
de zin van artikel 38 §1, 2° van de wet van l7 juni 2016 inzake overheids-
opdrachten zonder bekendmaking 
-  alle  inschrijvers  toe  te  laten  tot  de  procedure  die  aan  de  kwalitatieve 
selectie voldoen en die bij de voorafgaande openbare procedure een offerte 
hebben  ingediend  die  aan  de  formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure 
conform artikel 96 van het KB van 18 april 2017 plaatsing voldeed, met 
name nv De Peuter; 
- het deel omtrent de gewijzigde gunningswijze aan de raad in een volgende 
vergadering ter kennisname voorleggen, onder verwijzing naar artikel 153 
van het provinciedecreet (dwingende en onvoorziene omstandigheden).” 

Hierbij overweegt zij: 

“Het feit dat de samenvattende meetstaat niet werd gevoegd, heeft ook tot 
gevolg  dat  geen  samenvattende  meetstaat  werd  ondertekend.  Conform 
artikel  82  van  de  administratieve  bepalingen  van  het  bestek  bij  deze 
opdracht  bestaat  de  offerte  uit  het  ondertekende  offerteformulier  en  de 
ondertekende samenvattende meetstaat. De niet ondertekening van één van 
de  twee  delen  van  de  offerte,  heeft  tot  gevolg  dat  de  offerte  niet  rechts-
geldig werd ondertekend zoals trouwens ook bepaald in artikel 82 van het 
KB van 15 juli 2011 plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren. 
De offerte voldeed dus niet aan de handtekeningvereiste zoals nu bepaald 
in  artikel  42  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april  2017  plaatsing 
overheidsopdrachten in de klassieke sectoren daar de globale handtekening 
zich  niet  kon  strekken  tot  de  samenvattende  meetstaat  die  ontbreekt.  De 
door  de heer Geudens  ondertekende offerte voor de nv Swinnen voldoet 
dus niet aan de formele eisen van de plaatsingsprocedure. 
Conform artikel 96 van voormeld KB van 18 april 2017 plaatsing kan een 
niet  rechtsgeldig  ondertekend  offerte  onmogelijk  beschouwd  worden  als 
een offerte die aan formele eisen van de plaatsingsprocedure voldoet. 
Zoals bepaald in artikel 38 §1, 2° lid van de wet van 17 juni 2016 plaatsing 
overheidsopdrachten  kan  een  aanbestedende  overheid  zonder  een 
aankondiging te plaatsen een niet regelmatige inschrijver of een inschrijver 
die niet aan eerste procedure heeft deelgenomen, toelaten zo hij voldoet aan 
de selectiecriteria. De aanbestedende overheid is dit evenwel niet verplicht. 
Overigens  er  kan  niet  ingezien  worden  hoe  dit  in  huidig  geval  de 
mededinging  zou  kunnen  bevorderen.  Voor  een  gelijkaardige  open 

XII-8433-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
opdracht  (zone  west  Rivierenhof)  waren  er  eveneens  slechts  twee 
inschrijvers zodat er weinig geïnteresseerden zijn voor zulke opdrachten. 
De  aanbestedende  overheid  is  van  oordeel  dat  de  toelating  van  niet 
regelmatige inschrijvers of aannemers die niet deelgenomen hebben aan de 
eerste procedure de mededinging niet zal bevorderen. Enkel de inschrijvers 
die voldoen aan de eisen van de kwalitatieve selectie en een offerte hebben 
ingediend  die  voldoet  aan  de  formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure 
voldeden dienen uitgenodigd te worden.” 

IV. Tussenkomst 

4. 

De  nv  De  Peuter  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing  en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg 

wordt haar verzoek tot tussenkomst ingewilligd. 

V. Regelmatigheid van de rechtspleging 

5.1. 

De verzoekende partij heeft een pleitnota ingediend die door haar 

op 28 september 2017 werd meegedeeld aan de Raad, het Auditoraat en de andere 

partijen. 

5.2. 

Dit  stuk  waarin  de  procedureregeling  niet  voorziet  en  dat  niet 

gevraagd is door de Raad van State, wordt in de beoordeling slechts betrokken in 

zoverre  het  niets  meer  is  dan  de  neerslag  van  de  mondelinge  uiteenzetting  ter 

terechtzitting. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

6.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

XII-8433-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De verzoekende partij zelf vat haar middel samen als volgt: 

“De  bestreden  beslissing  schendt  artikel  38,  §  1,  2°,  van  de  wet  inzake 
overheidsopdrachten  van  17  juni  2016,  alsook  de  formele  minstens  de 
materiële  motiveringsplicht  (artikel  4,  9°,  van  de  wet  van  17  juni  2013 
betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 
overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 
diensten,  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
formele  motivering  van  bestuurshandelingen)  en  het  zuinigheidsbeginsel 
doordat  ten  onrechte  verzoekende  partij  niet  toegelaten  werd  tot  de 
mededingingsprocedure  met  onderhandeling  zonder  bekendmaking  en  er 
slecht één kandidaat werd uitgenodigd, terwijl, eerste middelonderdeel, de 

XII-8433-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestreden beslissing niet (afdoende) motiveert waarom verzoekende partij 
niet aan de formele eisen van de stopgezette plaatsingsprocedure voldeed 
om  niet  te  worden  uitgenodigd  en,  tweede  middelonderdeel,  niet 
(afdoende) motiveert waarom er slechts één kandidaat wordt toegelaten tot 
de nieuwe procedure, nu dit per definitie elke mededinging uitsluit.” 

7.2. 

In de toelichting stelt de verzoekende partij dat artikel 38, § 1, 

2°,  van  de  wet  van  17  juni  2016  ‘inzake  overheidsopdrachten’  (hierna:  wet  van 

17 juni  2016)  een  aanbestedende  overheid  toelaat  om  een  beroep  te  doen  op  de 

mededingingsprocedure  met  onderhandeling  indien  enkel  onregelmatige  of 

onaanvaardbare  offertes  werden  ingediend  in  een  eerste  procedure;  wanneer  het 

om  een  stopgezette  procedure  gaat  die  niet  onderworpen  is  aan  een  Europese 

bekendmaking  kan  de  aanbestedende  overheid,  teneinde  de  mededinging  te 

verruimen,  zowel  de  ondernemers  raadplegen  die  hebben  deelgenomen  aan  de 

eerste  procedure,  ongeacht  of  zij  al  dan  niet  een  regelmatige  offerte  hebben 

ingediend,  als  de  ondernemers  die  niet  hebben  deelgenomen  aan  de  eerste 

procedure maar die zij in staat acht aan de selectie-eisen te voldoen. Hoe dan ook, 

zo vervolgt zij, moet de aanbestedende overheid het beroep op de mededingings-

procedure afdoende in feite en in rechte motiveren. 

7.3. 

In  een  eerste  middelonderdeel  merkt  de  verzoekende  partij  op 

dat de verwerende partij niet afdoende heeft gemotiveerd waarom de inschrijving 

van de verzoekende partij in de stopgezette procedure niet aan de formele eisen van 

die procedure voldeed als motief om haar niet uit te nodigen om deel te nemen aan 

de nieuwe procedure. In een andere opdracht van de verwerende partij nam zij ook 

een stopzettingsbeslissing om dezelfde reden, de offerte van de verzoekende partij 

werd onregelmatig bevonden, maar de verzoekende partij werd wel uitgenodigd 

voor  de  daaropvolgende  onderhandelingsprocedure;  dit  is  een  inconsequente 

handelwijze. 

De  in  de  bestreden  beslissing  opgenomen  formele  motivering 

handelt  over  het  feit  dat  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet  geldig  is 

ondertekend omdat de meetstaat niet is ondertekend. 

Deze motivering is echter “niet dienstig en zelfs ongerijmd”. 

XII-8433-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  heeft  bij  vergissing  geen  meetstaat 

ingediend maar die kan dan ook volgens haar niet behept zijn met een gebrek aan 

ondertekening. De niet-ondertekening van een ontbrekende meetstaat tast niet de 

geldigheid aan van de ondertekening van het afzonderlijke offerteformulier.   

7.4. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, voert de verzoekende 

partij  in  essentie  aan  dat  de  bestreden  beslissing  “alleszins  […]  formeel  en 

materieel niet afdoende [is] gemotiveerd door slechts één kandidaat toe te laten tot 

de  nieuwe  mededingingsprocedure  met  onderhandeling  zonder  bekendmaking, 

waarbij  niet  gemotiveerd  wordt  waarom  dat  zo  is  en  op  welke  wijze  dat  de 

mededinging ten goede komt”. 

Zij wijst op de motivering in de bestreden beslissing inzake deze 

problematiek  en  stelt  dat  de  verwerende  partij  hier  “in  wezen  de  regelgeving 

[parafraseert] en […] daar één concreet motief aan toe[voegt]: in een gelijkaardige 

opdracht  waren  er  maar  twee  inschrijvers,  wat  wijst  op  weinig  interesse  in  de 

markt”. 

De handelwijze van de verwerende partij, namelijk “slechts één 

kandidaat  uit  […]  nodigen”,  sluit  elke  mededinging  uit.  Dit  is  strijdig  met  het 

streven  naar  concurrentie  zoals  die  blijkt  uit  de  parlementaire  voorbereiding  op 

artikel 38, § 1, 2°, van de wet van 17 juni 2016 en met het zuinigheidsbeginsel; het 

schendt “de formele, minstens de materiële motiveringsplicht”. De nv De Peuter is 

immers op de hoogte van de raming van de verwerende partij en kan “dus zijn prijs 

tot  dat  niveau  […]  aanpassen  zonder  lager  te  moeten  gaan  aangezien  deze 

kandidaat weet dat zijn prijs niet beconcurreerd kan worden”. De verwerende partij 

heeft  er  alle  belang  bij  om  meerdere  kandidaten  uit  te  nodigen.  “De  bestreden 

beslissing  is  aldus  ook  gebrekkig  gemotiveerd  aangezien  niet  concreet  wordt 

uiteengezet waarom het toelaten van meerdere inschrijvers de mededinging niet zal 

bevorderen  en  waarom  slechts  één  aannemer  toelaten  wel  de  mededinging  zou 

bevorderen.” 

XII-8433-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

Artikel 38, § 1, 2°, van de wet van 17 juni 2016, bepaling die van 

toepassing lijkt te zijn op de nieuwe gunningsprocedure, luidt: 

“De aanbestedende overheid kan in de volgende gevallen gebruik maken 
van een mededingingsprocedure met onderhandeling: 
[…] 
2°  met  betrekking  tot  werken,  leveringen  of  diensten  waarvoor,  naar 
aanleiding  van  een  openbare  of  niet-openbare  procedure,  enkel 
onregelmatige of onaanvaardbare offertes werden ingediend. 
In  het  in  het  eerste  lid,  onder  2°,  bedoelde  geval  is  de  aanbestedende 
overheid  niet  verplicht  een  aankondiging  van  een  opdracht  bekend  te 
maken indien zij tot de procedure uitsluitend alle inschrijvers toelaat die 
aan  de  in  de  artikelen  67  tot  78  bedoelde  criteria  voldoen  en  die  bij  de 
voorafgaande  openbare  of  niet-openbare  procedure  offertes  hebben 
ingediend die aan de formele eisen van de plaatsingsprocedure voldeden. 
Indien  zij  niet  al  deze  inschrijvers  toelaat  tot  de  procedure,  zal  de 
aanbestedende  overheid  ertoe  gehouden  zijn  een  aankondiging  van  een 
opdracht bekend te maken. 
Wanneer  de  eerste  procedure  niet  verplicht  onderworpen  is  aan  de 
Europese bekendmaking, kan de aanbestedende overheid echter, teneinde 
de  mededinging  te  verruimen,  bovendien  ondernemers  raadplegen  die 
volgens haar in staat zijn te voldoen aan de eisen inzake selectie, ongeacht 
of zij al dan niet een regelmatige offerte hebben ingediend, of geen enkele 
offerte  hebben  ingediend  in  het  kader  van  de  eerste  procedure.  In  een 
dergelijk  geval  is  de  aanbestedende  overheid  er  niet  toe  gehouden  een 
aankondiging van een opdracht te publiceren”. 

9. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, moet worden opgemerkt 

dat de verzoekende partij de stopzettingsbeslissing zelf niet aanvecht terwijl het 

motief van de niet-ondertekende meetstaat mede eraan ten grondslag ligt. 

Voorts  blijkt  uit  de  formele  motivering  van  de  bestreden 

beslissing, zoals hiervoor sub 3.6. geciteerd, op afdoende wijze waarom, naar het 

oordeel van de verwerende partij, de offerte van de verzoekende partij niet voldeed 

aan de formele eisen van de plaatsingsprocedure. Dit lijkt te volstaan in het licht 

van de formelemotiveringsplicht. 

Wat de draagkracht van de gegeven motivering betreft, mag het 

volgende worden opgemerkt. 

XII-8433-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 82 van het bijzonder bestek – open aanbesteding – luidt: 

“De inschrijver ondertekent de offerte en de samenvattende opmeting.” 

Te  dezen  moet  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij 

geen meetstaat, en dus geen ondertekende meetstaat, heeft ingediend. 

De  omstandigheid  dat  het  offerteformulier  zelf  wel  was 

ondertekend, lijkt de verzoekende partij geen soelaas te kunnen bieden, nu een stuk 

ontbreekt dat volgens het bestek bij “de offerte” moest worden gevoegd. 

De verzoekende partij betwist vervolgens nog de motivering van 

de  bestreden  beslissing  dat  de  meetstaat  niet  was  ondertekend  vermits  die 

gewoonweg door vergetelheid niet was voorgelegd. Deze redenering kan evenmin 

worden bijgevallen; wanneer er, in weerwil van het bestek, geen meetstaat bij de 

offerte  is  opgenomen,  mag  hieruit  logischerwijs  worden  afgeleid  dat  er  geen 

ondertekende meetstaat is. 

Het gegeven dat de verwerende partij in een andere gunnings-

procedure wegens andere feitelijke omstandigheden, die de verzoekende partij niet 

documenteert,  heeft  geoordeeld  dat  de  verzoekende  partij  wel  voldeed  aan  de 

formele  eisen  van  de  plaatsingsprocedure,  lijkt  de  hier  gegeven  motivering 

evenmin ondeugdelijk te maken. 

De  conclusie  is  bijgevolg  dat  de  grief  van  het  eerste  middel-

onderdeel, te weten dat “de bestreden beslissing niet (afdoende) motiveert waarom 

verzoekende  partij  niet  aan  de  formele  eisen  van  de  stopgezette  plaatsings-

procedure voldeed om niet te worden uitgenodigd”, niet kan worden bijgevallen en 

het onderdeel niet ernstig is. 

10. 

Met het tweede middelonderdeel viseert de verzoekende partij 

dit  aspect  van  de  bestreden  beslissing  waarbij  de  verwerende  partij  haar  niet 

uitnodigt voor de onderhandelingen niettegenstaande artikel 38, § 1, 2°, laatste lid, 

van de wet van 17 juni 2016 de verwerende partij de mogelijkheid geeft dit wel te 

doen, wat volgens de verzoekende partij de concurrentie ten goede zou komen. 

XII-8433-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij motiveert haar handelwijze zoals geciteerd 

hiervoor sub 3.6. Hieruit blijkt op afdoende wijze waarom, naar het oordeel van de 

verwerende partij, zij niet wenst over te gaan tot raadpleging van de verzoekende 

partij. Dit lijkt te volstaan in het licht van de formelemotiveringsplicht. 

Voorts, wat de draagkracht van de gegeven motivering betreft, 

moet erop worden gewezen dat uit artikel 38, § 1, 2°, laatste lid, van de wet van 

17 juni  2016  geen  verplichting  voortvloeit  voor  een  aanbestedende  overheid 

“teneinde  de  mededinging  te  verruimen  […]  ondernemers  [te]  raadplegen  die 

volgens [de aanbestedende overheid] in staat zijn te voldoen aan de eisen inzake 

selectie, ongeacht of zij al dan niet een regelmatige offerte hebben ingediend, of 

geen enkele offerte hebben ingediend in het kader van de eerste procedure”. Het 

gaat daarentegen om een discretionaire bevoegdheid, wat inhoudt dat er een zekere 

marge bestaat binnen dewelke verscheidene beslissingen wettelijk mogelijk zijn. 

Ook  lijken  het  beleidsobjectief  inzake  de  bevordering  van  een  ruimere 

mededinging, zoals die blijkt uit de voorbereidende werken van de wet van 17 juni 

2016, of een zuinigheidsbeginsel op zich niet zo te mogen worden opgevat, dat er 

een  plicht  zou  bestaan  om  inschrijvers  uit  te  nodigen,  die  niet  voldeden  aan  de 

eisen van het bestek. 

De  verzoekende  partij  lijkt  vooral  belang  te  hebben  bij  het 

middelonderdeel  in  de  mate  dat  zij  betoogt  dat  zij  niet  is  uitgenodigd  voor  de 

nieuwe  procedure,  eerder  dan  dat  andere  ondernemingen,  dienden  te  worden 

aangezocht. 

Met haar betoog lijkt de verzoekende partij in de huidige stand 

van het geding echter niet voldoende aan te tonen dat de verwerende partij in de 

uitoefening  van  deze  discretionaire  bevoegdheid  niet  is  uitgegaan  van  juiste 

feitelijke  gegevens  of  dat  zij  die  niet  zorgvuldig  heeft  beoordeeld.  Ook  lijkt  de 

kritiek  dat  de  mededinging  geschaad  wordt  door  geen  onderhandelingen  met  de 

verzoekende  partij  op  te  starten,  in  de  huidige  context  niet  zomaar  plausibel; 

blijkbaar  is  de  interesse  voor  dergelijk  project  bijzonder  mager  en  heeft  de 

verzoekende  partij  bij  de  open  aanbestedingsprocedure  al  een  hogere  prijs 

ingediend dan de nv De Peuter. De verzoekende partij toont hier niet aan dat de 

verwerende partij, gelet op deze omstandigheden, de grenzen van de redelijkheid 

XII-8433-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
of van de zorgvuldigheid is te buiten gegaan. De handelwijze van de verwerende 

partij om, aangezien de prijs van de nv De Peuter, als laagste bieder, te hoog ligt, de 

procedure  van  de  open  aanbesteding  te  stoppen  en  onderhandelingen  te  starten, 

gaat evenmin de grenzen van de redelijkheid te buiten of schendt het ingeroepen 

zuinigheidsbeginsel, integendeel. Hierbij kan ook worden bedacht dat de uitkomst 

van  deze  onderhandelingsprocedure  niet  vastligt  en  mogelijkerwijze  geen 

resultaat, dit zou de gunning aan de nv De Peuter zijn, zal opleveren. 

Er lijkt dan ook te moeten worden geoordeeld dat de grief van 

het tweede middelonderdeel, te weten dat de bestreden beslissing “niet (afdoende) 

motiveert  waarom  er  slechts  één  kandidaat  wordt  toegelaten  tot  de  nieuwe 

procedure,  nu  dit  per  definitie  elke  mededinging  uitsluit”,  niet  kan  worden 

bijgevallen en het onderdeel niet ernstig is. 

11. 

Het middel is niet ernstig. 

VIII. Besluit 

12. 

Het  enige  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

In de gegeven omstandigheden past het de kosten de vordering 

met  inbegrip  van  de  door  de  verwerende  partij  gevorderde  en  niet-betwiste 

rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro  ten  laste  van  de  verzoekende  partij  te 

leggen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv De Peuter tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

XII-8433-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 3 oktober 2017, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Pierre Barra 

XII-8433-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
