RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.369 van 12 oktober 2017 
in de zaak A. 220.101/XII-8220 

de NV VULSTEKE INDUSTRIAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Ignace Hameeuw en Stefanie Phlypo 
kantoor houdend te 8800 Roeselare 
Jan Mahieustraat 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

WATERING DE BURGGRAVESTROOM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 9160 Lokeren 
Antwerpse Steenweg 47 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 16 augustus 2016, strekt tot de nietig-

verklaring van de beslissing van 24 maart 2016 van de Watering De Burggrave-

stroom waarbij de opdracht “het uitvoeren van bouwwerken voor de nieuwbouw 

van een magazijn met vergaderzaal en ruimte voor burelen gelegen Volpenswege 

70a te 9940 Sleidinge” wordt gegund aan de bvba Beeuwsaert Construct. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-1/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Ignace Hameeuw, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Uschi Steurs, die loco advocaat Elke Casteleyn verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken  met  als  voorwerp  “het  uitvoeren  van  bouwwerken  voor  de  nieuwbouw 

van een magazijn met vergaderzaal en ruimte voor burelen gelegen Volpenswege 

70a te 9940 Sleidinge”. De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 16 november 2015. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-2/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het  bestek  „856-2013/bouw magazijn en infrastructuur‟ is  van 

toepassing. 

In het „inschrijvingsformulier‟ wordt onder meer vermeld: 

“Bij deze offerte in te dienen documenten: 
- […] 
- Een attest van de verzekeraar waaruit blijkt dat alle personeel is gedekt 
tegen 
b.m.v.  een  door  de 
arbeidsongevallen. Jaarlijks te hernieuwen. 
- […] 
- Een voorstel voor planning & uitvoeringstermijn.” 

inschrijver  onderschreven  verzekering 

Inzake dit formulier wordt in het bestek vermeld: 

“inschrijvers  dienen  verplicht  gebruik  te  maken  van  het  verplicht 
invulformulier, waarvan  een exemplaar bij het  bijzonder bestek  gevoegd 
is. Men dient hierbij nauwgezet te werk te gaan, vermits een onvolledige 
inschrijving nietig verklaard kan worden.” 

Voorts  wordt  in  deel  I  van  het  bestek  „Administratieve  en 

algemene bepalingen‟ vermeld: 

“O. Uitvoeringstermijnen van de overeenkomsten 
Perceel 1: 120 kalenderdagen” 

Onder  de  rubriek  „04.60.  stabiliteitseisen‟  van  de  technische 

bepalingen van het bestek wordt vermeld: 

“OPMAAK VAN DE STABILITEITSSTUDIE 
Op  basis  van  de  aanbestedingsplannen,  zal  de  Aannemer  de  stabiliteits-
studie  naar  uitvoering  uitwerken, 
inclusief  de  detailplannen,  de 
wapenings-  en  kabelplannen,  de  werkhuisplannen,  de  plannen  van  de 
verbindingen  en  opleggingen  alsook  de  overeenstemmende  berekenings-
nota's opmaken. 
De  stabiliteitsstudie,  met  inbegrip  van  uitvoeringsplannen,  berekenings-
nota's  en  aannames  wordt  tijdig  overgemaakt  aan  het  basisteam.  Alle 
uitvoeringsdocumenten  voor  te  leggen  aan  het  basisteam  en  controle 
mechanisme  ter  goedkeuring.  De  aannemer  zal  de  betrokken  partijen  de 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-3/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nodige  informatie  bezorgen  indien  zij  hierachter  vragen.  De  werken 
mogen  pas  van  start  gaan  indien  alle  partijen  hun  goedkeuring  hebben 
verleend.” 

3.4. 

Er dienen drie ondernemingen een offerte in; de offerte van de 

verzoekende partij is de laagste. 

De  verzoekende  partij  voegt  een  door  haar  ondertekend 

document inzake de uitvoeringstermijn toe aan haar offerte waarin het volgende 

wordt vermeld: 

“De  uitvoeringstermijn  van  de  desbetreffende  werken  zal  maximaal  vier 
maanden bedragen na goedkeuring van de studie en uitvoeringsplannen.” 

3.5. 

Op  16  maart  2016  wordt  door  de  technisch  raadgever  van  de 

verwerende partij een gunningsverslag opgesteld. 

Hierin wordt ondermeer het volgende overwogen: 

E.* 

OK 

OK 

Luc 

Vulsteke 

OK  OK  OK  OK  OK 

OK  OK  OK  OK  OK 

A.*  B.*  C.*  D.* 
F.* 
OK  OK  OK  OK  NOK  OK 

“C.2 Formele regelmatigheid 
Inschrijver 
1. 
Industrial nv 
2.  Beeuwsaert  Construct 
bvba 
3.  Van  de  Walle  IBC 
bvba 
*A. Mededeling informatie / B. Indieningswijze offerte / C. Eén offerte / 
D. Offerte formulier gebruikt / E. Inhoud offerte formulier en bijlagen / F. 
Ondertekening 
lE : attest verzekeraar waaruit blijkt dat alle personeel is gedekt b.m.v. een 
door  de  inschrijver  onderschreven  verzekering  tegen  arbeidsongevallen: 
ontbreekt. Het attest van de verzekeraar nog op te vragen aan de aannemer 
voor  gunning  (de  verzekering  dient  echter  afgesloten  voor  datum  van 
indienen offertes). 
lE : Uitvoeringstermijn van 120 kalenderdagen wordt niet gerespecteerd. 
Conform  lastenboek  bedraagt  de  uitvoeringstermijn  120  kalenderdagen. 
Bij  de  offerte  van  Vulsteke  is  een  document  toegevoegd  met  als  titel 
„uitvoeringstermijn‟ en waarin het volgende is gesteld: „... De uitvoerings-
termijn van de desbetreffende werken zal maximaal 4 maanden bedragen 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-4/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
termijn  voor  opmaak 

na  goedkeuring  van  de  studie  en  uitvoeringsplannen.‟  De  uitvoerings-
termijn  neemt  echter  aanvang  vanaf  de  door  de  aanbestedende  overheid 
bepaalde  aanvangsdatum.  De 
studie  en 
uitvoeringsplannen dient inbegrepen te zijn in de totale uitvoeringstermijn 
van 120 kalenderdagen. Gezien er bij de vermelding van de uitvoerings-
termijn  bij  Vulsteke  geen  garantie  is  wanneer  de  bouwwerkzaamheden 
effectief zullen starten,  omdat er voor de termijn voor opmaak studie en 
uitvoeringsplannen,  geen  termijn  wordt  vermeld  (en  op  zich  al  een 
termijnverlenging inhoudt), kan de offerte van Vulsteke als onregelmatig 
worden beschouwd.” 

In  het  gunningsverslag  wordt  besloten  tot  het  voorstel  om  de 

offerte van de verzoekende partij als onregelmatig te beschouwen en de opdracht 

te gunnen aan de bvba Beeuwsaert Construct. 

3.6. 

Op 24 maart 2016 beslist de verwerende partij onder verwijzing 

naar  het  gunningsverslag  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  Beeuwsaert 

Construct voor een bedrag van 508.767,99 euro, btw niet inbegrepen. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4.1. 

De  verzoekende  partij  betwist  de  onregelmatigverklaring  van 

haar  offerte  en  verwijst  hierbij  naar  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  van 

15 juli 2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟. 

4.2. 

In  een  eerste  middelonderdeel  richt  zij  zich  tegen  de  “eerste 

grond  om  tot  onregelmatigheid  te  beslissen”,  namelijk  het  ontbreken  van  een 

attest van de arbeidsongevallenverzekeraar. 

De  verzoekende  partij  wijst  erop  dat  het  vereiste  van  het 

voorleggen  van  een  attest  van  de  arbeidsongevallenverzekeraar  niet 

is 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-5/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
opgenomen in de aankondiging en de verwerende partij er zich dan ook niet mag 

op beroepen om de offerte van de verzoekende partij onregelmatig te verklaren. 

Ook behoort het vereiste niet tot de opdracht. 

Voorts merkt de verzoekende partij op dat “het neerleggen van 

een  attest  van  de  arbeidsongevallenverzekeraar  […]  geen  gunningscriterium 

[uitmaakt],  doch  evenmin  een  toegangsrecht  of  kwalitatieve  selectie  [kan] 

uitmaken”.  Ook  is  het  vereiste  niet  opportuun  aangezien  het  een  wettelijke 

verplichting uitmaakt voor iedere werkgever. 

Ten slotte betoogt zij dat zij geen kans heeft gekregen om het 

attest  aan  het  dossier  toe  te  voegen  wat  een  schending  is  van  “art.  3.6.  van  de 

omzendbrief van 10/02/1998 inzake Overheidsopdrachten”. 

4.3. 

In een tweede middelonderdeel richt de verzoekende partij haar 

pijlen op de “tweede grond die het bestuur […] aanvoert om tot onregelmatigheid 

te  beslissen”,  namelijk  “het  niet  voldoen  aan  de  vooropgestelde  uitvoerings-

termijn van 120 dagen”. 

De  aankondiging  voorziet,  zo  betoogt  zij,  in  een  uitvoerings-

termijn  van  120  dagen  en  die  termijn  maakt  inherent  deel  uit  van  de  opdracht. 

“De inschrijving brengt automatisch een akkoord mee om de opdracht, en bijge-

volg de uitvoeringstermijn, te respecteren.” De termijn is geen gunningscriterium, 

enkel  de  prijs  is  dergelijk  criterium.  De  verzoekende  partij  heeft  een  document 

“uitvoeringstermijn” bij haar offerte gevoegd; dit was niet vereist in de aankondi-

ging en “het kan dan ook niet als kwalitatief criterium worden aangewend in het 

kader  van  het  onderzoek  naar  de  regelmatigheid  van  een  offerte”.  “Dergelijk 

verzoek tot het opmaken van een voorstel komt bijzonder bevreemdend voor nu 

de uitvoeringstermijn vastligt en nergens verduidelijking wordt gegeven over het 

hoe en waarom van dit voorstel, laat staan over de wijze waarop dit voorstel zal 

worden beoordeeld door de aanbesteder.” 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-6/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  voorstel  houdt  volgens  de  verzoekende partij  geen eenzij-

dige dwingende “verklaring” in; een inschrijver is immers steeds gebonden door 

de  algemene  aannemingsvoorwaarden;  het  betreft  ook  maar  een  voorstel  dat  de 

aanbestedende overheid kan weigeren en dan is de inschrijver gebonden door de 

opdrachtbepalingen;  “uiteraard  kunnen  „de  werken‟  pas  aanvangen  na  goed-

keuring  van  de  plannen  en  mogelijks  is  daar  bij  verzoekster  de  verwarring 

ontstaan”.  Het  voorstel  mocht  dan  ook  niet  door  de  verwerende  partij  wordt 

beschouwd  als  een  “formele  verlenging 

[…]  van  de  vastgestelde 

uitvoeringstermijn”. 

Voorts  blijkt  volgens  de  verzoekende  partij  niet  uit  het 

gunningsverslag dat alle offertes op dit punt even streng zijn beoordeeld. 

Ten slotte is de verzoekende partij “ook op dit punt niet in de 

mogelijkheid gesteld om haar voorstel te verduidelijken”. 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij, wat het eerste middelonderdeel betreft, op dat er onduidelijkheid was over 

het voorleggen van het verzekeringsattest aangezien er geen sprake over is in de 

aankondiging of het bestek. Voorts wijst zij erop dat het ontbreken van dit stuk 

hoogstens  een  relatieve  nietigheid  meebrengt  en  de  verwerende  partij  dit  attest 

dan ook had kunnen opvragen bij haar aangezien er geen ongelijkheid zou door 

zijn  ontstaan.  Ook  strijdt  het  niet  opvragen  van  dit  attest  met  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het redelijkheidsbeginsel. 

De verzoekende partij voegt eraan toe dat uit het administratief 

dossier  blijkt  dat  de  offertes  van  de  twee  andere  inschrijvers  op  dit  punt  niet 

gelijk behandeld werden aan die van de verzoekende partij. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, wijst de verzoekende 

partij  erop  dat  het  logisch  is  dat  de  uitvoeringstermijn  slaat  op  de  werken;  in 

“artikel 04.60. stabiliteitseisen” van het bestek wordt bepaald dat de werken pas 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-7/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mogen  aanvatten  nadat  alle  partijen  hun  goedkeuring  hebben  verleend  aan  de 

stabiliteitsstudie;  de  verzoekende  partij  heeft  trouwens  zelf  de  termijn  die  de 

goedkeuring van die studie met de uitvoeringsplannen in beslag zal nemen niet in 

de hand. 

Voorts  benadrukt  zij,  na  kennisname  van  het  administratief 

dossier, dat de andere inschrijvers ten aanzien van de verzoekende partij ongelijk 

zijn  behandeld;  uit  niets  blijkt  dat  de  twee  andere  inschrijvers  voldoende  tijd 

hebben  voorzien  in  hun  planning  om  de  studie  en  goedkeuring  van  de 

uitvoeringsplannen  te  vervatten  in  de  120  dagen-termijn.  Overigens  heeft  de 

gekozen  inschrijver  zelf  in  een  aanvangsdatum  voorzien  en  houdt  dus  geen 

rekening  met  de  door  de  aanbestedende  overheid  te  geven  aanvangsdatum.  De 

derde inschrijver heeft geen dagen voorzien voor de studie en goedkeuring van de 

plannen zodat deze inschrijver de termijn van 120 dagen pas laat aanvangen na de 

goedkeuring;  “[i]n  tegenstelling  tot  de  offerte  van  verzoekster,  werd  de  offerte 

van Van De Walle niet onregelmatig verklaard”. 

Ten  slotte  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  er  “[v]ragen 

kunnen  ook  gesteld  worden  bij  de  haalbaarheid  van  een  uitvoeringstermijn  van 

120  dagen,  inbegrepen  de  studie  en  goedkeuring  van  de  uitvoeringsplannen”. 

Immers,  de  verwerende  partij  heeft  met  een  brief  van  12  augustus  2016  aan  de 

gekozen inschrijver de aanvangsdatum bepaald op 29 augustus 2016, wat beduidt 

dat  met  een  uitvoeringstermijn  van  120  dagen  de  werken  eind  december  2016 

moesten zij afgerond. Echter, op 11 januari 2017 heeft de verzoekende partij een 

brief  gekregen van de verwerende partij  “met het  verzoek of verzoekster al  dan 

niet nog interesse had in een uitvoering van de opdracht”. “De effectieve werken 

zijn dus naar alle waarschijnlijkheid nog niet begonnen, mogelijks is men dus nog 

steeds bezig met de studie en goedkeuring van de uitvoeringsplannen…” 

6.1. 

In  haar  laatste  memorie  voert  de  verzoekende  partij  geen 

repliek  op  de  conclusie  in  het  auditoraatsverslag  dat  het  eerste  middelonderdeel 

moet worden verworpen. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-8/15 

 
 
 
 
 
 
6.2. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  laat  zij  nog  het 

volgende gelden. 

6.2.1. 

De  verzoekende  partij  betoogt  dat  er  wel  is  voldaan  aan  de 

vooropgestelde  uitvoeringstermijn.  De  stelling  in  het  auditoraatsverslag  dat  de 

werken pas aanvangen na de goedkeuring van de uitvoeringsplannen doch dat de 

termijn tot opmaak en goedkeuring van de plannen wel in de uitvoeringstermijn is 

omvat, is een “loutere subjectieve interpretatie” die “noch door de opdracht, het 

bestek of het lastenboek ondersteund wordt”. De interpretatie van de verzoekende 

partij,  namelijk  dat  de  uitvoeringstermijn  pas  begint  te  lopen  vanaf  de 

goedkeuring van de plannen, is evident “gezien de uitvoerende aannemer zelf niet 

de goedkeuring van de uitvoeringsplannen en de termijn waarbinnen goedkeuring 

wordt  verleend,  in  handen  heeft”.  Deze  interpretatie  blijkt  ook  uit  het  feit  dat 

twee van de drie inschrijvers het zo begrepen hebben. 

Voorts  herhaalt  de  verzoekende  partij  haar  argumentatie  uit 

haar  verzoekschrift,  namelijk  dat  zij  slechts  een  voorstel  heeft  gedaan  wat  geen 

bindend  element  is  dat  kan  afwijken  van  de  opdrachtdocumenten.  “Bij  gebreke 

aan  akkoord  van  de  overheid  met  dit  voorstel  dient  door  de  inschrijver  de 

opdracht te worden gevolgd.” 

Ten slotte herhaalt zij haar kritiek geformuleerd in de memorie 

van wederantwoord waarbij zij opmerkt dat zij vragen heeft bij het belang van de 

regel  van  de  uitvoeringstermijn  van  120  dagen,  inbegrepen  de  studie  en 

goedkeuring van de uitvoeringsplannen. 

6.2.2. 

In  een  tweede  beweging  gaat  de  verzoekende  partij  nogmaals 

dieper  in  op  haar  kritiek  dat  de  verwerende  partij  hier  het  gelijkheidsbeginsel 

heeft  geschonden.  Zij  wijst  erop  dat  in  de  door  de  bvba  Van  de  Walle  IBC 

opgegeven planning de uitvoeringstermijn ook pas ingaat na goedkeuring van de 

plannen en dat deze offerte niet werd geweerd; de opmerking in het auditoraats-

verslag dat dit irrelevant is omdat het om de derde gerangschikte offerte gaat, is 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-9/15 

 
 
 
 
 
 
 
volgens  haar  onjuist  omdat  een  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  een 

absolute nietigheid van de beslissing meebrengt. Ook herhaalt zij het gegeven dat 

in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  de  aanvangsdatum  7  maart  2016  is 

opgegeven en dat daar blijkbaar niet de door de aanbestedende overheid gestelde 

datum geldt. 

Beoordeling 

7. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  wordt 

in  het 

auditoraatsverslag  opgemerkt  dat  het  ontbreken  van  het  verzekeringsattest  “niet 

[wordt]  aangemerkt  als  een  motief  voor  de  onregelmatigverklaring  aangezien 

daarin  vermeld  is:  „Het  attest  van  de  verzekeraar  nog  op  te  vragen  aan  de 

aannemer voor  gunning  (de verzekering  dient  echter afgesloten voor datum van 

indienen offertes)‟. Uit dat verslag blijkt dat het [enige] motief voor het onregel-

matig verklaren het niet respecteren van de uitvoeringstermijn van 120 kalender-

dagen is”. 

deze conclusie. 

De verzoekende partij repliceert in haar laatste memorie niet op 

De Raad ziet geen elementen om tot een andere beoordeling te 

komen en valt het standpunt van het auditoraatsverslag bij. 

8. 

Wat  het 

tweede  middelonderdeel  betreft,  betwist  de 

verzoekende  partij  niet  dat  zij  in  haar  voorstel  inzake  de  uitvoeringstermijn  – 

voorstel  waarvan  zij  ten  onrechte  meent  dat  het  slechts  een  niet-bindend 

“voorstel” zou zijn daar waar het  een door het bestek opgelegd te ondertekenen 

document  betreft,  dat  dan  ook  deel  uitmaakt  van  de  offerte  –  deze  termijn  van 

120 dagen slechts laat ingaan na de goedkeuring van de stabiliteitsstudie met de 

uitvoeringsplannen. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-10/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De opvatting dat deze termijn pas ingaat na goedkeuring van de 

studie  overtuigt  niet.  Uit  artikel  04.60  van  de  technische  bepalingen  van  het 

bestek inzake de opmaak van de stabiliteitsstudie blijkt duidelijk dat deze studie 

tot de opdracht van de inschrijver behoort en inbegrepen is in de voorgeschreven 

termijn  van  120  dagen  waarbinnen  de  volledige  opdracht  moet  worden 

uitgevoerd.  Dat  de  eigenlijke  werken  pas  starten  vanaf  de  goedkeuring  van  de 

plannen,  doet  hier  niets  van  af.  De  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde 

werkwijze  wijkt  aldus  af  van  de  betrokken  besteksbepaling  die  in  het 

auditoraatsverslag  als  een  substantiële  bepaling  wordt  aangemerkt,  opvatting 

waartegen de verzoekende partij geen opwerping maakt. 

De kritiek van de verzoekende partij waarbij zij stelt vragen te 

hebben over het  belang  van de uitvoeringstermijn van 120 kalenderdagen,wordt 

pas  opgeworpen  in  de  memorie  van  wederantwoord  en  is  in  beginsel  niet  tijdig 

aangebracht.  Deze  kritiek  is  overigens  niet  concreet  genoeg  geformuleerd.  De 

verzoekende partij koppelt hier voorts een veronderstelling aan, namelijk dat de 

gekozen  inschrijver  blijkbaar  nog  niet  met  de  eigenlijke  werken  zou  zijn 

begonnen en dat dit de onwerkbaarheid van de besteksclausule inzake de termijn 

lijkt aan te tonen. Deze veronderstelling wordt uitdrukkelijk weersproken door de 

verwerende  partij  in  haar  laatste  memorie  in  de  mate  dat  zij  opmerkt  dat  de 

gekozen inschrijver wel degelijk de werken uitvoert, dat er geen sprake is van een 

fout  van  de  gekozen  inschrijver  en  dat  wat  naderhand  in  de  uitvoering  gebeurt, 

geen  uitstaans  heeft  met  de  beoordeling  tijdens  de  plaatsingsprocedure.  Ter 

terechtzitting weerspreekt de verzoekende partij dit niet. 

Evenmin  kan  de  verzoekende  partij  worden  gevolgd  in  haar 

opvatting dat mocht de studie in de termijn begrepen zijn, een inschrijver inzake 

het  respecteren  van  deze  termijn  volledig  afhangt  van  de  snelheid  waarmee  de 

aanbestedende  overheid  deze  studie  wil  goedkeuren;  er  lijkt  immers  te  mogen 

worden aangenomen dat  de  reële  uitvoeringstermijn  geldt voor  het  werk van de 

uitvoerder en niet de tijd omvat die de aanbestedende overheid nodig heeft om de 

studie goed te keuren. Overigens mag er worden op gewezen dat in de opvatting 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-11/15 

 
 
 
 
 
 
van de verzoekende partij de verwerende partij dan blijkbaar volledig afhankelijk 

is van de snelheid waarmee de gekozen inschrijver de stabiliteitsstudie afwerkt. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  zich  nog  beroept  op  een 

schending van het gelijkheidsbeginsel kan zij evenmin worden bijgevallen. 

Terecht stelt de verwerende partij dat, wat de vergelijking met 

de derde inschrijver,  de  bvba Van De Walle  IBC,  betreft, de verzoekende partij 

hier  geen  belang  heeft  bij  het  gegrond  verklaren  van  haar  middel,  omdat  deze 

inschrijver na haar  gerangschikt is  en het  middel  de verzoekende partij  dus niet 

helpt om zich de opdracht gegund te weten. 

Wat de vergelijking met de gekozen inschrijver betreft, dient in 

de  eerste  plaats  te  worden  opgemerkt  dat  deze  inschrijver,  zoals  blijkt  uit  zijn 

offerte,  het  naleven  van  de  voorgeschreven  termijn  van  120  kalenderdagen  bij 

zijn  inschrijving  wel  heeft  in  acht  genomen  en  dus  een  op  dit  punt  regelmatige 

offerte heeft ingediend. De door hem in zijn schema inzake uitvoering opgegeven 

startdatum  mag  niet  worden  beschouwd  als  een  afwijking  van  de  door  de 

aanbestedende overheid naderhand op te geven aanvangsdatum. 

9. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

10. 

De  verzoekende  partij  voert  aan  dat  de  kennisgeving  van  de 

gunningsbeslissing onregelmatig is.  

Volgens artikel 8, § 1, van de wet van 17 juni 2013 „betreffende 

de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟  (hierna:  de  wet  van 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-12/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 juni  2013)  doet  de  aanbestedende  overheid  de  kennisgeving  van  de  gemoti-

veerde  beslissing  onmiddellijk  na  het  nemen  van  de  gemotiveerde  gunnings-

beslissing.  Dit  is  hier  niet  gebeurd;  er  is  bijna  drie  maanden  tussen  de 

gunningsbeslissing en de kennisgeving. 

Volgens  hetzelfde  artikel  8,  §  1,  tweede  lid,  dient  deze 

kennisgeving  “de  nauwkeurige  vermelding  van  de  exacte  duur  van  de  termijn 

bedoeld  in  artikel  11,  eerste  lid”,  te  omvatten,  alsook  “de  aanbeveling  om  de 

aanbestedende  overheid  binnen  diezelfde  termijn  per  fax,  e-mail  of  een  ander 

elektronisch  middel  te  verwittigen  indien  de  belanghebbende  een  vordering  tot 

schorsing indient overeenkomstig artikel 13” van die wet en “het faxnummer of 

het elektronisch adres waarnaar de in artikel 11, derde lid, bedoelde verwittiging 

kan  worden  verzonden”.  Niets  van  dit  alles  is  hier  gebeurd.  “Ook  werd  de 

kennisgeving enkel aangetekend meegedeeld.” 

Ten slotte benadrukt zij dat de kennisgeving ook het gunnings-

verslag  niet  bevatte.  De  verzoekende  partij  heeft  achteraf  het  verslag  moeten 

opvragen. 

11. 

De  verzoekende  partij  merkt  in  haar  memorie  van  weder-

antwoord op dat de ingeroepen geschonden geachte bepalingen uiteraard belang 

hebben  “in  de  mate  dat  het  thans  geen  nut  meer  had  voor  verzoekster  om  een 

verzoek tot schorsing in te stellen”. 

Beoordeling 

12. 

De verzoekende partij voert geen repliek op de conclusie in het 

auditoraatsverslag  dat  het  middel  moet  worden  verworpen  om  reden  dat  het 

“betrekking  [heeft]  op  een  eventueel  gebrek  in  de  kennisgeving  en  zoals  reeds 

meermaals  gesteld  in  de  rechtspraak  van  de  Raad van State,  tast  een  eventueel 

gebrek  in  de  kennisgeving  in  principe  de  wettigheid  van  de  gunningsbeslissing 

niet aan”. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-13/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  Raad  ziet  geen  reden  om  anders  te  oordelen  temeer  de 

verzoekende partij er blijkbaar in haar laatste memorie zelf geen andere mening 

op na houdt, en valt de conclusie van het auditoraatsverslag dan ook bij. 

Het middel wordt verworpen. 

V. Besluit 

13. 

Het beroep wordt verworpen. 

De kosten van het beroep worden ten laste van de verzoekende 

partij gelegd. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van het beroep tot nietigverklaring als de in het gelijk 

gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van  200  euro,  en  een  rechtsple-

gingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-14/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BCKRJBCEJ-BDBACCQ‡ 

XII-8220-15/15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
