RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.366 van 12 oktober 2017 
in de zaak A. 218.528/XII-8092 

In zake: 

1.  de NV ASFALT, WEGENIS- EN BOUWWERKEN 

(ASWEBO) 

2.  de NV ARTES DEPRET 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Recollettenlei 9 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frank Judo 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Keizerslaan 3 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1.  de NV VERHELST AANNEMINGEN 
2.  de NV ALGEMENE AANNEMINGEN SOETAERT 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Peter Flamey, Gregory Verhelst en Astrid Lippens 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  8  april  2016,  strekt  tot  de  nietigver-

klaring  van  “de  beslissing  d.d.  3  december  2015  van  verwerende  partij  om  de 

opdracht te gunnen aan de THV Verhelst Aannemingen-Soetaert voor een bedrag 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  5.877.685,64 euro  excl.  btw,  7.111.999,62  euro  incl.  btw;  en  de  impliciete 

beslissing  om  de  opdracht  niet  aan  [de  THV  Aswebo  nv  –  Artes  Depret  nv]  te 

gunnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  234.189  van  22  maart  2016  is  de  vordering  tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

Met  een  brief  van  17 juli  2017  deelt  de  raadsman  van  de 

tussenkomende  partijen  mee  “dat  cliënten  niet  zijn  tussengekomen  in  de 

annulatieprocedure  zodat  ik  er  van  uitga  dat  ik  niet  aanwezig  dien  te  zijn  op 

voormelde zitting dd. 26 september”. Deze brief dient als een afstand te worden 

beschouwd. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Frederic Eggermont heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen, en advocaat  Nicolas Goethals,  die loco  advocaat  Frank Judo verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur  Frederic  Eggermont  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  het  Agentschap  Wegen  en 

Verkeer,  afdeling  Oost-Vlaanderen,  een  open  aanbesteding  uit  voor  de  gunning 

van  een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging  genaamd  „N31  te  Brugge. 

Herinrichten van het kruispunt met de N351 Bevrijdingslaan kmpt 6,022‟.  

Deze  opdracht  omvat:  bouw  van  een  brug  over  de  N31,  bouw 

van een koker onder de N31, aanleg van wegenis.‟ Het bestek 1M3D8J/14/02 is 

van toepassing.  

3.2.  

De opening van de offertes vindt plaats op 3 december 2014. Er 

zijn  zes  offertes  ingediend  waaronder  deze  van  de  verzoekende  partijen  en  de 

offerte  van  de  thv  nv  Verhelst  Aannemingen-nv  Algemene  Aannemingen 

Soetaert. 

3.3.  

In  een  gunningsverslag  van  11  december  2014  worden  alle 

inschrijvers behalve de „TV bvba Norre Behaegel - bvba RTS Infra‟ geselecteerd. 

3.4. 

Met brieven van 19 november 2014 vraagt de verwerende partij 

aan  de  thv  nv  Verhelst  Aannemingen-nv  Algemene  Aannemingen  Soetaert 

“[o]vereenkomstig artikel 21 § 3 van het Koninklijk Besluit van 15 juli 2011” de 

eenheidsprijs voor een aantal posten te verantwoorden. Bij brief van 2 december 

2014 vraagt de verwerende partij nog een extra toelichting. 

De  thv  nv  Verhelst  Aannemingen-nv  Algemene  Aannemingen 

Soetaert  deelt  met  brieven  van  1  en  4  december  2014  de  gevraagde 

verantwoording en toelichting mee. 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

In  het  gunningsverslag  van  22  december  2014  wordt 

voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  nv  Verhelst  Aannemingen-nv 

Algemene Aannemingen Soetaert. 

3.6. 

Bij beslissing van 19 december 2014 gunt de verwerende partij 

voormelde overheidsopdracht aan de thv nv Verhelst Aannemingen-nv Algemene 

Aannenmingen Soetaert. 

3.7. 

Tegen  deze  beslissing  hebben  de  verzoekende  partijen  op 

27 januari  2015 

een  vordering 

tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid ingediend. 

De Raad van State heeft bij arrest  nr. 230.345 van 26 februari 

2015 – A. 214.854/XII-7812 – de tenuitvoerlegging van de voormelde beslissing 

geschorst. 

3.8. 

Bij  beslissing  van  3  maart  2015  trekt  de  verwerende  partij  de 

voormelde  gunningsbeslissing  van  19  december  2014  in,  onder  verwijzing  naar 

het voormelde schorsingsarrest. 

3.9. 

De verwerende partij voert een nieuw prijsonderzoek en besluit 

in  het  gunningsverslag  van  3 december  2015  dat  de  door  de  thv  Verhelst  nv-

Algemene  Aannemingen  Soetaert  nv  aangeleverde  prijsverantwoording  mag 

worden aanvaard. Bijgevolg wordt besloten dat de offerte van deze inschrijver op 

prijstechnisch vlak regelmatig is. 

3.10. 

Bij beslissing zonder datum wordt de opdracht opnieuw gegund 

aan  de  laagste  regelmatige  inschrijver,  zijnde  de  thv  Verhelst  nv-Algemene 

Aannemingen Soetaert nv. Deze beslissing is aangebracht op het gunningsverslag 

van 3 december 2015. 

Dit is thans de bestreden beslissing. 

3.11. 

Bij  aangetekende  brief  van  8  februari  2016  vraagt  de 

verwerende  partij  aan  de  thv  Verhelst  Aannemingen-Algemene  Aannemingen 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soetaert nv om, “de geldigheidsheidstermijn van uw offerte voor bovenvermelde 

opdracht te verlengen tot en met 1 maart 2016”, aangezien “de geldigheidstermijn 

van de offerte […] inmiddels verstreken [is]”. 

Bij  aangetekende  brief  van  16  februari  2016  bevestigt  de 

thv Verhelst  Aannemingen-Algemene  Aannemingen  Soetaert  nv  dat  zij  de 

verbintenistermijn “onvoorwaardelijk verlengen tot en met 01/03/2016”. 

3.12. 

Ook  tegen  deze  beslissing  dienen  de  verzoekende  partijen  op 

22 februari  2016  een  vordering 

tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid in. 

De Raad van State verwerpt bij arrest nr. 234.189 van 22 maart 

2016 de vordering. 

IV. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  “van 

artikel 24,  eerste  lid,  van  de  wet  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten van 15 juni 2006; schending van artikel 51, 

§  2,  tweede  lid;  artikel  82,  §  1,  eerste  lid  en  §  2;  artikel  95,  §  2  en  §  4  en 

artikel 103,  van  het  Koninklijk  Besluit  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren van 15 juli 2011; schending van het gelijkheidsbeginsel”. 

Zij  achten  voornoemde  bepalingen  en  beginselen  geschonden 

doordat: 

“voor  Verhelst  Aannemingen  nv  de  offerte  van  de  THV  Verhelst 
Aannemingen-Soetaert werd ondertekend door de gedelegeerd bestuurder; 
Doordat,  Verwerende  Partij  de  offerte  van  de  THV  Verhelst 
Aannemingen-Soetaert  als  regelmatig  in  de  gunningsprocedure  behield, 
op basis van de motivering dat „AWV heeft nagegaan en kan bevestigen 
dat  (…)  Verhelst  Johan  (gedelegeerd  bestuurder)  bevoegd  is  om  deze 
offerte te ondertekenen‟; 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
een 

door 

ingediend 

combinatie 

offerte  wordt 

Terwijl,  artikel  82,  §  1,  eerste  lid  en  §2,  van  het  Koninklijk  Besluit 
Plaatsing Overheidsopdrachten bepaalt „§ 1. De inschrijver ondertekent de 
offerte  en  de  eventuele  samenvattende  opmeting  of  inventaris  en  de 
andere bijlagen bij de offerte. (…) §2. Als de offerte wordt ingediend door 
een  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid,  wordt  §  1  nageleefd  door 
elke  deelnemer  aan  de  combinatie‟;  artikel  51,  §  2,  tweede  lid,  van 
hetzelfde Besluit vooreerst bepaalt: „de offerte wordt ondertekend door de 
persoon of personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de inschrijver te 
verbinden‟  en vervolgens:  „dit voorschrift  geldt  voor alle deelnemers als 
de 
zonder 
rechtspersoonlijkheid‟; 
Terwijl,  aangezien artikel  18 van de statuten van Verhelst Aannemingen 
nv  (zoals  van  toepassing  op  het  ogenblik  van  de  ondertekening  van  de 
offerte)  bepaalt  dat  „alle  akten  die  de  vennootschap  verbinden  (…), 
alsmede  alle  machten  en  volmachten  betreffende  deze  akten  worden 
twee  bestuurders  (…)‟,  de  gedelegeerd 
geldig  ondertekend  door 
bestuurder  alleenoptredend  niet  bevoegd  was  om  de  vennootschap  te 
verbinden; 
Terwijl,  de  gedelegeerd  bestuurder  van  Verhelst  Aannemingen  nv  de 
offerte evenmin geldig kon ondertekenen als daad van dagelijks bestuur; 
Terwijl,  in  hoofde  van  Verhelst  Aannemingen  nv  de  offerte  van  de 
combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid  THV  Verhelst  Aannemingen-
Soetaert dan ook niet geldig is ondertekend; 
Terwijl,  een  offerte  ingediend  door  een  combinatie  (c.q.  tijdelijke 
handelsvennootschap) geldig dient te worden ondertekend door alle leden 
ervan; 
Terwijl,  artikel  95,  §  2,  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten bepaalt dat op formeel vlak een offerte substantieel 
onregelmatig is  als  ze afwijkt  van de vormvoorschriften van onder meer 
artikel 51, § 2 en 82, en vervolgens artikel 95, § 4, van hetzelfde Besluit 
bepaalt dat een substantieel onregelmatige offerte nietig is; 
Terwijl,  de  ondertekening  van  de  offerte  een  substantiële  formaliteit  is, 
waarvan de niet-naleving de nietigheid van de offerte wegens substantiële 
onregelmatigheid tot gevolg heeft; 
Terwijl,  met  het  gebrek  aan  ondertekening  de  situatie  moet  worden 
gelijkgesteld  waarbij  zij  die  ondertekenen  niet  degenen  zijn  die  daartoe 
bevoegdheid hebben krachtens dwingende regelgeving of eigen statutaire 
bepalingen; 
Terwijl, het gebrek aan ondertekening niet kan worden gedekt/hersteld en 
er  niet  mag  worden  aangenomen  dat  na  de  opening  van  de  offertes  een 
offerte nog geldig kan worden ondertekend; 
Terwijl, beweren dat door het handhaven van de offerte ná het verstrijken 
van  de  verbintenistermijn  en  het  verlengen  van  de  verbintenistermijn,  in 
toepassing  van  artikel  103  van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdracht, de offerte alsnog geldig ondertekend c.q. verbindend 
werd,  neerkomt  op  het  dekken  van  de  substantiële  onregelmatigheid  en 
het ondertekenen van de offerte na de opening van de offertes; 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-6/18 

 
Terwijl,  de  vragen  van  Verwerende  Partij  aan  de  THV  Verhelst 
Aannemingen – Soetaert tot behoud van haar offerte en verlenging van de 
verbintenistermijn  ervan,  die  ten  overstaan  van  de  Bestreden  Beslissing 
voorbereidende  handelingen  uitmaken,  onwettig  zijn;  deze  met  name 
artikel  24,  eerste  lid,  van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  artikel  51,  §  2, 
tweede lid en artikel 82, § 1, eerste lid en § 2, juncto artikel 95, § 2 en § 4, 
van  het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing  Overheidsopdrachten  en  het 
gelijkheidsbeginsel schenden; 
Terwijl,  als  zijnde  voorbereidende  handelingen  Verzoekende  Partij  de 
onwettigheid  van  de  verzoeken  van  Verwerende  Partij  aan  de 
THV Verhelst  Aannemingen  –  Soetaert  tot  handhaving  van  haar  offerte, 
kan  inroepen  tot  staving  van  haar  annulatieberoep  tegen  de  Bestreden 
Beslissing; in de mate de Bestreden Beslissing steunt op deze verzoeken 
en  de  hieruit  voortvloeiende  antwoorden  van  de  THV  Verhelst 
Aannemingen  –  Soetaert,  de  Bestreden  Beslissing  onwettig  is,  nu  deze 
voorbereidende handelingen as such onwettig zijn; 
Terwijl, 
het  Koninklijk  Besluit  Plaatsing 
Overheidsopdrachten  nergens  toelaat  af  te  wijken  van  de  voorschriften 
van  de  Wet  Overheidsopdrachten,  de  overige  bepalingen  van  het 
Koninklijk  Besluit  Plaatsing  Overheidsopdrachten  of  de  beginselen  van 
behoorlijk  bestuur, 
laat  staan  van  de  sanctie  van  substantiële 
onregelmatigheid zoals uitdrukkelijk bepaald in artikel 51, § 2, tweede lid 
en artikel 82, § 1, eerste lid en § 2, juncto artikel 95, § 2 en § 4, van het 
Koninklijk Besluit Plaatsing Overheidsopdrachten.” 

artikel 

103 

van 

5. 

De  verwerende  partij  antwoordt  dat  het  aan  de  verzoekende 

partijen  toekomt  aan  te  geven  waarom  de  overwegingen  in  het  tussenarrest 

nr. 234.189 onterecht of onjuist zijn. Zij laten echter na dit te doen, maar steunen 

zich in het voorliggende annulatieberoep op een ander feitelijk uitgangspunt.  

Niettegenstaande  de  rechtsbescherming  en  de  rechtszekerheid 

evenwaardige  doelstellingen  zijn,  dreigt  volgens  de  verwerende  partij  het 

evenwicht  tussen  beide  te  worden  uitgehold,  indien  een  procespartij  zoals  de 

verzoekende  partijen,  eerst  het  potentiële  nut  van  een  schorsingsprocedure  door 

eigen foutief of onzorgvuldig handelen, ziet verloren gaan, maar haar vervolgens 

wel  de  kans  zou  worden  gegeven  om  dit  recht  te  zetten  door  een  ander 

uitgangspunt  aan  te  wenden  in  het  verzoekschrift  in  het  kader  van  een 

opeenvolgende procedure die niet volgens de principes van een kort geding – bij 

uiterst dringende noodzakelijkheid – wordt doorlopen.  

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-7/18 

 
 
 
 
 
 
De verwerende partij benadrukt voorts dat er geen onzekerheid 

bestaat over de verbintenis van de nv Verhelst Aannemingen, nu die partij reeds 

tweemaal de verlenging van haar verbintenistermijn rechtsgeldig heeft bevestigd 

conform  haar  statuten  zoals  gewijzigd  op  16  juni  2015.  Dat  het  normdoel  werd 

bereikt,  werd  volgens  de  verwerende  partij  ook  uitdrukkelijk  bevestigd  door  de 

afdeling  Bestuursrechtspraak in het  tussenarrest  nr. 234.189. Artikel 18,  in  fine, 

van  de  statuten  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen,  bepaalt  dat  de  handtekening 

van  de  gedelegeerd  bestuurder  volstaat  om  de  vennootschap  te  binden.  De 

verzoekende  partijen  concretiseren  niet  waarom  uit  de  statutenwijziging  een 

“bevestiging”  a  posteriori  zou  kunnen  worden  afgeleid  met  betrekking  tot  de 

toestand op het ogenblik van de inschrijving. 

Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  er  nog  op  dat  een 

miskenning van artikel 51, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011 „plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‟ niet automatisch leidt tot 

het  bestaan  van  een  formele  onregelmatigheid  in  de  zin  van  artikel  95  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  De  regelgever  heeft  een  automatische 

werking  van  voornoemd  artikel  95  in  elk  geval  uitdrukkelijk  van  de  hand 

gewezen. 

6. 

In de laatste memorie benadrukt de verwerende partij opnieuw 

dat de vraag rijst “of het wel wettig mogelijk is dat een gunningsbeslissing wordt 

vernietigd  op  vraag  van  een  partij  die  er  voordien,  door  haar  eigen  kennelijke 

fout,  niet  in  is  geslaagd  om  de  schorsing  van  de  uitvoering  van  die  zelfde 

beslissing te verkrijgen”. 

De verwerende partij meent dat het antwoord op die vraag moet 

worden  gezocht  in  het  licht  van  de  Europese  richtlijn  2007/66/EG  „met 

betrekking  tot  de  beroepsprocedures  in  overheidsopdrachten‟  en  de  rechts-

beschermingswet van 17 juni 2013, waarmee het een en ander werd geïmplemen-

teerd  en  die  de  “UDN-procedure”  als  de  standaardprocedure  invoert  voor 

overheidsopdrachten.  Deze  regelgeving  tracht  een  evenwicht  te  bewaren  tussen 

de rechtsbescherming aan de ene kant en de rechtszekerheid aan de andere kant. 

Volgens de verwerende partij hebben de verzoekende partijen in huidig geval hun 

rechtsbescherming  verwerkt,  nu  zij  door  een  verkeerde  formulering  van  een 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
wettigheidskritiek in een schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijk-

heid  hun  schorsingsverzoek  verworpen  zagen  worden.  In  een  dergelijk  geval 

moet  voorrang  worden  gegeven  aan  de  rechtszekerheid,  aldus  de  verwerende 

partij,  ter  eerbiediging  van  voormeld  evenwicht  tussen  rechtsbescherming  en 

rechtszekerheid. 

De  verwerende  partij  verzoekt,  indien  de  Raad  van  State 

hierover  anders  zou  oordelen,  om  daarover  de  volgende  prejudiciële  vraag  te 

stellen aan het Europees Hof van Justitie van de Europese Unie: 

tot 

schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van 

“1)  Dient  Richtlijn  2007/66/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad 
van  11  december  2007  tot  wijziging  van  de  Richtlijnen  89/665/EEG  en 
92/13/EEG  van  de  Raad  met  betrekking  tot  de  verhoging  van  de 
doeltreffendheid  van  de  beroepsprocedures  inzake  het  plaatsen  van 
overheidsopdrachten  zo  te  worden  geïnterpreteerd  dat  wanneer  een 
een 
vordering 
gunningsbeslissing  wordt  verworpen  (onder  meer)  omdat  de  verzoeker 
een  middel  verkeerd  en  onzorgvuldig  had  geformuleerd,  deze  verzoeker 
nog de mogelijkheid heeft om de nietigverklaring van diezelfde beslissing 
te vorderen op grond van een geherformuleerd en gecorrigeerd, maar naar 
inhoud en str[e]kking identiek middel 
2)  dan  wel  indien  de  vernietiging  in  dat  geval  nog  mogelijk  blijft,  dat 
vernietiging  van  de  gunningsbeslissing  niet  uitgesproken  kan  worden  op 
grond  van  een  geherformuleerde  versie  van  het  wat  betreft  inhoud  en 
strekking  identieke  middel  dat  in  het  kader  van  de  schorsingsprocedure 
niet werd ingewilligd wegens de verkeerde en onzorgvuldige formulering 
ervan?” 

De verwerende partij wijst er nog op dat de in uitvoering zijnde 

werken volstrekt nodig zijn voor de verkeersveiligheid en dat dit in schril contrast 

staat met het eventuele voordeel dat de verzoekende partij bij de vernietiging zou 

kunnen hebben. 

Voorts betwist de verwerende partij ten stelligste dat hier mag 

worden besloten tot  een automatische toepassing  van de onregelmatigheid in  de 

zin van artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing. Telkens moet in concreto 

worden nagegaan of het gaat om een voorschrift met een essentieel karakter. Uit 

het  verslag  aan  de  Koning  blijkt  dat  een  vormvoorschrift  als  essentieel  mag 

worden beschouwd wanneer onder meer een afwijking ervan de verbintenis van 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  betrokken  inschrijver  onzeker  zou  kunnen  maken.  Daaruit  vloeit  volgens  de 

verwerende  partij  voort  dat  een  niet-ondertekening  van  een  offerte  “doorgaans” 

tot onregelmatigheid kan leiden, indien in concreto zou blijken dat de verbintenis 

van de betrokken inschrijver “onzeker” kan zijn. Gelet op de verlengingen van de 

verbintenistermijn,  kan  er  te  dezen  niet  de  minste  twijfel  bestaan  over  de 

verbintenis  in  hoofde  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen,  des  te  meer  nu  de 

bestreden  beslissing  werd  genomen  nadat  de  verbintenistermijn  een  eerste  keer 

werd  verlengd,  overeenkomstig  de  statuten.  Ook  uit  de  ondubbelzinnige 

bewoordingen  van  de  betrokken  inschrijver  blijkt  dat  er  geen  onzekerheid  kan 

bestaan  over  zijn  verbintenis.  Daarenboven  is  de  andere  partner  uit  de 

combinatie,  de  nv  Soetaert,  in  elk  geval  op  zichzelf  als  geldige  inschrijver  te 

beschouwen  en  is  hij  ten  aanzien  van  de  verwerende  partij  hoofdelijk  aanspra-

kelijk voor de verbintenis tot uitvoering van de werken. Aldus is een beroep op 

de verbintenis van de andere inschrijver uit een combinatie perfect mogelijk. 

Wat  ten slotte de impliciete weigeringsbeslissing  betreft, blijft 

de verwerende partij erbij dat de verzoekende partij haar belang daarbij niet heeft 

verduidelijkt. Er mag enkel worden rekening gehouden met de wijze waarop zij 

haar  belang  heeft  omschreven  in  haar  verzoekschrift.  Bovendien  merkt  de 

verwerende partij nog op dat zij op grond van artikel 35 van de wet van 15 juni 

2006 haar recht behoudt om af te zien van de gunning. 

Beoordeling 

7.1. 

Het verslag aan de Koning (B.S. 9 augustus 2011, 44908) bij het 

in  het  middel  geschonden  geachte  artikel  95,  tweede  lid,  van  het  koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟ 

(hierna: koninklijk besluit Plaatsing) merkt op dat een offerte “steeds als formeel 

onregelmatig  [moet]  worden  beschouwd  wanneer  ze  afwijkt  van  de  essentiële 

vormvoorschriften vervat in” onder meer artikel 51, § 2, en 82. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het voormelde koninklijk besluit 

bepaalt  dat  “de  offerte  wordt  ondertekend  door  de  persoon  of  personen  die 

bevoegd  of  gemachtigd  zijn  om  de  inschrijver  te  verbinden”,  waaraan  wordt 

toegevoegd dat: 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
“Dit voorschrift geldt voor alle deelnemers als de offerte wordt ingediend 
door  een  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid.  De  deelnemers  zijn 
dan hoofdelijk verbonden en zijn verplicht de deelnemer aan te duiden die 
tegenover  de  aanbestedende 
de  combinatie  zal  vertegenwoordigen 
overheid”. 

7.2. 

De  ondertekening  van  een  offerte  is  een  substantiële  forma-

liteit, waarvan de niet-naleving de nietigheid van de offerte wegens substantiële 

onregelmatigheid  tot  gevolg  heeft.  Met  het  gebrek  aan  ondertekening  moet  de 

situatie  worden  gelijkgesteld  waarbij  zij  die  ondertekenen  niet  degenen  zijn  die 

daartoe  bevoegdheid  hebben.  Het  vormvoorschrift  van  de  ondertekening  van  de 

offerte  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de  offertes  moet  worden  geacht 

essentieel  te  zijn  nu  ze  de  nodige  zekerheid  biedt  omtrent  zowel  het  bindend 

karakter  van  het  aanbod  van  de  inschrijvers  als  de  eerlijke  concurrentie  tussen 

hen. 

Voormeld  artikel  51,  §  2,  bepaalt  voorts  uitdrukkelijk  dat  het 

vormvoorschrift van de ondertekening “geldt voor alle deelnemers als de offerte 

wordt  ingediend  door  een  combinatie  zonder  rechtspersoonlijkheid”  en  dat  “de 

deelnemers […] dan hoofdelijk verbonden” zijn. De argumentatie van de verwe-

rende  partij  in  de  laatste  memorie  dat  een  beroep  kan  worden  gedaan  op  de 

andere partner uit de combinatie, de nv Soetaert, die wel geldig heeft ondertekend 

en aldus op zichzelf als geldige inschrijver te beschouwen zou zijn, kan bijgevolg 

niet  worden  bijgevallen.  Uit  het  voormelde  aangehaalde  artikel  dient  te  worden 

afgeleid  dat  elke  offerte  ingediend  door  een  tijdelijke  handelsvennootschap 

ondertekend dient te worden door al de leden daarvan, behoudens volmacht. 

8.1. 

In  het  middel  is  in  wezen  de  vraag  aan  de  orde  of  de 

bvba Verhelst  Johan,  die  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijvers  voor  de 

nv Verhelst  Aannemingen  ondertekende,  alleen  optredend,  bevoegd  was  om  de 

offerte namens de vennootschap te ondertekenen. De nv Verhelst Aannemingen 

heeft samen met de nv Algemene Aannemingen Soetaert onder de vorm van de 

tijdelijke  handelsvennootschap  Verhelst  Aannemingen  –  Soetaert  de  offerte 

ingediend. 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.2. 

Op  het  moment  van  de  ondertekening  en  de  indiening  van  de 

offerte  –  dit  is  op  3  november  2014  –  luidde  artikel  18  van  de  statuten  van  de 

nv Verhelst Aannemingen: 

“Alle  akten  die  de  vennootschap  verbinden  met  uitzondering  van  die 
welke  het  dagelijks  bestuur  betreffen,  het  dagelijks  bestuur  begrijpende 
onder andere ook alle geldverhandelingen met postcheckambt en banken, 
alsmede  alle  machten  en  volmachten  betreffende  deze  akten  worden 
geldig  ondertekend  door  twee  bestuurders  die  hun  macht  niet  moeten 
rechtvaardigen 
tegenover  hypotheek-
bewaarder. 
Het  dagelijks  bestuur  zal  waargenomen  worden  door  de  gedelegeerd-
bestuurder, wiens handtekening de maatschappij zal binden.” 

tegenover  derden,  zelfs  niet 

In  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  van  29  juni  2015 

wordt  een  wijziging  van  artikel  16  van  de  statuten  van  de  nv  Verhelst 

Aannemingen  bekendgemaakt.  Er  is  te  lezen  dat  de  buitengewone  algemene 

vergadering van 16 juni 2015 heeft beslist: 

“om  de  externe  vertegenwoordigingsbevoegdheid  aan  te  passen  voor 
overheidsopdrachten en volgende tekst in te lassen in fine van  artikel 16 
van de statuten: 
„Elk  gedelegeerd  bestuurder  en  elke  bestuurder  kunnen  in  het  kader  van 
overheidsopdrachten  de  vennootschap  individueel  verbinden  jegens 
derden. 
Alle  studies,  aannemingscontracten,  aanbestedingen  en/of  offertes  voor 
zowel  openbare,  gemengde  als  private  opdrachtgevers,  hetzij  van 
Belgische  of  van  een  andere  nationaliteit,  alsmede  alle  machten  en 
volmachten  betreffende  deze,  kunnen  geldig  en  zonder  beperking  van 
bedrag,  ondertekend  worden  door  de  gedelegeerd  bestuur  of  een 
bestuurder die individueel optreden. 
Dit  met  inbegrip  van  het  voeren  van  schorsingsprocedures  inzake 
overheidsopdrachten.‟” 

9. 

Op het offerteformulier van de gekozen inschrijvers is de bvba 

Verhelst  Johan  vermeld  als  ondertekenaar  en  optredend  voor  de  nv  Verhelst 

Aannemingen. In het gunningsverslag is over de ondertekening van de offerte van 

de gekozen inschrijvers te lezen dat “Koen Muller (gevolmachtigde) en Verhelst 

Johan (gedelegeerd bestuurder) bevoegd is om deze offerte te ondertekenen”. Op 

dat tijdstip lieten de statuten van de nv Verhelst Aannemingen echter nog niet toe 

dat  een  offerte  enkel  door  één  gedelegeerd  bestuurder  werd  ingediend.  De 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
verwerende  partij  betwist  niet  dat  het  ondertekenen  van  een  offerte  voor  een 

overheidsopdracht niet te beschouwen is als een daad van dagelijks bestuur. 

10. 

De verwerende partij wijst erop dat de verzoekende partijen de 

kritiek  geformuleerd  in  dit  middel  reeds  hebben  aangevoerd  in  de  schorsings-

procedure  –  weliswaar  “foutief  en/of  onzorgvuldig”  –  en  dat  deze  reeds  werd 

verworpen.  Zij  zouden  door  een  verkeerde  formulering  van  hun  wettigheids-

kritiek  in  de  schorsingsprocedure,  wat  volgens  haar  een  “kennelijke  fout” 

uitmaakt, hun rechtsbescherming hebben verwerkt. 

De  omstandigheid  dat  inschrijvers  de  mogelijkheid  wordt 

geboden om een vordering bij uiterst dringende noodzakelijkheid bij de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State  in  te  stellen  vóór  het  sluiten  van  de 

overeenkomst  en  dat  de  richtlijn  2007/66/EG  die  mogelijkheid  aanbeveelt  – 

overweging  28  van  de  voormelde  richtlijn  verklaart  dat  de  verhoging  van  de 

doeltreffendheid  van de  nationale beroepsprocedures de betrokkenen ertoe  moet 

aanzetten  om  meer  gebruik  te  maken  van  de  beroepen  in  kort  geding  vóór  het 

sluiten van de overeenkomst – verhindert niet dat zij alsnog een annulatieberoep 

met  zelfde,  nieuwe  of  anders  geformuleerde  middelen  kunnen  instellen. 

Daarenboven  kan  een  dergelijk  beroep  worden  ingesteld  los  van  een  eventueel 

voorafgaande  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

zonder  dat  dit  de  rechtszekerheid  in  de  weg  staat.  De  sluiting  en  zelfs  de 

uitvoering  van  de  overeenkomst  verhinderen  de  nietigverklaring  van  de 

voorafgaande gunningsbeslissing niet. 

De Raad van State ziet dan ook niet in waarom de verzoekende 

partijen te dezen niet de kans zouden mogen krijgen om een annulatieberoep in te 

stellen,  zelfs  al  voeren  zij  daarbij  opnieuw  eenzelfde  middel  aan,  doch  met 

correctie  van  een  aanvankelijk  verkeerd  feitelijk  uitgangspunt,  wat  werd 

vastgesteld in het arrest nr. 234.189 gewezen in de procedure bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid.  De  verzoekende  partijen  merken  overigens  terecht  op  dat  het 

gunningsverslag ook niet verduidelijkte of de ondertekening van de offerte door 

“Verhelst Johan” gebeurde in zijn hoedanigheid van een gedelegeerd bestuurder-

natuurlijke persoon of in zijn hoedanigheid van vaste vertegenwoordiger van de 

bvba  Verhelst  Johan.  Dit  bleek  wel  uit  het  offerteformulier,  waarvan  zij  op  het 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-13/18 

 
 
 
 
 
 
ogenblik  dat  zij  hun  verzoekschrift 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid indienden, nog geen kennis hadden. De verwerende partij toont 

bijgevolg  niet  aan  dat  enige  rechtsregel  of  het  zorgvuldigheidsbeginsel  eraan  in 

de weg zouden staan dat de verzoekende partijen opnieuw in  het  kader van een 

annulatieberoep  na  een  afgewezen  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de bestreden  gunningsbeslissing, 

een  “geherformuleerd  en  gecorrigeerd  middel”  mogen  aanvoeren,  dat  “naar 

inhoud en strekking identiek” is. 

Er  is  geen  reden  om  hierover  de  door  de  verwerende  partij  – 

overigens pas in haar laatste memorie – voorgestelde prejudiciële vraag op grond 

van artikel 267 van het verdrag betreffende de werking van de Europese Unie te 

stellen  aan  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie.  Er  kan  immers  geen 

redelijke  twijfel  over  bestaan  dat  het  Hof  van  Justitie  deze  mogelijkheid 

ontoelaatbaar  zou  achten  of  dat  de  ingeroepen  richtlijn  zich  daartegen  zou 

verzetten. De verwerende partij kan niet worden bijgevallen waar zij stelt dat een 

nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing  in  dergelijk  geval  de  verhouding 

tussen  rechtszekerheid  en  rechtsbescherming  volledig  zou  doen  overhellen  naar 

het laatste aspect. 

Voor  zover  de  verwerende  partij  in  haar  laatste  memorie  nog 

verwijst  naar  de  nadelige  gevolgen  van  een  eventuele  vernietiging,  die  niet  in 

verhouding zouden staan met het voordeel dat de verzoekende partij eruit haalt, 

verduidelijkt zij niet welk rechtsgevolg zij hieraan verbonden wil zien. 

11. 

Zoals  reeds  vastgesteld  onder  randnummer  9,  was  de 

bvba Verhelst Johan als gedelegeerd bestuurder ten tijde van de indiening van de 

offerte niet bevoegd om, afzonderlijk handelend, de nv Verhelst Aannemingen te 

vertegenwoordigen  en  die  offerte  te  ondertekenen,  wat  de  verwerende  partij 

overigens  ook  niet  betwist.  De  omstandigheid  dat  de  nv  Verhelst  Aannemingen 

vervolgens  reeds  tweemaal,  sinds  de  statutenwijziging  van  16  juni  2015,  de 

verbintenistermijn van hun offerte rechtsgeldig heeft verlengd, doet geen afbreuk 

aan de vaststelling dat ten tijde van de indiening van de offertes niet vaststond dat 

de  nv  Verhelst  Aannemingen  zich  wel  rechtsgeldig  had  verbonden  tot  de 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-14/18 

 
 
 
 
 
 
inschrijving. Er kan immers geen verlenging plaatsvinden, zonder dat er ooit een 

geldige verbintenis is geweest. 

Een rechtsgeldige verlenging van de verbintenistermijn die post 

factum en buiten de termijn voor het indienen van de offertes is gegeven, kan niet 

worden  aanvaard  omdat  er  dan  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de 

inschrijving  geen  enkele  verbintenis  van  de  inschrijver  voorhanden  was  en  de 

aanbestedende  overheid  op  dat  ogenblik  daarover  aldus  geen  enkele  zekerheid 

had.  Zelfs al kan worden aangenomen dat er op het ogenblik van de verlenging 

van  de  verbintenistermijn  niet  langer  enige  twijfel  kan  bestaan  over  de 

verbintenis  in  hoofde  van  de  nv  Verhelst  Aannemingen,  dan  nog  blijft  de 

vaststelling  overeind  dat  pas  na  de  in  het  bestek  gestelde  datum  voor  indiening 

van de offertes voor het eerst dan een zekere verbintenis voorligt. Daarbij lijkt het 

ook strijdig met het  gelijkheidsbeginsel dat de overige inschrijvers zich door de 

indiening  van  hun  offerte  reeds  hebben  moeten  verbinden  ten  aanzien  van  de 

verwerende  partij  terwijl  de  nv  Verhelst  Aannemingen  als  enige  de  kans  zou 

hebben gekregen om zich pas later te verbinden op het ogenblik dat zij een goede 

kans  zag  dat  de  opdracht  aan  haar  zou  worden  gegund.  Uit  het  door  de 

verwerende  partij  aangehaalde  verslag  aan  de  Koning  bij  artikel  21  van  het 

koninklijk besluit  van 7 februari 2014  (B.S. 21 februari 2014, 14000-14002) tot 

wijziging  van  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  blijkt  immers  ook 

dat  een  vormvoorschrift  als  essentieel  mag  worden  beschouwd  wanneer  een 

afwijking ervan “de betrokken inschrijver een voordeel zou kunnen opleveren ten 

opzichte van zijn concurrenten, m.a.w. tot een ongelijke behandeling zou kunnen 

leiden”. 

12. 

In het tussenarrest nr. 234.189 werd voorts niet vastgesteld dat 

het  normdoel  inzake  de  verbintenis  werd  bereikt.  De  betrokken  overwegingen 

parafraseren  enkel  het  verweer 

in  de  procedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid,  waarna  de  Raad  van  State  oordeelt  dat  het  verkeerd  feitelijk 

uitgangspunt  van  het  middel  in  die  procedure  en  het  verweer,  niet  toelaten  de 

ernst van dat middel aan te nemen. 

13. 

Uit  het  voorgaande  volgt  dat  de  offerte  van  de  THV  Verhelst 

Aannemingen  nv-Soetaert  nv  substantieel  onregelmatig  was,  doordat  op  het 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-15/18 

 
 
 
 
 
ogenblik  van  de  indiening  ervan,  ze  niet  rechtgeldig  was  ondertekend  door  één 

van  de  deelnemende  vennoten,  namelijk  de  nv  Verhelst  Aannemingen,  wat  een 

schending van de hiervóór geciteerde bepalingen inhoudt. 

14. 

15. 

Het middel is in de aangegeven mate gegrond. 

Uit het gegrond bevinden van het eerste middel vloeit voort dat 

de verwerende partij verplicht was de nv Verhelst Aannemingen, deel uitmakend 

van de tijdelijke handelsvennootschap Verhelst Aannemingen nv – Soetaert nv, te 

weren uit de gunningsprocedure. 

De  verwerende  partij  heeft  in  haar  aanbestedingsverslag  zoals 

bekrachtigd in de gunningsbeslissing, een eindrangschikking opgenomen waarbij 

de  offerte  van  verzoekende  partijen  als  tweede  regelmatige  offerte  werd 

opgenomen.  De  verwerende  partij  heeft  een  formele  beslissing  genomen 

betreffende  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  door 

het aanbestedingsverslag zonder voorbehoud en volledig goed te keuren. 

Er  moet  bijgevolg  worden  aangenomen  dat  uit  het  gegrond 

bevinden van het eerste middel voortvloeit dat de impliciete weigeringsbeslissing 

tot  het  gunnen  van  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partijen  evenzeer  moet 

worden vernietigd. 

Wat  de  in  de  laatste  memorie  ingeroepen  bevoegdheid  van  de 

verwerende  partij  betreft  om  na  het  volgen  van  een  gunningsprocedure,  de 

opdracht alsnog niet te gunnen, dient zij erop te worden gewezen dat zij daarbij 

niet  willekeurig  te  werk  mag  gaan  en  dat  die  beslissing  moet  steunen  op 

deugdelijke  en  aanvaardbare  motieven  die  de  beslissing  kunnen  dragen.  Zij 

brengt  die  niet  aan.  In  het  gunningsverslag  van  3 december  2015  werden  alle 

offertes geselecteerd, en werden de offertes van alle inschrijvers, behalve die van 

THV  Norré  Behaegel-TS  Infra  bvba,  regelmatig  beschouwd.  De  verwerende 

partij  heeft  zich  bij  dat  verslag  aangesloten.  De  beslissing  in  zoverre  deze  de 

regelmatigheid  betreft  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  is  definitief 

geworden. 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  feit  dat  de  opdracht  intussen  wordt  uitgevoerd  of  al  is 

uitgevoerd en verzoekende partijen niet meer de kans kunnen krijgen om deze in 

natura uit te voeren, ontneemt hun niet het gekwalificeerd moreel belang bij hun 

annulatieberoep, ook niet wat de impliciete weigeringsbeslissing betreft. 

Ten  slotte  is  er  niet  de  minste  reden  om  aan  te  nemen  dat  de 

belangomschrijving  door  de  verzoekende  partijen  in  hun  verzoekschrift  niet 

zowel de gunningsbeslissing als de impliciete beslissing omvatte. 

16. 

De  overige  middelen  kunnen  niet  leiden  tot  een  ruimere 

vernietiging en blijven dan ook onbesproken. 

V. Kosten 

17.1.  

De  verzoekende  partij  vraagt  dat  de  verwerende  partij  zou 

worden veroordeeld tot betaling van een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro.  

17.2.  

Er  is  grond  om  met  toepassing  van  artikel  30/1  van  de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67 van het besluit van de 

Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟  het  door  de  verzoekende  partij 

gevorderde  basisbedrag  van  700  euro  toe  te  kennen,  nu  zij  door  de  inwilliging 

van het beroep tot nietigverklaring als in het gelijk gestelde partij dient te worden 

beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State stelt de afstand van de tussenkomst vast. 

2.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing van  3  december  2015  van  het 

Vlaamse  Gewest  om  de  opdracht  “N31  te  Brugge.  Herinrichten  van  het 

kruispunt  met  de  N351  Bevrijdingslaan  kmpt  6,022”  te  gunnen  aan  de 

thv Verhelst  Aannemingen-Soetaert  en  de  impliciete  beslissing  om  deze 

opdracht niet aan de thv Aswebo nv – Artes Depret nv te gunnen. 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partijen. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12 oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BCKRJBBCE-BDBABJT‡ 

XII-8092-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
