RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.368 van 12 oktober 2017 
in de zaak A. 219.400/XII-8157 

de NV DILLEN BOUWTEAM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD MECHELEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk Erreygers en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  3  juni  2016,  strekt  tot  de  nietigver-

klaring  van  het  “besluit  van  1  april  2016  van  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Mechelen,  waarbij  de  opdracht  voor  het  uitvoeren  van 

werken, met als voorwerp „verbouwen loodsen tot erfgoeddepot Mechelen (fase 

1A)‟  met  besteknummer  2016-OO-GEB-006,  werd  gegund  aan  de  [thv 

Vanderstraeten-Roobaert Jan Aannemingen]”. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wouter Moonen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Lisa Van Besouw, die loco advocaten Dirk Erreygers en Joris 

Wouters verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies, behalve wat de kosten betreft, gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit met als opdracht “verbouwen loodsen tot erfgoeddepot Mechelen (fase 

1A)”. De gunningswijze is de open aanbesteding. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

Het bijzonder bestek 2016-OO-GEB-006 is van toepassing. 

Onder  het  deel  “Administratieve  bepalingen”  van  het  bestek, 

hoofdstuk  “I.12  Varianten”,  wordt  vermeld  dat  vrije  varianten  niet  worden 

toegestaan en dat “[e]r geen verplichte of facultatieve varianten [zijn] voorzien”. 

De opdracht bestaat uit twee loten; lot 1 betreft de ruwbouw en 

lot 2 het buitenschrijnwerk. 

Onder het  deel  “Technische bepalingen”  van het  bestek, lot 1, 

wordt  onder  post  5.1.4  vermeld:  “Kunststof  cementgebonden  afwerklaag 

(variante voor de polibeton)”. 

Onder  hetzelfde  deel,  lot  2,  wordt  onder  post  5.2  vermeld: 

“Rolpoorten”:  “Optioneel:  de  poort  in  rechter  zijgevel  van  loods  1  (met 

riglietbeglazing)  vervangen  door  een  rolpoort,  H:  337  cm  x  B:  345  cm,  kleur 

RAL 9005 zwart”. 

3.3. 

Er  worden  vier  offertes  ingediend,  onder  meer  door  de 

verzoekende partij en de thv Vanderstraeten-Roobaert Jan Aannemingen. 

3.4. 

Met een e-mailbericht  van 11 maart 2016 en een brief van 14 

maart 2016 vraagt de verwerende partij aan “Jan Roobaert” het volgende: 

“Naar aanleiding van uw prijsbieding voor in onderwerp vermeld project, 
hebben we volgende vraag. 
Om de biedingen allemaal correct te kunnen vergelijken, wensen wij u te 
vragen  om  voor  onderstaande  posten  te  bevestigen  dat  de  opgegeven 
eenheidsprijs correct is. 
Art. 5.1.2 A1 beton 9 cm 126,36 m³ eenheidsprijs 185,62 euro 
Art.  5.1.2  C1  wapening  gepolierde  plaat  5686,20  kg  eenheidsprijs  1,66 
euro 
Art. 6.1.1 A staal 35.745,66 kg eenheidsprijs 2,25 euro 
Graag ontvingen wij per kerende uw antwoord.” 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met een e-mailbericht van 14 maart 2016 en een aangetekende 

brief  van  29  maart  2016  bevestigt  Jan  Roobaert,  zaakvoerder  van  de  bvba  Jan 

Roobaert Aannemingen, aan de verwerende partij dat “na nazicht” de “opgegeven 

eenheidsprijzen” van de voormelde posten “correct zijn”. 

3.5. 

Op 23 maart 2016 wordt een gunningsverslag opgesteld. 

Hierin wordt onder meer vermeld: 

“ 

en 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

”. 

XII-8157-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  wordt  er  in  dit  verslag  een  rubriek  besteed  aan  de 

problematiek van abnormale prijzen: 

“ 

”. 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

thv Vanderstraeten-Roobaert  Jan  Aannemingen  voor  de  offerte  zonder  variante 

vloer  en  met  variante  poort  voor  een  bedrag  van  426.433,04  euro,  btw  niet 

inbegrepen, en 515.983,98 euro, btw inbegrepen, met de vermelding: 

“Deze prijs is aanvaardbaar omdat hij de raming benadert en op de 85%-
grens ligt. Er is dus geen reden om een prijsverantwoording in algemene 
zin te vragen.” 

3.6. 

Op 1 april 2016 beslist  de verwerende partij op grond van het 

nazichtsverslag  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  Vanderstraeten-Roobaert  Jan 

Aannemingen. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24 

van de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 

werken,  leveringen  en  diensten‟,  artikelen  21,  95  en  99,  samengenomen  met 

artikel 100, § 2, van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 „plaatsing overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering van de bestuurshandelingen‟ en van “de de algemene beginselen van 

behoorlijk bestuur, meer bepaald  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheids-

beginsel en het motiveringsbeginsel”. 

Zij betoogt: 

inschrijver  zich 

te  voorzien  en  deze 

“Doordat,  wat  een  eerste  middelonderdeel  betreft,  de  verwerende  partij 
aan  de  inschrijver  thv  Roobaert  /  Van  Der  Straeten  heeft  gevraagd  een 
ter 
prijsverantwoording 
verantwoording  van  de  bedoelde  prijzen  beperkt  heeft  tot  het  loutere 
bevestigen  van  de  opgegeven  prijzen  en  de  verwerende  partij  deze 
verantwoording heeft aanvaard; 
Terwijl uit de artikelen 21 en 99 van het KB Plaatsing, samen gelezen met 
artikel 95 en 101, §2 KB Plaatsing, zoals bevestigd in de rechtspraak van 
uw  Raad,  volgt  dat  een  loutere  bevestiging  niet  als  prijsverantwoording 
mag  worden  aanvaard,  maar  dat,  daarentegen,  een  dergelijke  niet 
afdoende verantwoording ertoe had moeten leiden dat de offertes van de 
thv  Roobaert/  Van  Der  Straeten  als  substantieel  onregelmatig  moesten 
worden geweerd. 
En doordat, wat een tweede middelonderdeel betreft, zelfs in de mate dat 
de  verwerende  partij  een 
juiste  berekening  van  de  gemiddelde 
offertebedragen  heeft  gemaakt,  het  gunningsverslag  de  verkeerde 
vaststelling maakt dat de goedkoopste offerte van de gekozen inschrijver 
op de 85%-grens zou liggen, zodat er geen algemene prijsverantwoording 
moest worden gevraagd; 
Terwijl een zorgvuldige feitengaring overeenkomstig het zorgvuldigheids-
beginsel  en  een  motivering  op  grond  van  de  correcte  feitelijke  gegevens 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
overeenkomstig  de  formele  motiveringsplicht  de  verwerende  partij  ertoe 
had moeten brengen vast te stellen dat de bedoelde offerte van de gekozen 
inschrijver  beneden  de  85%-grens  ligt,  zodat  de  offerte  bij  gebrek  aan 
prijsverantwoording  of  motivering  omtrent  het  vermeend  normale 
karakter  van  de  prijs,  als  substantieel  onregelmatig  moest  worden 
geweerd, zodat de gekozen inschrijver geen regelmatige basisofferte heeft 
ingediend.” 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij in 

de  eerste  plaats  op  dat  “[h]oewel  het  bestek  in  de  administratieve  bepalingen 

expliciet stelt dat er geen verplichte of facultatieve varianten zijn en er geen vrije 

varianten worden toegelaten, […] uit de technische bepalingen van het bestek het 

tegendeel  [blijkt]”.  Te  dezen  hebben  de  technische  bepalingen  die  een  variante 

inzake  de  betonvloer  en  een  optie  inzake  de  poort  rechtergevel  opleggen, 

voorrang op de administratieve bepalingen. 

Voorts wijst de verzoekende partij erop dat op grond van artikel 

100  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  de  aanbestedende  overheid  één 

rangschikking  had  moeten  maken  “waarin  voor  elke  inschrijver,  enerzijds,  een 

offerteprijs  inclusief de optie „poort‟ en, anderzijds,  een offerteprijs  inclusief de 

optie „poort‟ en de variante „vloer‟ moest worden opgenomen”. Hieruit leidt zij af 

dat er aldus acht offertes in één rangschikking dienden te worden opgenomen en 

dat het prijsonderzoek hierop gegrond, ertoe moest leiden dat de offertes van de 

gekozen  inschrijver  niet  mochten  worden  beoordeeld;  immers,  zo  vervolgt  de 

verzoekende partij, op grond van die rangschikking bedraagt de gemiddelde prijs 

504.944,94  euro  en  is  de  benedengrens  van  15%  429.203,20  euro  wat  heel 

duidelijk boven offerteprijs van de gekozen inschrijver van 426.433,04 euro – “de 

basisofferte (met de prijs „poort‟)” – ligt; het is een abnormale prijs. 

Vervolgens 

licht  de  verzoekende  partij  haar 

eerste 

middelonderdeel  toe.  Zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  voor  drie  bepaalde 

posten een prijsverantwoording heeft gevraagd. Uit het verslag van nazicht blijkt 

dat de gekozen inschrijver zijn prijsverantwoording beperkt heeft “tot een nazicht 

van  de  bedoelde  posten  en  een  loutere  bevestiging  dat  de  opgegeven  eenheids-

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
prijzen  correct  waren”.  Dergelijke  verantwoording  volstaat  niet  in  het  licht  van 

artikel 21, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing. Dienvolgens, zo vervolgt de 

verzoekende partij, moeten de eenheidsprijzen als abnormaal worden beschouwd 

en de offertes van de gekozen inschrijver als substantieel onregelmatig. 

Ten  slotte  laat  de  verzoekende  partij  wat  het  tweede  middel-

onderdeel betreft, gelden dat, “[i]n zoverre het gunningsverslag op correcte wijze 

een berekening heeft gemaakt van de gemiddelde offerteprijzen […] de bestreden 

beslissing gesteund [is] op feitelijke onjuistheden”. In het gunningsverslag wordt 

een  afzonderlijke  berekening  gemaakt  van  de  gemiddelde  offertebedragen 

naargelang het gaat om de basisofferte, de offerte met variante “vloer” en die met 

optie  “poort”.  Wat  het  gemiddeld  offertebedrag  betreft  bij  de  offertes  met  optie 

“poort”,  wordt  er  in  dit  verslag  op  grond  van  de  15%-regel  een  grensbedrag 

vastgesteld van 426.655,21 euro. Beneden die grens is elke offerte dus in principe 

abnormaal  laag.  De  offerteprijs  met  optie  “poort”  van  de  gekozen  inschrijver 

bedraagt  426.433,04  euro,  wat  betekent  dat  deze  prijs  onder  het  voormelde 

grensbedrag  ligt.  De  verwerende  partij  had  aldus,  zo  vervolgt  de  verzoekende 

partij,  ofwel  aan  de  gekozen  inschrijver  een  verantwoording  moeten  vragen, 

ofwel zelf motiveren waarom zij de prijs alsnog als normaal beschouwde. Dit is 

niet gebeurd. In het gunningsverslag wordt vermeld dat de prijs op de 85%-grens 

ligt. Dit is kennelijk onjuist en onzorgvuldig handelen. 

5. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij, wat het eerste middelonderdeel betreft, op dat er wel degelijk sprake is van 

een  verzoek  tot  prijsverantwoording  voor  de  drie  kwestieuze  posten,  in 

tegenstelling tot wat de verwerende partij vooropstelt, namelijk dat het maar een 

loutere  vraag  tot  bevestiging  van  de  opgegeven  prijzen  zou  zijn.  In  het 

gunningsverslag  benoemt  de  verwerende  partij  dit  zelf  als  een  verzoek  tot 

prijsverantwoording. Voorts is het irrelevant of er in de vraag van de verwerende 

partij  aan  de  gekozen  inschrijver  sprake  was  van  enige  bepalingen  uit  het 

koninklijk besluit Plaatsing. Ook wijst de verzoekende partij er hier bijkomend – 

als  nieuwe  kritiek  –  op  dat  de  door  de  gekozen  inschrijver  gegeven  verant-

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-8/17 

 
 
 
 
woording  niet  rechtsgeldig  is  ondertekend;  een  prijsverantwoording  is  een 

essentieel  element  om  de  prijszetting  te  beoordelen;  ze  moet  dan  ook  worden 

ondertekend  zoals  de  offerte  zelf;  dit  is  hier  niet  het  geval;  er  is  enkel 

ondertekend  door  Jan  Roobaert,  zaakvoerder  van  de  bvba  Jan  Roobaert 

Aannemingen, en niet door “de zijde van Vanderstraeten”. Conclusie is dan ook 

dat  de  prijsverantwoording  inhoudelijk  tekortschiet  en  formeel  niet  rechtsgeldig 

is ondertekend. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft, merkt de verzoekende 

partij  op  dat  zij  belang  heeft  bij  het  middel  omdat  de  offerte  met  optie  “poort” 

doch zonder de variante “vloer” als basisofferte van de gekozen inschrijver moet 

worden  beschouwd;  zo  de  basisofferte  onregelmatig  is,  mag  er  geen  rekening 

worden  gehouden  met  de  variante  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  zodat  de 

offertes  van  de  verzoekende  partij  dan  helemaal  vooraan  in  de  rangschikking 

terechtkomen.  Ten  gronde  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de  verwerende 

partij erkent dat de prijs van de gekozen inschrijver meer dan 15% afwijkt van het 

gemiddelde  offertebedrag.  Beweren,  zoals  de  verwerende  partij  doet,  dat  deze 

prijs op de grens zou liggen, is manifest onjuist. Veel of weinig afwijken is niet 

relevant.  De  gegeven  motivering  in  het  verslag  van  nazicht  “kan  dit  gegeven 

geenszins remediëren”. Ten slotte merkt de verzoekende partij hier nog op dat het 

voorzien  in  een  “poort”  wel  degelijk  een  optie  is  en  geen  variante  zoals  de 

verwerende  partij 

in  haar  memorie  van  antwoord  beweert;  de  nieuwe 

rangschikking die de verzoekende partij heeft voorgesteld, is de enig juiste. 

In  een  derde,  nieuw,  middelonderdeel  betoogt  de  verzoekende 

partij dat zij het pas kon naar voor brengen na inzage in het administratief dossier 

van  de  briefwisseling  tussen  de  verwerende  partij  en  de  gekozen  inschrijver 

inzake  de  gevraagde  prijsverantwoording  over  drie  specifieke  posten.  De 

hypothese  van  dit  onderdeel  is  dat  de  verwerende  partij  inderdaad  geen 

prijsverantwoording zou hebben gevraagd, wat de verzoekende partij in het eerste 

onderdeel betwist. De verzoekende partij meent dat de verwerende partij de vraag 

naar de bevestiging van de prijzen slechts kan hebben gesteld wanneer er ofwel 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-9/17 

 
 
 
 
 
onduidelijkheid  was  in  de  prijszetting  van  de  gekozen  inschrijver,  ofwel  deze 

prijzen  abnormaal  hoog  of  laag  waren.  In  beide  hypothesen  echter  is  de  offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  volgens  de  verzoekende  partij  onwettig.  Indien  er 

sprake is van onduidelijke prijszetting dan strijdt zo‟n offerte met artikel 95, § 3, 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  omdat  er  dan  een  onvergelijkbare  offerte  is 

ingediend  en  deze  offerte  niet  voldoet  aan  de  besteksbepalingen  omtrent  de 

prijszetting.  Dergelijke  offerte  die  aldus  substantieel  onregelmatig  is,  dient  op 

grond  van  artikel  95,  §  4,  van  hetzelfde  besluit  te  worden  geweerd.  Dit 

mankement  kon  overigens  niet  worden  hersteld  zodat  een  brief  voor 

verduidelijking  niet  was  toegelaten.  Kadert  de  vraag  tot  bevestiging  van  de 

prijzen  in  een  problematiek  van  abnormale  prijzen,  dan  kon  dergelijke  vraag 

evenmin en diende de verwerende partij een echte prijsverantwoording te vragen, 

wat  zij  naar  eigen  zeggen  niet  heeft  gedaan.  Minstens  is  er  sprake  van  een 

onzorgvuldig handelen bij het voeren van het prijsonderzoek. 

6. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verzoekende  partij,  wat  het 

eerste en derde middelonderdeel betreft, op dat de verwerende partij in haar brief 

voor de bevestiging van de prijzen aan de gekozen inschrijver zelf gewag maakt 

van  het  feit  dat  zij  dit  doet  “om  de  biedingen  allemaal  correct  te  kunnen 

vergelijken”.  Dit  kan  volgens  de  verzoekende  partij  niets  anders  betekenen  dan 

dat  de  bedoeling  van  de  vraag  veel  dieper  gaat  dan  de  loutere  vraag  tot 

bevestiging  van  prijzen.  Het  gaat  blijkbaar  over  de  vergelijkbaarheid  van  de 

offertes  en  raakt  dan  ook  de  essentie  van  de  beoordeling.  De  verwerende  partij 

mocht  een  tekortkomen  van  de  gekozen  inschrijver  niet  toelaten  aangezien  er 

sprake is van een substantiële onregelmatigheid. 

Wat  het  tweede  onderdeel  betreft,  gaat  de  verzoekende  partij 

niet  akkoord  met  het  standpunt  van  de  auditeur-verslaggever  waarbij  de  optie 

“poort”  wordt  geherkwalificeerd  in  een  variante  “poort”.  Te  dezen  is  het 

aanbrengen  van  een  rolpoort  in  de  meetstaat  opgenomen  naast  de  voorziene 

werken; het gaat dus om een optie en geen variante. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-10/17 

 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

In  de  eerste  plaats  moet  worden  opgemerkt  dat  er  geen 

discussie is tussen de partijen over hetgeen onder de administratieve bepalingen 

van  het  bestek  is  vermeld,  namelijk  dat  er  geen  varianten  zijn  gevraagd  en  dit 

berust  op  een  vergissing  in  het  bestek.  In  de  technische  bepalingen  wordt  een 

variante gevraagd voor de betonvloer en een “optie” voor de poort rechtergevel. 

De verzoekende partij voert wel een discussie over de vraag of 

in  het  bestek  een  optie  dan  wel  een  variante  is  gevraagd  voor  de  poort 

rechtergevel;  zij  meent  dat  het  om  een  optie  gaat  en  grondt  op  dit  inzicht  een 

nieuwe  rangschikking  waarbij  de  “basisofferteprijs”  van  de  gekozen  inschrijver 

duidelijker onder de 15%-grens ligt. 

In de technische bepalingen van het bestek is er onder post 5.2 

sprake  van:  “Optioneel:  de  poort  in  rechter  zijgevel  van  loods  1  (met 

riglietbeglazing)  vervangen  door  een  rolpoort”.  De  verwerende  partij  meent  in 

haar  memorie  van  antwoord  dat  het  om  een  variante  gaat  zoals  overigens  ook 

vermeld  in  het  verslag  van  nazicht;  zij  wijst  erop  dat  “de  „uitvoering  met  een 

nieuwe  rolpoort‟  in  plaats  van  de  „uitvoering  waarbij  de  bestaande  poort  wordt 

aangepast‟ een variante  uitvoering” betreft.  “De  nieuwe  rolpoort  kan niet louter 

bijbesteld  worden.  De  uitvoeringswijze  wijzigt  (en  is  dus  alternatief)  bij 

aanwending  van  de  nieuwe  rolpoort.  De  bestaande  poort  dient  dan  niet  meer 

aangepast  te worden. Er zullen derhalve werkzaamheden wegvallen wanneer de 

variante met de nieuwe rolpoort dient gekozen te worden.” 

In haar memorie van wederantwoord en in haar laatste memorie 

weerspreekt  de  verzoekende  partij  de  repliek  van  de  verwerende  partij;  zij  stelt 

echter  kortweg  dat  de  rolpoort  naast  de  voorziene  werken  als  optie  wordt 

voorgeschreven. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het standpunt van de verwerende partij, zoals ook instemmend 

hernomen in het auditoraatsverslag, moet worden aanvaard; te dezen is de “optie” 

poort  een  variante  en  geen  optie;  het  betreft  immers  een  alternatief  concept  en 

geen bijkomend element. 

Om  die  reden  ook  wordt  de  herwerkte  rangschikking  van  de 

verzoekende  partij,  die  steunt  op  de  premisse  dat  het  om  een  optie  gaat,  niet 

bijgevallen.  Overigens  mag  er  worden  op  gewezen  dat  de  finaliteit  van  artikel 

100, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing het opstellen van een rangschikking 

met  varianten  is  wat  betreft  de  gunning  van  de  opdracht  terwijl  artikel  99,  §  2, 

van  hetzelfde  koninklijk  besluit  het  onderzoek  en  de  regelmatigheid  van  de 

offertes  betreft,  meer  bepaald  inzake  het  vermoedelijk  abnormale  totale  offerte-

bedrag. De twee bepalingen mogen niet door elkaar worden gehaald. Op dit punt 

heeft  de  verzoekende  partij  expliciet  nagelaten  te  pogen  de  stelling  van  de 

verwerende partij met argumenten te weerleggen. 

Slotsom  is  dan  ook  dat  de  rangschikking  zoals  voorgesteld  in 

het verslag van nazicht moet worden aanvaard. 

8. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  moet  worden  vast-

gesteld dat, zoals uit de hiervoor weergegeven feiten blijkt, de verwerende partij 

aan de gekozen inschrijver enkel en alleen heeft gevraagd de drie eenheidsprijzen 

te  bevestigen,  en  dit  zonder  enige  referentie  aan  een  onderzoek  van  abnormale 

prijzen. Uit niets blijkt dat de gekozen inschrijver deze eenvoudige vraag anders 

had moeten begrijpen dan een vraag of zijn prijzen correct  waren. Hieruit  volgt 

dat  de  gekozen 

inschrijver  niet  kan  worden  verweten  een  gebrekkige 

prijsverantwoording  of  een  niet  correct  ondertekende  prijsverantwoording  te 

hebben  gegeven  of  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  een  gebrekkige 

prijsverantwoording zou hebben aanvaard.  

De  omstandigheid  dat  in  het  verslag  van  nazicht  er  – 

verkeerdelijk – wel wordt gehandeld over een vraag naar een prijsverantwoording 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
en een gegeven prijsverantwoording, doet van deze feitelijke vaststelling niets af 

maar lijkt de verzoekende partij duidelijk op het verkeerde been te hebben gezet 

bij de redactie van haar middelonderdeel in haar verzoekschrift, in zoverre dit de 

formele  motivering  betreft.  Gelet  op  de  geschetste  feitelijke  omstandigheden 

dienen  de  kosten  van  het  beroep  ten  laste  van  de  verwerende  partij  te  worden 

gelegd. 

Het onderdeel is ongegrond. 

9. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  wordt  de  kritiek  ten 

gronde  van  de  verzoekende  partij  evenmin  aanvaard  zodat  er  geen  reden  is  het 

belang van de verzoekende partij bij dit onderdeel te onderzoeken. 

In  het  gunningsverslag  dat  deel  uitmaakt  van  de  bestreden 

beslissing, wordt voorgesteld  de opdracht  te  gunnen aan de thv  Vanderstraeten-

Roobaert Jan Aannemingen voor de offerte zonder variante vloer en met variante 

poort voor een bedrag van 426.433,04 euro, btw niet inbegrepen, en 515.983,98 

euro, btw inbegrepen, met de vermelding: 

“Deze prijs is aanvaardbaar omdat hij de raming benadert en op de 85%-
grens ligt. Er is dus geen reden om een prijsverantwoording in algemene 
zin te vragen.” 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  omtrent  het  middelonderdeel 

opgemerkt: 

“Beide  motieven  zijn  juist  en  kunnen  aanvaard  worden,  enerzijds  is  een 
verschil van 222€ zeer miniem en verwaarloosbaar en anderzijds bedraagt 
de  raming  435.473€,  hetgeen  de  offerteprijs  benadert.  In  de  gunnings-
beslissing  is  derhalve  gemotiveerd  dat  het  totaal  offertebedrag  geen 
abnormaal karakter vertoont.” 

In haar laatste memorie beperkt de verzoekende partij zich voor 

wat dit laatste betreft, tot het volharden in het middel zoals aangebracht in haar 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verzoekschrift en memorie van wederantwoord. In die procedurestukken wijst de 

verzoekende partij nergens op het feit dat de verwerende partij de raming in haar 

beoordeling  had  betrokken  en  zij  spitst  haar  kritiek  toe  op  het  feit  dat  wanneer 

een  aanbestedende  overheid  geen  prijsverantwoording  vraagt,  zij  een  eigen 

motivering waarom zij de prijs aanvaardt, dient te geven en de verwerende partij 

dit  laatste  heeft  nagelaten.  Het  weerspreken  van  dit  laatste  door  de  auditeur-

verslaggever wordt niet meer door de verzoekende partij in haar laatste memorie 

opgepikt zodat de Raad in die omstandigheden het auditoraatsverslag bijvalt. 

10. 

Wat het derde middelonderdeel, aangevoerd in de memorie van 

wederantwoord, betreft, volstaat het op te merken dat de verwerende partij geen 

prijsverantwoording  heeft  gevraagd  en  dat  de  andere  redenen  waarom  de 

verwerende partij deze voormelde vraag aan de gekozen inschrijver heeft gesteld, 

slechts  hypotheses  opleveren.  Dat  de  verwerende  partij  bij  haar  vraag  refereert 

aan  het  feit  dat  zij  de  biedingen  correct  wil  vergelijken,  levert,  bij  gebrek  aan 

duidelijke en vaststaande gegevens, geen ander standpunt op. 

Het onderdeel wordt verworpen. 

11. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24, 

eerste lid, van de voornoemde wet van 15 juni 2006, van artikel 51, § 2, 82 en 95 

van het koninklijk besluit Plaatsing en van het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Zij betoogt: 

“Doordat  het  niet  is  aangetoond  dat  elke  vennootschap  waaruit  de 
thv Roobaert  /  Van  Der  Straeten  bestaat  de  nodige  handelingen  heeft 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gesteld  tot  oprichting  van  de  thv;  het  niet  is  aangetoond  dat  de 
documenten  tot  oprichting  van  de  thv  ondertekend  zijn  door  de  daartoe 
bevoegde  organen  of  gemachtigden  van  de  onderliggende  vennoot-
schappen;  het  niet  is  aangetoond  dat  de  offertes  en  bijlagen  van  de 
inschrijver  thv  Roobaert/  Van  Der  Straeten  zijn  ondertekend  door  een 
daartoe gemachtigde persoon; 
Terwijl  artikel  51,  §2  en  82  van  het  KB  Plaatsing  voorschrijven  dat  een 
offerte  wordt  ondertekend  door  de  daartoe  bevoegde  persoon  of  zijn 
gemachtigde  en  artikel  95  KB  Plaatsing  voorschrijft  dat  een  offerte  die 
niet  correct  is  ondertekend  als  substantieel  onregelmatig  moet  worden 
geweerd.” 

Zij licht hierbij toe dat zijzelf “vooralsnog geen inzage [heeft] 

kunnen krijgen in de offertes van de [gekozen] inschrijver” en verzoekt de Raad 

te verifiëren “of de oprichtingsdocumenten van de thv Roobaert/Van Der Straeten 

en de offertes en bijlagen van de inschrijver thv Roobaert / Van Der Straeten door 

de  daartoe  bevoegde  personen  zijn  ondertekend”.  Indien  dit  niet  het  geval  is, 

“hadden de offertes moeten worden geweerd als substantieel onregelmatig”. 

13. 

In haar memorie van wederantwoord legt de verzoekende partij 

de  nadruk  op  het  feit  dat  “Dhr.  Jan  Roobaert  en  Dhr.  Michel  Vanderstraeten 

uitdrukkelijk  moeten  hebben  getekend  in  hun  hoedanigheid  van  respectievelijk 

zaakvoerder van de bvba Roobaert Jan Aannemingen en gedelegeerd bestuurder 

van de nv Vanderstraeten”. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  deelnemers  aan  een  thv  verplicht 

zijn  “de  deelnemer  aan  te  duiden  die  de  combinatie  zal  vertegenwoordigen 

tegenover de aanbestedende overheid”. “In de mate dat dit niet is aangeduid in de 

ingediende offerte, staat opnieuw de substantiële onregelmatigheid ervan vast.” 

14. 

In haar laatste memorie laat de verzoekende partij gelden: 

“21. In de mate dat uw Raad kan bevestigen dat de offerte zelf van de thv 
Roobaert / Van Der Straeten geldig is ondertekend door de juiste personen 
en in hun juiste hoedanigheid, volhardt de verzoekende partij niet verder 
in het tweede middel. De verzoekende partij kan hierover zelf echter geen 
zekerheid  verkrijgen,  aangezien  zij  niet  kan  nagaan  wie  effectief  de 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
offerte  van  de  gekozen  inschrijver  heeft  ondertekend,  en  in  welke 
hoedanigheid deze personen hebben ondertekend. 
In  de  mate  dat  uw  Raad  vaststelt  dat  de  offerte  niet  door  de  juiste 
personen  is  ondertekend  of  dat  zij  niet  in  de  juiste  hoedanigheid 
ondertekend, staat de absolute onregelmatigheid van de offerte vast en is 
het middel gegrond. 
22.  De  verzoekende  partij  herinnert  eraan  dat  een  thv  maar  geldig 
verbonden  kan  worden  door  elk  van  de  deelnemende  vennootschappen 
tesamen, die elk rechtsgeldig vertegenwoordigd moeten zijn.” 

Beoordeling 

15.1. 

In de eerste plaats mag worden opgemerkt dat de verzoekende 

partij  in  haar  memorie  van  wederantwoord  en  in  haar  laatste  memorie  haar 

middel substantieel uitbreidt. Zij wijst erop dat de ondertekenaars van de offerte 

hun  hoedanigheid  dienen  te  vermelden  en  dat  de  deelnemers  aan  een  thv  de 

deelnemer moeten aanwijzen die de combinatie zal vertegenwoordigen tegenover 

de aanbestedende overheid. Deze kritiek had zij in haar inleidend verzoekschrift 

kunnen aanvoeren en is dan ook niet tijdig in het debat gebracht. 

15.2. 

Ten  gronde  stelt  de  Raad  vast  dat  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver  is  ondertekend  door  Jan  Roobaert  en  Michel  Vanderstraeten,  telkens 

met  de  vermelding  van  hun  hoedanigheid.  Voorts  is  bij  de  offerte  een  overeen-

komst tijdelijke handelsvennootschap gevoegd, ondertekend door voornoemden. 

Het middel mist dan ook feitelijke grond. 

15.3. 

Het middel wordt verworpen. 

V. Kosten 

16. 

Het  beroep  moet  worden  verworpen.  Gelet  echter  op  de 

bevindingen  sub  randnummer  8  worden  de  kosten  van  het  beroep  met  inbegrip 

van een rechtsplegingsvergoeding ad 700 euro ten voordele van de verzoekende 

partij, ten laste gelegd van de verwerende partij. 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring,  begroot  een  rolrecht  van  200  euro  en  een  rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BCKRKBFFI-BDBACIV‡ 

XII-8157-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
