RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.365 van 12 oktober 2017 
in de zaak A. 218.696/XII-8105 

de NV RADECA 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Dominique Abbeloos 
kantoor houdend te 9830 Sint-Martens-Latem 
K. Maenhoutstraat 30 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het OPENBAAR CENTRUM VOOR MAATSCHAPPELIJK 
WELZIJN AALST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Peter Flamey 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  10  maart  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  dd.  05/01/2016  van  het  OCMW  Aalst  waarbij  de 

offerte  van  [de  nv  Radeca]  in  de  openbare  aanbesteding  2015/017  voor  het 

„Vernieuwen  van  ramen  en  buitenschrijnwerk  in  WZC  Mijlbeke‟  niet  werd 

weerhouden en waarbij de opdracht werd toegewezen aan de nv Francovera”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

XII-8105-1/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Ann  Louf,  die  loco  advocaat  Dominique  Abbeloos 

verschijnt  voor de verzoekende partij,  en advocaat  Evi Mees, die loco  advocaat 

Peter Flamey verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Ines  Martens  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

werken “vernieuwen ramen en buitenschrijnwerk in WZC Mijlbeke”. De gekozen 

gunningswijze is de open aanbesteding. 

De waarde van de opdracht wordt geraamd op 530.000,00 euro, 

btw inbegrepen. 

3.2. 

Het bijzonder bestek met referentie 2015/017 is van toepassing 

op deze opdracht. 

XII-8105-2/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  toegangsrecht  van  de  inschrijvers  tot  de  opdracht 

betreft,  wordt  in  het  bestek  vermeld  dat  de  inschrijvers  een  “attest  blanco  straf-

register”  bij  hun  offerte  moeten  voegen.  Na  instructies  over  hoe  een  dergelijk 

attest kan worden opgevraagd, wordt in het bestek vermeld: 

“Indien u  al  in  het  bezit bent  van dergelijk  attest,  gelieve er dan voor te 
zorgen  dat  dit  niet  ouder  is  dan  maximum  5  maanden  voor  datum 
inschrijving.” 

Daarnaast  wordt  in  het  bestek  betreffende  de  vorm  en  de 

inhoud van de offerte bepaald: 

“De offerte moet volgende elementen bevatten: 

attest plaatsbezoek (bijlage B) 
samenvattende opmeting (bijlage C) 
checklist (bijlage D) 

-  het offerteformulier (volledig ingevuld en ondertekend) (bijlage A) 
- 
- 
- 
-  bewijsstukken met betrekking tot de uitsluitings- en selectiecriteria 
- 
technische fiches van alle materialen die gebruikt zullen worden 
- 
authentieke of onderhandse akte waaruit de bevoegdheid blijkt om de 
offerte te ondertekenen of een gewaarmerkt afschrift van de volmacht 
-  verklaring  vanwege  de  aannemer  (document  zie  bijlage  werken  met 

derden)”. 

In de technische bepalingen van het bestek wordt vermeld: 

“De  technische  fiches  van  alle  materialen  die  gebruikt  zullen  worden, 
dienen bij de offerte gevoegd te worden.” 

In  Bijlage  D  bij  het  offerteformulier  “Checklist  van  alle  bij  te 

voegen  documenten”  wordt  vermeld:  “Onderstaande  documenten  moeten  zeker 

bij de offerte gevoegd worden (gelieve aan te vinken)”, waarna onder meer een 

aanvinkvakje  wordt  opgenomen:  “Technische  fiches  van  alle  materialen  die 

gebruikt zullen worden”. 

3.3. 

Op  17  november  2015  worden  de  offertes  geopend.  Drie 

inschrijvers  blijken  een  offerte  te  hebben  ingediend  aan  volgende  totaalprijzen, 

XII-8105-3/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
btw  inbegrepen:  de  nv  Radeca  423.915,85  euro,  de  nv  Francovera  501.456,91 

euro en de nv Vlado 663.309,39 euro. 

3.4. 

Op  9  december  2015  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld. 

Wat  het  toegangsrecht  en  de  kwalitatieve  selectie  van  de  inschrijvers  betreft, 

wordt in het verslag het volgende vermeld over de nv Francovera: 

“Het  blanco strafregister van de onderneming is  ouder dan 5 maand, het 
dateert  van  17.04.2015  (in  het  bestek  werd  gevraagd  een  attest  voor  te 
leggen dat niet ouder is dan 5 maand). 
Het attest werd alsnog opgevraagd in het kader van het onderzoek inzake 
toegang  en  selectie.  Overeenkomstig  artikel  59  KB  15.07.2011  kan  men 
vragen om deze documenten aan te vullen. 
Dit werd bezorgd en is in orde.” 

De  nv  Vlado  wordt  niet  geselecteerd  omdat  deze  inschrijver 

zich in staat van gerechtelijk akkoord bevindt. 

Vervolgens wordt de regelmatigheid van de twee overblijvende 

offertes  onderzocht.  Over  de  offerte  van  de  nv  Radeca  wordt  het  volgende 

opgemerkt: 

“Enkel  de  technische  fiche  van  het  aluminium  is  bij  de  offerte  gevoegd. 
De andere fiches zijn niet bij de offerte gevoegd: het bestek vermeldde het 
volgende:  De  technische  fiches  van  alle  materialen  die  gebruikt  zullen 
worden,  dienen  bij  de  offerte  gevoegd  te  worden.  De  technische  fiches 
van  bijvoorbeeld  het  glas,  de  deurpompen,  beslag,  zonnewering,  …  zijn 
niet  bij  de  offerte  gevoegd,  dit  betreffen  nochtans  essentiële  bepalingen. 
De  overeenkomst  met  de  technische  bepalingen  kunnen  bijgevolg  niet 
geverifieerd  worden.  Het  ontbreken  van  het  merendeel  van  de  fiches  is 
een substantiële tekortkoming.” 

Er wordt dan ook besloten om de offerte van de nv Radeca als 

onregelmatig  te  weren.  Ten  slotte  wordt  voorgesteld  om  de  opdracht  te  gunnen 

aan  de  inschrijver  die  de  enige  regelmatige  offerte  heeft  ingediend,  dit  is  de 

nv Francovera, voor een totaalbedrag van 501.456,91 euro, btw inbegrepen. 

XII-8105-4/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 5 januari 2016 beslist de verwerende partij, verwijzend naar 

het gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de nv Francovera. 

IV. Vertrouwelijkheid van het administratief dossier 

4.1. 

De verwerende partij voegt de offertes van de drie inschrijvers 

bij het administratief dossier als vertrouwelijke stukken – stuk 9, 10 en 11 van het 

administratief dossier. 

4.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  vraagt  de  verzoekende 

partij om inzage in deze drie als vertrouwelijk aangewezen stukken en dit in het 

kader  van  haar  wederantwoord  bij  het  eerste  en  derde  middel;  zij  wil  in  dat 

verband kunnen nagaan welke technische fiches de twee overige inschrijvers bij 

hun offertes hebben gevoegd. 

4.3. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  er  in  de  eerste  plaats  op 

gewezen dat de verzoekende partij, enkel wat de offerte van de gekozen inschrij-

ver – stuk 11 – betreft, belang heeft om de opheffing van de vertrouwelijkheid te 

vragen  en  dit  om  te  vernemen  in  hoeverre  die  inschrijver  de  technische  fiches 

inzake de door hem voorgestelde materialen bij zijn offerte heeft gevoegd. Voorts 

wordt  erin  opgemerkt  dat  de  auditeur-verslaggver  vaststelt  dat  de  gekozen 

inschrijver de vereiste technische fiches bij zijn offerte heeft gevoegd. 

Er wordt in het verslag besloten dat er “dan ook geen noodzaak 

[blijkt]  te  bestaan  om  de  vertrouwelijkheid  te  lichten  van  stuk  11  van  het 

administratief  dossier  in  zijn  geheel,  noch  van  de  technische  fiches  van  de 

gekozen  inschrijver  als  dusdanig,  nu  op  deze  wijze  reeds  wordt  tegemoet 

gekomen aan de vraag tot kennisname zoals die door de verzoekende partij wordt 

geformuleerd in de memorie van wederantwoord”. 

XII-8105-5/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij enkel nog 

op  dat  “[n]u  deze  informatie  wordt  meegedeeld,  […]  verzoekster  niet  langer 

aan[dringt] op de inzage van dit stuk 11”. 

4.5. 

De  Raad van State  begrijpt  deze  laatste  stellingname  van  de 

verzoekende  partij  als  een  afstand  van  haar  vraag  tot  opheffing  van  de 

vertrouwelijkheid van de offertes van de drie inschrijvers. 

V. Onderzoek van de middelen 

5. 

Het  is  passend  het  tweede  van  de  vier  aangevoerde  middelen 

als laatste middel te beoordelen. 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

6.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van artikel 95, § 3, en artikel 96, § 4, van het koninklijk besluit van 15 juli 

2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing). 

Zij doet in de eerste plaats gelden dat haar offerte ten onrechte 

onregelmatig  werd  verklaard  omdat  het  bestek  “nergens  [vermeldt  dat]  er  voor 

bepaalde materialen verplicht technische documentatie bij de offerte zou moeten 

gevoegd  worden”.  Dit  wordt  volgens  haar  in  het  bestek  niet  voorgeschreven  op 

straffe van nietigheid, noch wordt dit als essentieel beschouwd. Er is in het bestek 

geen  sanctie  voorzien  voor  het  niet-bijvoegen  van  “(onbepaalde)  technische 

documentatie”. Uit een zeer vage, algemene standaard-omschrijving in het bestek 

kan een inschrijver niet afleiden dat de aanbestedende overheid groot belang zou 

hechten  aan  de  omschrijving  van  bepaalde  materialen  zoals  glas,  deurpompen, 

beslag en zonnewering. In het bestek wordt nergens vermeld dat deze technische 

XII-8105-6/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
specificaties  essentieel  zouden  zijn.  Het  ontbreken  van  deze  documentatie  kan 

volgens haar dan ook niet leiden tot de onregelmatigheid van de offerte. 

Daarnaast wijst de verzoekende partij in dit middel op het feit 

dat de verwerende partij haar niet de ontbrekende technische documentatie heeft 

gevraagd,  terwijl  de  verwerende  partij  aan  de  gekozen  inschrijver  wel  een 

bijkomend attest van blanco strafregister heeft gevraagd. 

6.2. 

In haar memorie van wederantwoord gaat de verzoekende partij 

in  op  het  zeer  uitvoerige  verweer.  Zij  beklemtoont  dat  er  in  het  bestek  geen 

enkele aanduiding is terug te vinden van de technische fiches die zouden moeten 

worden  bijgevoegd.  De  stelling  dat  alle  technische  fiches  van  alle  materialen 

moeten  worden  bijgevoegd,  betekent,  aldus  de  verzoekende  partij,  dat  ook  de 

offertes  van  de  andere  inschrijvers  hadden  moeten  worden  geweerd;  er  blijkt 

immers niet welke fiches de gekozen inschrijver bij zijn offerte had gevoegd, de 

verwerende  partij  mag  niet  willekeurig  beslissen  dat  de  fiches  van  de 

verzoekende  partij  onvoldoende  zijn  en  een  beperkt  aantal  fiches  wel  als 

regelmatig beschouwen. 

De  verzoekende  partij  benadrukt  dat  een  essentiële  bepaling 

duidelijk  en  onbetwistbaar  moet  zijn.  De  inschrijvers  moeten  duidelijk  weten 

welke  gevolgen  worden  verbonden  aan  de  niet-naleving  van  een  essentiële 

bepaling.  Er  wordt  in  het  bestek  niet  aangewezen  welke  en  hoeveel  technische 

fiches moeten worden bijgevoegd om regelmatig te zijn. Het is onbekend welke 

technische  fiches  de  gekozen  inschrijver  bij  zijn  offerte  heeft  gevoegd,  de 

verzoekende  partij  wil  dit  nakijken  en  vraagt  om  inzage  in  deze  offerte  die  als 

vertrouwelijk stuk werd neergelegd door de verwerende partij. 

Overeenkomstig  artikel  96,  §  4,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  had  de  verwerende  partij,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  kunnen 

vragen  om  bijkomende  technische  fiches  te  bezorgen.  Door  het  voorleggen  van 

deze  fiches  was  de  offerte  geenszins  aangepast  of  gewijzigd.  De  verzoekende 

XII-8105-7/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  laakt  het  feit  dat  bij  haar  de  ontbrekende  technische  fiches  niet  werden 

opgevraagd  en  bij  de  gekozen  inschrijver  wel  een  bijkomend  attest  blanco 

strafregister. 

6.3. 

In  haar  laatste  memorie  benadrukt  de  verzoekende  partij  dat, 

doordat de verwerende partij niet heeft gespecificeerd welke technische fiches er 

moesten  worden  gevoegd  bij  de  offerte,  de  deur  naar  willekeur  is  geopend. 

Voorts,  zoals  reeds  opgemerkt  onder  het  randnummer  4.4.  en  4.5.,  vraagt  de 

verzoekende  partij  niet  langer  om  inzage  in  de  als  vertrouwelijke  stukken 

neergelegde offertes. 

Beoordeling 

7.1. 

Artikel 95, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“Op materieel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van  de  bepalingen  van  dit  besluit  of  van  de  opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid.” 

De  aanbestedende  overheid  is  niet  verplicht  om  in  het  bestek 

uitdrukkelijk bij elke bepaling het al dan niet essentiële karakter te vermelden. De 

vraag  of  een  bepaling  van  het  bestek  essentieel  is,  namelijk  dermate  belangrijk 

dat  de  afwijking  ervan  onvermijdelijk  tot  gevolg  moet  hebben  dat  met  de 

betrokken offerte geen rekening mag worden gehouden, dient in het licht van het 

dossier  te  worden  beantwoord.  Een  afwijking  van  het  bestek  die  de  objectieve 

vergelijkbaarheid  van  de  offertes  in  het  gedrang  brengt,  leidt  alleszins  tot  de 

substantiële onregelmatigheid van de offerte. Het staat  voorts in de eerste plaats 

aan de aanbestedende overheid om vast te stellen of de afwijking al dan niet een 

XII-8105-8/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
essentiële  besteksbepaling  betreft.  Deze  beoordeling  moet  wel  gesteund  zijn  op 

aanvaardbare motieven. 

Artikel 96, § 4, van ditzelfde koninklijk besluit luidt: 

“De aanbestedende overheid kan aan de inschrijver vragen om binnen de 
door  haar  bepaalde 
te 
verduidelijken of aan te vullen, zonder deze te wijzigen.” 

termijn  de  draagwijdte  van  zijn  offerte 

Deze mogelijkheid tot contactname met de inschrijvers mag er 

niet toe leiden dat een onregelmatige offerte alsnog wordt geregulariseerd of dat 

het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  wordt  geschonden.  

Wanneer, zoals te dezen, van deze bepaling geen gebruik wordt gemaakt, mag de 

Raad  van  State,  desgevraagd,  onder  meer  nagaan  of  de  aanbestedende  overheid 

niet  de  grenzen  van  een  redelijke  beoordeling  te  buiten  is  gegaan  bij  het  niet 

vragen  van  toelichting  of  aanvulling.  Bij  dit  rechtmatigheidstoezicht  dient  de 

Raad  evenwel  acht  te  slaan  op  het  feit  dat  de  aanbestedende  overheid  niet 

verplicht  is  om  contact  op  te  nemen  met  een  inschrijver  die  een  offerte  heeft 

ingediend die met gebreken behept blijkt, a fortiori, wanneer het om substantiële 

gebreken blijkt te gaan. Een dergelijke inschrijver kan zich er bovendien niet over 

beklagen  dat  er  in  dit  opzicht  geen  enkele  verplichting  op  de  aanbestedende 

overheid rust, aangezien de onduidelijkheid van zijn offerte het gevolg is van zijn 

eigen tekortkomen aan de op hem rustende zorgvuldigheidsplicht bij het opstellen 

ervan, waaraan hij, net zoals de andere inschrijvers, is onderworpen.  

7.2. 

Het  middel  zoals  geformuleerd  in  het  verzoekschrift  bevat 

slechts  één  wezenlijke  grief,  namelijk  dat  het  bestek  volgens  de  verzoekende 

partij niet op straffe van nietigheid vereist dat bepaalde technische fiches worden 

bijgevoegd  en  dat  haar  offerte  om  die  reden  onterecht  onregelmatig  werd 

verklaard, en daarnaast één zin die het derde middel dupliceert,  namelijk dat bij 

de verzoekende partij  de ontbrekende technische  fiches  niet werden opgevraagd 

en  bij  de  gekozen  inschrijver  wel  een  bijkomend  attest  blanco  strafregister.  Dit 

laatste wordt beoordeeld bij het derde middel. 

XII-8105-9/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.3. 

In  de  eerste  plaats  moet  worden  opgemerkt  dat  het  middel 

feitelijke  grondslag  mist  waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  het  bestek 

nergens  vermeldt  dat  er  voor  bepaalde  materialen  technische  fiches  moeten 

worden  bijgevoegd.  In  het  bestek  wordt  uitdrukkelijk  en  meermaals  aan  de 

inschrijvers opgelegd dat zij bij hun offerte de technische fiches moeten voegen 

van alle materialen die zullen worden gebruikt. 

Een zorgvuldig inschrijver dient een dergelijke besteksbepaling 

immers  op  redelijke  en  normale  wijze  te  interpreteren  in  het  licht  van  de 

specifieke vereisten van de opdracht en de technische bepalingen van het bestek. 

Te  dezen  betreft  het  een  opdracht  voor  het  vernieuwen  van  de  ramen  en  het 

buitenschrijnwerk  in  een  woonzorgcentrum.  De  technische  bepalingen  van  het 

bestek  omschrijven  uitvoerig  en  duidelijk  wat  er  van  de  inschrijvers  wordt 

verlangd  en  aan  welke  technische  vereisten  de  te  gebruiken  materialen  moeten 

voldoen. In dat licht diende de verzoekende partij de besteksbepaling inzake het 

bijvoegen  van  technische  fiches  te  interpreteren  als  onder  meer  betrekking 

hebbend op de aluminium raamprofielen, het glas, de deurpompen, het beslag en 

de  zonnewering.  Ook  mag  worden  opgemerkt  dat,  indien  de  verzoekende  partij 

twijfels  koesterde  over  de  draagwijdte  van  de  besteksbepaling  inzake  het 

bijvoegen van technische fiches, zij de aanbestedende overheid voorafgaand aan 

het indienen van haar offerte op dit punt had kunnen bevragen. Overigens, zoals 

blijkt  uit  de  vertrouwelijk  neergelegde  offertes,  hebben  de  twee  overige 

inschrijvers  onder  meer  de  technische  fiches  over  de  door  hen  aangeboden 

aluminium  raamprofielen,  het  glas,  de  sandwichpanelen,  de  deurdrangers,  het 

beslag en de zonnewering, bij hun offertes gevoegd. 

7.4. 

Waar  de  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  het  bestek  het 

bijvoegen van deze technische fiches niet uitdrukkelijk op straffe van nietigheid 

van  de  offerte  vereist,  moet  worden  opgemerkt  dat  het  vereiste  inzake  het 

bijvoegen  van  de  technische  fiches  moet  worden  geacht  ertoe  te  strekken  de 

aanbestedende overheid toe te laten de overeenstemming na te gaan van hetgeen 

door  de  inschrijvers  in  hun  offertes  wordt  aangeboden  met  de  technische 

XII-8105-10/17 

 
 
 
 
 
specificaties van het bestek. De technische specificaties van het bestek dienen in 

beginsel als essentiële besteksbepalingen te worden aangemerkt. 

Doordat  de  verzoekende  partij  de  gevraagde  technische  fiches 

niet  heeft  bijgevoegd,  wordt  het  voornoemde  nazicht  te  dezen  onmogelijk 

gemaakt en kan de aanbestedende overheid niet achterhalen of de offerte van de 

verzoekende  partij  al  dan  niet  overeenstemt  met  de  essentiële  technische 

bepalingen  van  het  bestek  en  dus  of  er  wel  degelijk  een  technisch  conform 

aanbod  werd  gedaan  door  de  verzoekende  partij.  De  tekortkoming  van  de 

verzoekende partij  inzake het  niet-bijvoegen van de technische fiches brengt  op 

deze  wijze  ook  de  objectieve  vergelijkbaarheid  van  de  offertes  en  de  gelijkheid 

van  de  inschrijvers  in  het  gedrang.    Het  is  in  deze  zin  dat  de  aanbestedende 

overheid  het  niet-bijvoegen  van  de  technische  fiches  wel  degelijk  als  een 

essentiële  tekortkoming  aan  de  technische  specificaties  van  het  bestek  mocht 

aanwijzen  en  bijgevolg  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  als  substantieel 

onregelmatig diende te beschouwen.  

7.5. 

Dat  de  verwerende  partij  niet  met  toepassing  van  artikel  96, 

§ 4, van het koninklijk besluit Plaatsing aan de verzoekende partij heeft gevraagd 

om haar offerte alsnog aan te vullen met de betrokken technische fiches, blijkt in 

het  licht  van  het  voorgaande  evenmin  als  onzorgvuldig  te  moeten  worden 

beschouwd. Zoals reeds opgemerkt mag deze mogelijkheid tot contactname met 

de  inschrijvers  er  immers  niet  toe  leiden  dat  een  substantieel  onregelmatige 

offerte  –  zoals  te  dezen  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  –  alsnog  wordt 

geregulariseerd. 

7.6. 

Aldus blijkt noch artikel 95, § 3, noch artikel 96, § 4, van het 

koninklijk besluit Plaatsing te zijn geschonden in de door de verzoekende partij in 

dit middel aangevoerde zin. 

Het middel is niet gegrond. 

XII-8105-11/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

8.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van het gelijkheidsbeginsel. Zij doet daaromtrent twee grieven gelden. 

In een eerste  grief  hekelt de verzoekende partij  het  feit dat  de 

verwerende  partij  bij  de  gekozen  inschrijver  een  recent  uittreksel  uit  het 

strafregister heeft opgevraagd, terwijl zij de verzoekende partij deze mogelijkheid 

niet heeft geboden wat betreft het bezorgen van de technische fiches. 

De  tweede  grief  wordt  door  de  verzoekende  partij  als  volgt 

verwoord: 

“Het feit dat het OCMW Aalst in de opdrachtdocumenten geen duidelijke 
informatie  heeft  gegeven  aan  de  inschrijvers  en  nadien  willekeurig  kan 
beslissen welke technische specificaties als essentieel worden beschouwd, 
leidt tot een schending van de gelijkheid der inschrijvers.” 

8.2. 

In haar memorie van wederantwoord handhaaft de verzoekende 

partij  het  middel.  Wat  haar  eerste  grief  betreft,  beklemtoont  zij  dat  voor  alle 

inschrijvers dezelfde criteria moeten worden gehanteerd zowel bij het beoordelen 

van  de  offerte  en  bijlagen  als  bij  het  naderhand  opvragen  van  aanvullende 

documenten.  Wat  haar  tweede  grief  betreft,  doet  zij  gelden  dat  er  niet  wordt 

aangetoond welke technische fiches de gekozen inschrijver heeft bijgevoegd. De 

verzoekende  partij  kan  niet  nagaan  welke  of  hoeveel  technische  fiches  deze 

inschrijver  of  de  overige  inschrijvers  hebben  bijgevoegd  en  of  dit  inderdaad 

betrekking heeft op alle fiches van alle gebruikte materialen. 

8.3. 

De verzoekende partij laat in haar laatste memorie nog gelden 

dat  de  technische  fiches  afkomstig  zijn  van  fabrikanten  en  leveranciers  en  dus 

XII-8105-12/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet voor manipulatie vatbaar zijn; het achteraf bijbrengen van die fiches zou de 

offerte dus geenszins hebben aangetast. 

Beoordeling 

9.1. 

Wat  de  eerste  grief  betreft  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de 

situatie  van  de  verzoekende  partij  en  deze  van  de  gekozen  inschrijver  niet  als 

vergelijkbaar kunnen worden beschouwd. 

De  gekozen  inschrijver  had  een  te  oud  “attest  blanco  straf-

register” bij zijn offerte gevoegd, wat aanleiding gaf tot het vragen van een meer 

recent  attest  in  het  kader  van  het  onderzoek  van  het  toegangsrecht  van  de 

inschrijvers.  Hierbij  werd  blijkens  het  gunningsverslag  toepassing  gemaakt  van 

artikel  59  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Dit  attest  heeft  betrekking  op  de 

persoon  van  de  inschrijver  zelf  en  te  dezen  specifiek  op  diens  strafrechtelijke 

antecedenten.  Het  betreft  uitsluitend  objectieve  en  niet  voor  manipulatie  na  de 

opening van de offertes vatbare gegevens over de inschrijver zelf. Het opvragen 

van een meer recent  “attest  blanco strafregister”  door de verwerende partij doet 

aldus  geen  afbreuk  aan  de  onveranderbaarheid  van  de  inhoud  van  de  eigenlijke 

offerte  als  dusdanig,  dit  is  de  technische  oplossing  die  door  hem  wordt 

aangeboden om te voldoen aan de noden van de overheid zoals die uit het bestek 

blijken.  Het  door  de  verzoekende  partij  gelaakte  opvragen  van  dit  attest  betreft 

met andere woorden niet het regulariseren van een onregelmatige offerte, zoals de 

verzoekende partij blijkt te veronderstellen. 

De  verzoekende  partij  blijkt  daarentegen,  zoals 

reeds 

vastgesteld,  een  offerte  te  hebben  ingediend  waarin  technische  fiches  met 

betrekking  tot  meerdere  essentiële  aspecten  van  de  opdracht  ontbraken.  Het 

betreft  aldus  een  wezenlijke  tekortkoming  in  het  aanbod  zelf.  De  verzoekende 

partij  laakt  eigenlijk  dat  geen  toepassing  werd  gemaakt  van  artikel  96,  § 4,  van 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  In  dat  verband  mag  worden  verwezen  naar  wat 

reeds  werd  opgemerkt  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  middel,  waaruit  is 

XII-8105-13/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
gebleken  dat  het  niet  toepassen  van  die  bepaling  te  dezen  niet  als  onwettig, 

onzorgvuldig of onredelijk dient te worden aangemerkt. 

De  eerste  grief  berust  aldus  op  een  onjuiste  veronderstelling 

wat betreft de vergelijkbaarheid van de situatie van de verzoekende partij en deze 

van de gekozen inschrijver. 

9.2. 

Wat  de  tweede  grief  betreft,  dient  te  worden  vastgesteld  dat, 

zoals  reeds  hoger opgemerkt,  de  gekozen inschrijver wel  degelijk  de technische 

fiches  betreffende  de  essentiële  aspecten  van  de  opdracht  bij  zijn  offerte  heeft 

gevoegd  terwijl  de  verzoekende  partij  slechts  één  technische  fiche  over  de 

aluminium raamprofielen. 

Aldus  is  op  dit  punt  evenmin  een  miskenning  van  het 

gelijkheidsbeginsel aangetoond. 

9.3. 

Het middel is in zijn beide grieven niet gegrond. 

C. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

10.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van de motiveringsplicht voorzien in de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ en de artikelen 2 en 3 

van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  motivering  van  de  bestuurs-

handelingen‟. 

De  verzoekende  partij  doet  gelden  dat  de  verwerende  partij 

haar  beslissing  niet  heeft  gesteund  op  objectieve  en  wettige  motieven  die  zijn 

ingegeven door het  principe van een behoorlijk  en zuinig bestuur. Het  gaat  niet 

XII-8105-14/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
op om een offerte te verwerpen omwille van het ontbreken van een document dat 

niet van essentieel belang is. 

In  de  bestreden  beslissing  is  volgens  haar  niet  gemotiveerd 

waarom de technische documentatie niet werd opgevraagd. Het onderzoek van de 

offertes werd dus niet gevoerd met de nodige zorgvuldigheid. 

10.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij het volgende: 

“Noch  in  de  gunningsbeslissing,  noch  in  het  verslag  van  nazicht  van  de 
offertes, kan men objectieve en wettige motieven terugvinden: 
-  Verweerster maakt geen enkele melding over de vermeende essentiële 
bestekbepalingen. Er wordt enkel vaag gesteld dat de „andere‟ fiches 
niet bij de offerte zijn gevoegd. 

-  Verweerster duidt in het nazicht niet aan welke fiches zijn dan wel als 

essentieel beschouwde en geeft enkel een aantal voorbeelden. 

-  Verweerster  toont  evenmin  aan  welke  fiches  er  bij  de  andere 
inschrijvers  werden  gevoegd  en  om  welke  redenen  deze  dan  wel 
zouden voldaan aan de bepalingen van het bestek in vergelijking met 
de offerte van verzoekster. 

-  Verweerster  specifieert  niet  waarom  zij  naderhand  bijkomende  info 

opvraagt bij de ene inschrijver en niet bij de anderen. 

Verzoekster kan dan ook niet anders dan vaststellen dat er geen sprake is 
van een objectief, gemotiveerde en wettige beslissing. Het vierde middel 
is gegrond.” 

10.3. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat  de 

kritieken  die  zij  in  haar  memorie  van  wederantwoord  aanvoert  en  waarvan  de 

auditeur-verslaggever  opmerkt  dat  ze  niet  tijdig  in  het  debat  zijn  gebracht,  wel 

ontvankelijk zijn omdat zij ze pas kon formuleren na kennisname van de stukken 

en de memorie van antwoord. 

XII-8105-15/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

11.1. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  motieven  van  de 

bestreden beslissing inhoudelijk bekritiseert, wordt verwezen naar de beoordeling 

van het eerste en derde middel. 

11.2. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  de  schending  van  de 

formelemotiveringsplicht  aanvoert,  toont  zij  haar  belang  bij  het  middel  niet  aan 

aangezien  zij,  zoals  blijkt  bij  het  eerste  en  derde  middel,  afdoende  de  motieven 

kende om die te bekritiseren en dit ook heeft gedaan onder meer na kennisname 

van de stukken en de memorie van wederantwoord. 

11.3. 

Het middel wordt verworpen. 

D. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

12.1. 

De verzoekende partij voert in haar verzoekschrift de schending 

aan van artikel 24, eerste lid, van de voormelde wet van 15 juni 2006. 

Zij  betoogt  dat  de  verwerende  partij  ten  onrechte  haar  offerte 

niet in aanmerking heeft genomen als de laagste regelmatige en de opdracht ten 

onrechte heeft toegewezen aan de nv Francovera. 

12.2. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  volhardt  de  verzoekende 

partij in essentie in het middel en doet zij gelden dat dit wel degelijk ontvankelijk 

en gegrond is. 

12.3. 

In haar laatste memorie  erkent  de verzoekende partij  impliciet 

de  stelling  van  de  auditeur-verslaggever  dat  zo  de  andere  middelen  worden 

verworpen, het tweede middel hetzelfde lot moet volgen. 

XII-8105-16/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

13. 

Uit  de  verwerping  van  de  drie  overige  middelen  blijkt  dat  de 

premisse  waarop  het  tweede  middel  steunt  –  de  verwerende  partij  heeft  ten 

onrechte de offerte van de verzoekende partij niet in aanmerking genomen als de 

laagste  regelmatige  en  heeft  de  opdracht  ten  onrechte  toegewezen  aan  de 

nv Francovera – faalt. 

Het middel wordt verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

XII-8105-17/17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
