RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.367 van 12 oktober 2017 
in de zaak A. 219.312/XII-8145 

de NV DILLEN BOUWTEAM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Koen Geelen en Wouter Moonen 
kantoor houdend te 3500 Hasselt 
Gouverneur Roppesingel 131 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het AGENTSCHAP SPORT VLAANDEREN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Dirk De Ceuster en Elke Casteleyn 
kantoor houdend te 2980 Zoersel 
Handelslei 60 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  23  mei  2016,  strekt  tot  de  nietig-

verklaring  van  het  “besluit  van  22  maart  2016  van  de  Administrateur-generaal 

van het Agentschap Sport Vlaanderen van de Vlaamse Gemeenschap, waarbij de 

opdracht  voor  het  uitvoeren  van  werken,  met  als  voorwerp  „fase  1: 

verbouwingswerken sporthal van het centrum van Sport Vlaanderen in Herentals‟ 

met besteknummer 14-he-001-f, werd gegund aan de nv Swinnen”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord  inge-

diend en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 26 september 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Wouter Moonen, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaat  Uschi  Steurs,  die  loco  advocaat  Dirk  De  Keuster  verschijnt 

voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “fase  1:  verbouwingswerken  Sporthal  van  het 

BLOSO Centrum Herentals”. De gunningswijze is de open aanbesteding. 

3.2. 

Drie  ondernemingen  dienen  een  offerte  in  voor  de  opdracht, 

namelijk de verzoekende partij, de nv Cogama CGM en de nv Swinnen. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Er  wordt  een  gunningsverslag  opgesteld.  Hierin  wordt  het 

volgende opgemerkt: 

“Bij de firma's Cogama en Swinnen ontbreekt een deel van de gevraagde 
veiligheidsdocumenten zoals de 
- planning en opmerkingen op uitvoeringstermijn, 
- het werfinrichtingsplan. 
De  ontbrekende  documenten  zullen  opgevraagd  worden  indien  deze 
aanbiedingen in aanmerking zouden komen voor eventuele gunning. 
De  offertes  wijken  niet  af  van  de  essentiële  vormvoorschriften  in  het 
bestek. 
Volgende offertes wijken af van niet-essentiële  vormvoorschriften in  het 
bestek: N.V. COGAMA C.G.M., SWINNEN N.V. 
De  ontbrekende  documenten  werden  niet  op  straffe  van  nietigheid 
ingeschreven in het bestek. 
Deze offertes worden als regelmatig beschouwd.” 

De rangschikking is, bedragen btw inbegrepen: de nv Swinnen 

1.321.056,90  euro,  de  nv  Cogama  1.386.027,80  euro  en  de  verzoekende  partij 

1.550.612,29  euro.  Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Swinnen. 

3.4. 

Op  22  maart  2016  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen  aan  de  nv  Swinnen  voor  een  bedrag  van  1.321.059,90  euro,  btw 

inbegrepen. 

IV. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Standpunt van de partijen 

4.1. 

De verzoekende partij  voert de  schending  aan van “artikel 24, 

lid 1 van [de wet van 15 juni 2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006)], artikel 

95  van  [het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)],  artikel  30  van  [het 

koninklijk  besluit  van  25  januari  2001  „betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele 

bouwplaatsen‟ (hierna: het koninklijk besluit van 25 januari 2001)], zoals geïnter-

preteerd  door  de  Ministeriële  Omzendbrief  van  18  december  2007  „Overheids-

opdrachten.  Tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen.  Veiligheids-  en  gezondheids-

plan.  Praktische  richtlijnen  met  betrekking  tot  de  documenten  die  in  toepassing 

van  artikel  30,  tweede  lid,  van  het  koninklijk  besluit  van  25  januari  2001 

betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen  bij  de  offerte  moeten  worden 

gevoegd‟  [hierna:  de  Omzendbrief],  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli 

1991 [„betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen‟] en 

het motiverings-, het redelijkheids- en het zorgvuldigheidsbeginsel als algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  bestreden  beslissing  met  verwijzing  naar  het  verslag  van 
nazicht  van  de  offertes  vaststelt  dat  de  inschrijvers  Swinnen  en  Cogama 
een gedeelte van de gevraagde veiligheidsdocumenten niet bij hun offerte 
hebben  gevoegd,  maar  deze  tekortkoming  slechts  als  niet-essentieel 
beschouwt en de offertes van de inschrijvers Swinnen en Cogama dus niet 
weert als substantieel formeel onregelmatig; 
Terwijl, wat een eerste middelonderdeel betreft, uit artikel 24, lid 1 van de 
wet van 15 juni 2006 volgt dat de opdracht moest worden gegund aan de 
goedkoopste regelmatige inschrijver en artikel 95 van het KB van 15 juli 
2011 voorschrijft dat de aanbestedende overheid de formele en materiële 
regelmatigheid van de offertes moet beoordelen en dat de vaststelling van 
een  substantiële  onregelmatigheid  moet  leiden  tot  het  weren  van  de 
offertes,  en  uit  artikel  30  van  het  KB  van  25  januari  2001  volgt  dat  de 
offerte-indieners  bij  hun  offerte  de  gevraagde  documenten  moeten 
voegen, waaruit blijkt dat het veiligheids- en gezondheidsplan kan worden 
nageleefd, en de Omzendbrief van 18 december 2007 hierbij stelt dat het 
ontbreken van een essentieel onderdeel van deze documenten leidt tot de 
substantiële onregelmatigheid van de offerte; 
En  terwijl,  wat  een  tweede  middelonderdeel  betreft,  uit  de  aangehaalde 
bepalingen  volgt  dat,  zelfs  indien  de  tekortkomingen  uit  de  offertes  van 
inschrijvers Swinnen en Cogama niet als essentieel werden beoordeeld, de 
offertes  nog  steeds  moesten  worden  geweerd,  aangezien  de  in  dat  geval 
niet-essentiële tekortkomingen niet werden geremedieerd; 
Doordat,  wat  een  derde  middelonderdeel  betreft,  in  geen  geval  uit  de 
bestreden beslissing en het gunningsverslag blijkt dat de tekortkomingen 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-4/18 

 
 
 
 
uit  de  offertes  van  de  inschrijvers  Swinnen  en  Cogama  gemotiveerd 
werden beoordeeld of zorgvuldig werden aangeduid; 
Terwijl  artikel  30  van  het  KB  van  25  januari  2001  (en  de  Omzendbrief 
van 18 december 2007) voorschrijft dat een aanbestedende overheid zich 
ervan moet vergewissen of de offertes alle nodige stukken bevatten, en op 
basis  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de  uitdrukkelijke 
motivering van bestuurshandelingen de feitelijke en juridische elementen 
waar de beslissing op steunt, in de beslissing moeten worden opgenomen, 
en  het  materieel  motiveringsbeginsel  voorschrijft  dat  een  beslissing  op 
afdoende  motieven  gesteund  moet  zijn,  en  het  zorgvuldigheidsbeginsel 
voorschrijft  dat  een  beslissing  gesteund  wordt  op  een  zorgvuldige 
feitengaring.” 

4.2. 

In  haar  toelichting  wijst  de  verzoekende  partij  onder  meer  op 

artikel 30 van het koninklijk besluit van 25 januari 2001 dat luidt: 

“De opdrachtgever neemt de nodige maatregelen opdat het veiligheids- en 
gezondheidsplan  deel  zou  uitmaken  van,  al  naargelang  het  geval,  het 
bijzonder  bestek,  de  prijsaanvraag  of  de  contractuele  documenten  en 
daarin  als  een  afzonderlijk  en  als  dusdanig  betiteld  deel  wordt 
opgenomen. 
Opdat de maatregelen vastgesteld in het veiligheids- en gezondheidsplan 
daadwerkelijk zouden kunnen toegepast worden bij de uitvoering van de 
werken, zorgt hij ervoor dat: 
1° de kandidaten bij hun offertes een document voegen dat verwijst naar 
het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  en  waarin  zij  beschrijven  op  welke 
wijze  zij  het  bouwwerk  zullen  uitvoeren  om  rekening  te  houden  met  dit 
veiligheids- en gezondheidsplan; 
2°  de  kandidaten  bij  hun  offertes  een  afzonderlijke  prijsberekening 
voegen  in  verband  met  de  door  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan 
bepaalde  preventiemaatregelen  en  -middelen,  inbegrepen  de  buiten-
gewone individuele beschermingsmaatregelen en -middelen; 
3°  de  coördinator-ontwerp  zijn  taak,  bedoeld  in  de  artikelen  4sexies,  5°, 
en 11, 4°, kan volbrengen. 
De opdrachtgevers van  de tijdelijke of mobiele  bouwplaatsen waarop de 
bepalingen  van  artikel  29  van  toepassing  zijn,  zijn  vrijgesteld  van  de 
toepassing van de voorgaande leden.” 

Uit de Omzendbrief blijkt, aldus de verzoekende partij, dat als 

het document bedoeld in artikel 30, tweede lid, 1°, van het koninklijk besluit van 

25  januari  2001  ontbreekt  of  onvolledig  is  op  essentiële  punten,  de  offerte 

substantieel  onregelmatig  is;  zo  dit  document  enkel  onvolledig  is  op  niet-

essentiële  punten  is  de  offerte  “in  principe  regelmatig”.  Uit  rechtspraak  van  het 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
Hof  van  Cassatie  en  de  Raad van State  mag  voorts  worden  afgeleid  dat  de 

documenten met betrekking tot het veiligheids- en gezondsplan, die bij de offerte 

moeten worden gevoegd, essentiële onderdelen van de offerte kunnen zijn. 

4.3. 

Wat  het  eerste  middelonderdeel  betreft,  benadrukt  de  verzoe-

kende  partij  dat  bij  de  offerte  de  volgende  stukken  moeten  worden  gevoegd: 

documenten waaruit blijkt dat de inschrijver de voorschriften uit het veiligheids- 

en gezondheidsplan kan naleven. Wanneer die documenten volledig ontbreken of 

op essentiële onderdelen ontbreken, is de offerte substantieel onregelmatig. 

Te  dezen  ontbreken  bij  de  offertes  van  de  nv  Swinnen  en  de 

nv Cogama onderdelen van de documentatie, namelijk “planning en opmerkingen 

op  uitvoeringstermijn”  en  “het  werfinrichtingsplan”.  In  het  gunningsverslag 

worden  deze  documenten  ten  onrechte  niet-essentieel  genoemd.  Echter,  het 

werfinrichtingsplan  is  een  essentieel  onderdeel.  In  het  bestek  wordt  immers 

expliciet het volgende vermeld: 

“4. Algemene info V&G-plan, werfsignalisatie en inrichtingsplan. 
Zie  plan  hieronder  bijgevoegd,  waarop  de  zone  aangeduid  staat  die  ter 
beschikking kan worden gesteld voor de werfinrichting. 
Hiermee  rekening  houdend,  gelieve  een  schets  te  maken  waar  hierna 
vermelde gegevens zullen ingeplant worden: 
-  omheining  +  schutting:  de  schutting  dient  voorzien  te  worden  van  een 
uittilbeveiliging  die  voorkomt  dat  aaneengesloten  hekken  kunnen 
losgemaakt  worden  door  voorbijgangers.  Het  gebruik  van  wapeningijzer 
om  de  werfhekken  aan  elkaar  te  bevestigen  wordt  aldus  niet  aanvaard 
door de bouwdirectie. 
-  afsluiting  werfzone  binnen  het  gebouw  van  de  rest  van  het  gebouw: 
interne doorgang af te sluiten. 
-  Bezetting  openbare  weg  +  verkeersborden  –  conform  de  geldende 
reglementering.  De  voetgangers  dienen  aangemaand  te  worden  niet 
voorbij  de  werf  te  lopen.  In  dit  opzicht  dient  indien  nodig  aan  de 
voetgangers duidelijk gemaakt te worden waar zij dienen over te steken. 
(indien van toepassing) 

Voetgangers  dienen  eveneens  duidelijk  gemaakt  te  worden  dat  er 
mogelijks zwaar werfverkeer zal plaatsvinden. 
- Nutsaanduidingen, zoals elektrische kast – mogen niet gebruikt worden 
zonder keuring, dienen conform AREI te zijn, en dienen continu gesloten 
te blijven. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-6/18 

 
 
 
 
 
 
- In kaart brengen van de ondergrondse leidingen 
-  Werfweg  +  toegangswegen:  dienen  continu  voldoende  breed  te  zijn  en 
voorzien van een stabiele ondergrond. 
-  Vluchtwegen  +  nooduitgangen:  (zowel  binnen  als  buiten  op  de 
werfzone) 
-  Werflokalen  +  kleedkamers  +  sanitaire  installatie:  conform  ARAB  en 
CODEX, zie bestek veiligheid (zie eveneens bestek veiligheid ifv. Art. 30. 
- Afvalcontainers 
- Kranen + andere heftoestellen: Een inplantingsplan dient aangeleverd te 
worden,  evenals  een  rekennota  van  de  kraanfundering  en  de  technische 
fiche van de torenkranen. (indien van toepassing) 
- Belangrijke installaties en machines 
- Stockage van gevaarlijke producten 
-  EHBO  +  verbanddoos  +  draagberrie:  dienen  aanwezig  te  zijn  in  het 
werflokaal 
- Brandblusapparaten.” 

Het uitdrukkelijk vermelden van dit plan in het bestek wijst op 

het essentieel  karakter ervan, wat moest leiden tot het substantieel onregelmatig 

verklaren van de offertes van de nv Swinnen en de nv Cogama. 

4.4. 

Bij  het  tweede  middelonderdeel,  dat  in  ondergeschikte  orde  is 

geformuleerd,  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat,  mocht  de  onregelmatigheid 

niet essentieel zijn, de verwerende partij er dan een verkeerd gevolg heeft aange-

koppeld. Wanneer een offerte relatief nietig is, betekent dit dat “de aanbestedende 

overheid de mogelijkheid heeft om aan de betrokken inschrijver de kans te geven 

om  de  onregelmatigheid  te  remediëren”.  Dergelijk  remediëren  van  de  offerte 

moet  gebeuren  voordat  de  offertes  van  alle  inschrijvers  met  elkaar  worden 

vergeleken  “omdat  de  keuze  van  de  aannemer  anders  afhankelijk  wordt  gesteld 

van  een  element  dat  onbekend  is  of  eerst  tijdens  de  uitvoering  van  de  opdracht 

kan worden bepaald”. Dit is hier niet gebeurd. “Uit het verslag van nazicht blijkt 

immers  dat  de  mogelijkheid  wordt  opengelaten  om  de  bedoelde  stukken  in  een 

later stadium nog op te vragen. In de gunningsbeslissing zelf wordt geen enkele 

melding gemaakt van de aanwezigheid van deze essentiële stukken.” 

4.5. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  verzoekende 

partij erop dat de bestreden beslissing hoe dan ook niet afdoende is gemotiveerd 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-7/18 

 
 
 
 
 
 
en afbreuk doet aan de vereiste zorgvuldigheid. Uit het verslag van nazicht blijkt 

immers  dat  er  meerdere  stukken,  naast  de  twee  vermelde,  ontbreken  bij  de 

kwestieuze offertes, het woord “zoals” wijst hierop. 

5.1. 

De  verwerende  partij  merkt,  wat  het  eerste  middelonderdeel 

betreft,  in  haar  memorie  van  antwoord  op  dat  de  verzoekende  partij  geen 

opmerkingen  heeft  gemaakt  over  het  al  dan  niet  bijgevoegd  zijn  van  de 

afzonderlijke prijsberekening waarvan sprake in artikel 30, tweede lid, 2°, van het 

koninklijk  besluit  van  25  januari  2001;  de  verzoekende  partij  spitst  volgens  de 

verwerende partij haar middelonderdeel toe op artikel 30, tweede lid, 1°. 

Voorts  laat  de  verwerende  partij  gelden  dat  wat  de  twee 

documenten  betreft  waar  in  het  gunningsverslag  wordt  naar  verwezen  als 

ontbrekend,  de  verzoekende  partij  geen  middel  ontwikkelt  nopens  “de  planning 

en  opmerkingen  op  uitvoeringstermijn”  en  dit  enkel  doet  ten  aanzien  van  “het 

werfinrichtingsplan”. 

Wat  dit  inrichtingsplan  betreft,  waarvan  de  verzoekende  partij 

wel stelt dat het om een essentieel document gaat, merkt de verwerende partij op 

dat  de  verzoekende  partij  dit  essentieel  karakter  niet  bewijst;  de  door  de 

verzoekende  partij  geciteerde  passage  uit  het  bestek  toont  dit  karakter  niet  aan. 

Overigens, zo argumenteert de verwerende partij nader, is dit plan geen essentieel 

document; uit het bestek moet worden afgeleid dat het document bedoeld onder 

artikel  30,  tweede  lid,  1°,  een  risicoanalyse  is;  in  het  bestek  wordt  immers 

vermeld  dat  de  inschrijver  “de  documenten  zoals  bepaald  in  art  30  van  het  KB 

25/01/2001  en  addenda,  toe[voegt]  aan  zijn  inschrijving”  en  onder  die 

documenten  wordt  expliciet  begrepen  het  document  risicoanalyse  en  de 

afzonderlijke  prijsberekening. 

In  het  document  “Veiligheidscoördinatie 

ontwerpfase.  Definitief  ontwerp  dd  27/11/2015  Renovatie  sporthal  „fase  1‟. 

Aanbestedingsdossier”  worden  als  bij  de  inschrijving  te  voegen  documenten 

onderscheiden  van  elkaar  vermeld:  de  risicoanalyse  en  het  werfinrichtingsplan. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-8/18 

 
 
 
 
 
 
Hieruit  besluit  de  verwerende  partij  dat  dit  plan  geen  deel  uitmaakt  van  het 

document bedoeld in artikel 30, tweede lid, 1°. 

Voorts wijst de verwerende partij erop dat dit plan niet meer is 

dan  een  loutere  schets  waarop  de  verwerende  partij  zelf  reeds  meerdere 

aanduidingen heeft aangebracht en de inschrijvers toevoegingen konden doen; de 

verzoekende partij  heeft  zelf overigens  slechts  een werflokaal  en een zone voor 

verticaal transport op het plan van de verwerende partij aangebracht, en dit op een 

uiterst rudimentaire wijze. 

Zij  besluit  dat  het  “werfinrichtingsplan  […]  nergens  in  het 

bestek  [werd]  voorgeschreven  als  bij  de  offerte  te  voegen  op  straffe  van 

nietigheid, noch wordt het als te voegen document opgenomen in artikel 30 KB 

TMB, zodat verwerende partij dan ook de offertes van Cogama en Swinnen niet 

substantieel onregelmatig mocht verklaren”. 

5.2. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  verwerende 

partij  op  een  tegenstrijdigheid  in  het  verzoekschrift;  de  verzoekende  partij 

beweert  dat  indien  de  ontbrekende  documenten  niet  essentieel  zouden  zijn,  de 

offertes nog steeds  als relatief onregelmatig zouden moeten worden beschouwd, 

enerzijds,  en  zij  beroept  zich  op  de  Omzendbrief  waarin  wordt  vermeld  dat 

onvolledigheid  op  niet-essentiële  punten  betekent  dat  de  offerte  in  principe 

regelmatig  is,  anderzijds.  De  verzoekende  partij  die  zich  steunt  op  de 

Omzendbrief,  mag  dan  ook  niet  ernstig  beweren  dat  het  niet  voegen  van  niet-

essentiële documenten de relatieve nietigheid tot gevolg zou moeten hebben. 

Voorts  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  een  relatieve 

onregelmatigheid  kan  worden  aanvaard  en  een  zogenaamde  remediëring  niet 

noodzakelijk is. 

Ten  slotte  merkt  zij  op  dat  de  nv  Swinnen,  vooraleer  de 

gunningsbeslissing  werd  genomen,  een  globale  planning  heeft  overgemaakt  en, 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wat  het  werfinrichtingsplan  betreft,  opmerkt  dat  dergelijk  plan  bij  het  bestek  is 

gevoegd. 

5.3. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  stelt  de  verwerende 

partij dat er slechts twee documenten ontbraken bij de bewuste offertes, namelijk 

“planning  en  opmerkingen  op  uitvoeringstermijn”  en  “het  werfinrichtingsplan”. 

De  keuze  van  het  woord  “zoals”  is  ongelukkig.  Het  onderdeel  gaat  dan  ook  uit 

van een foutief uitgangspunt. 

6.1. 

In haar memorie van wederantwoord benadrukt de verzoekende 

partij, wat het eerste middelonderdeel betreft, dat het werfinrichtingsplan wel een 

essentieel  document  is  in  het  licht  van  artikel  30  van  het  koninklijk  besluit  van 

25 januari 2001 dat volgens het bestek verplicht diende te worden gevoegd bij de 

offerte.  De  verzoekende  partij  erkent  dat  haar  middel  enkel  is  geaxeerd  op  het 

werfinrichtingsplan.  De  opmerking  dat  de  toevoegingen  van  de  verzoekende 

partij  op  dit  plan  slechts  rudimentair  zijn,  is  irrelevant.  Ten  slotte  wijst  zij  erop 

dat  de  verwerende  partij  het  plan  wel  degelijk  heeft  opgevraagd  bij  de  gekozen 

inschrijver  –  hiermee  zou  de  verwerende  partij  erkennen  dat  het  een  essentieel 

stuk is – doch dat deze blijkbaar slechts een voorlopig plan heeft bezorgd en de 

verwerende  partij  dan  ook  niet  “kon  afleiden  of  de  veiligheids-  en 

gezondsheidsplannen konden worden nageleefd”. 

6.2. 

Wat het tweede middelonderdeel betreft,  wijst de verzoekende 

partij  erop  dat  zij  niet  inziet  “waarom  een  aanbestedende  overheid  niet  zou 

kunnen  oordelen  dat  het  ontbreken  van  een  niet-essentieel  stuk  in  de  zin  van 

artikel 30 van het KB (zoals geïnterpreteerd in de omzendbrief) een substantiële 

onregelmatigheid  kan uitmaken in  de zin  van artikel  24 van de wet  van 15 juni 

2006”. De  gekozen inschrijver heeft slechts  een  voorlopig plan bijgebracht; een 

definitief plan was van doen zodat er moet worden besloten dat op het ogenblik 

van de gunning er geen plan was. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-10/18 

 
 
 
 
 
6.3. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  wijst  de  verzoekende 

partij erop dat de Raad van State zelf zal moeten nagaan of er hier sprake is van 

nog  andere  documenten  die  ontbreken  dan  deze  vermeld  in  het  nazichtsverslag, 

aangezien zij geen inzage heeft van de offerte van de nv Swinnen. 

6.4. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat het 

feit dat haar werfinrichtingsplan misschien laag zou scoren inzake kwaliteit, niet 

betekent dat het niet om een essentieel stuk zou gaan. Ook wijst zij er nogmaals 

op  dat  de  gekozen  inschrijver  blijkbaar  geen  definitief  plan  heeft  ingediend 

vooraleer de opdracht aan hem werd gegund. 

6.5. 

In  haar  laatste  memorie  wijst  de  verwerende  partij  er  onder 

meer op dat de nv Swinnen niet slechts een “voorlopig” plan heeft ingediend; “de 

aanduiding  „voorlopig‟  in  de  e-mail  heeft  enkel  betrekking  op  de  planning,  niet 

het werfinrichtingsplan”. 

Beoordeling 

7.1. 

Wat het eerste middelonderdeel betreft, stelt de Raad van State 

vast  dat  het  niet-bijvoegen  van  het  werfinrichtingsplan  terecht  door  de 

verwerende partij mocht worden beschouwd als een niet-essentiële tekortkoming. 

Weliswaar  wordt  in  het  bestek  gevraagd  het  werfinrichtings-

plan  bij  de  offerte  te  voegen,  doch  uit  de  door  de  verwerende  partij  ingeroepen 

besteksbepalingen mag worden afgeleid dat  in het bestek het de risicoanalyse is 

die  als  essentieel  document  bedoeld  in  artikel  30,  tweede  lid,  1°,  van  het 

koninklijk  besluit  van  25  januari  2001  diende  te  worden  beschouwd  en  niet  het 

werfinrichtingsplan  dat  geen  deel  uitmaakt  van  die  analyse.  De  verzoekende 

partij  toont  ook  geen  andere  reden  aan  waarom  dit  plan  te  dezen  een  essentieel 

document met betrekking tot het veiligheids- en gezondheidsplan zou zijn. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  heeft de verwerende partij  zelf een  werfinrichtingsplan 

in  grote  lijnen  opgesteld  en  bij  de  door  de  inschrijvers  in  te  vullen  offerte-

formulieren  gevoegd,  waarbij  inschrijvers  toevoegingen  konden  doen,  hetgeen 

door  de  verzoekende  partij  bij  het  indienen  van  haar  offerte  minimaal  en 

rudimentair werd gedaan. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

7.2. 

Wat  het  tweede  middelonderdeel,  zoals  geformuleerd  in  het 

verzoekschrift en dit in ondergeschikt orde, betreft, namelijk het feit dat het plan 

niet  is  bijgebracht  vooraleer  de  offertes  met  elkaar  werden  vergeleken,  moet 

worden  vastgesteld  dat  in  het  auditoraatsverslag  wordt  opgemerkt  dat  er  geen 

sprake  is  van  een  relatieve  onregelmatigheid;  de  verzoekende  partij  heeft  hier 

geen specifieke repliek op in haar laatste memorie. 

Voorts  moet  worden  opgemerkt,  zoals  ook  bij  het  eerste 

middelonderdeel  overwogen,  dat  de  verwerende  partij  zelf  een  werfinrichtings-

plan  heeft  opgesteld;  de  verzoekende  partij  toont,  in  het  licht  van  wat  zijzelf 

dienomtrent in haar offerte heeft bijgebracht, niet aan dat dit niet voldoende is om 

rechtmatig de opdracht te gunnen. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

7.3. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  wordt 

in  het 

auditoraatsverslag  het  volgende  opgemerkt:  “Dit  onderdeel  gebaseerd  op  het 

gebruik van het woord „zoals‟ faalt in feite: er ontbreken geen andere documenten 

dan  vermeld  in  het  verslag  van  nazicht.”  De  Raad  valt  deze  zienswijze,  die 

overigens geen repliek vindt in de laatste memorie van de verzoekende partij, bij. 

Het middelonderdeel wordt verworpen. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.4. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Standpunt van de partijen 

8.1. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  24, 

eerste lid, van wet van 15 juni 2006, artikelen 51, § 2, 82 en 95 van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  en  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  als  algemeen  beginsel  van 

behoorlijk bestuur. 

Zij betoogt: 

“Doordat de offertes van de inschrijvers Swinnen en Cogama niet door de 
daartoe bevoegde personen zijn ondertekend; 
Terwijl  artikel  51,  §2  en  82  van  het  KB  Plaatsing  voorschrijven  dat  een 
offerte  wordt  ondertekend  door  de  daartoe  bevoegde  persoon  of  zijn 
gemachtigde  en  artikel  95  KB  Plaatsing  voorschrijft  dat  een  offerte  die 
niet  correct  is  ondertekend  als  substantieel  onregelmatig  moet  worden 
geweerd.” 

De verzoekende partij stelt vooralsnog geen inzage te hebben in 

de  offertes  van  de  andere  inschrijvers  “zodat  zij  zelf  niet  kan  verifiëren  of  de 

betreffende  offertes  door  de  daartoe  statutair  aangestelde  persoon  zijn  onder-

tekend”.  Zij  nodigt  de  Raad  uit  dit  te  doen.  Indien  de  Raad  vaststelt  dat  de 

ondertekening  niet  in  orde  is,  dienen  de  offertes  te  worden  geweerd  als 

substantieel onregelmatig. 

8.2. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  middel  onontvankelijk 

is. De verzoekende partij komt tekort aan haar stelplicht en schuift het onderzoek 

naar de Raad af. De verzoekende partij  had aan de hand van het  proces-verbaal 

van opening van de offertes zicht op wie de offertes had ondertekend maar heeft 

nagelaten met deze gegevens aan de slag te gaan. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
is. 

8.3. 

Voorts merkt zij geargumenteerd op dat het middel ongegrond 

De  verzoekende  partij  betwist  de  exceptie  van  de 

onontvankelijkheid  van  het  middel;  niet  het  proces-verbaal  van  opening  is 

volgens haar bepalend maar de handtekening op de offerte zelf. 

Ten gronde merkt zij op dat de Raad zal moeten nagaan of de 

offerte van de nv Swinnen wel degelijk is ondertekend door Jan Swinnen en de 

offerte van de nv Cogama door Laura Wuyts, en of zij hun hoedanigheid hierbij 

hebben vermeld. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  de  raad  van  bestuur  in  beginsel 

bevoegd is om een offerte te onderteken en niet een gedelegeerd bestuurder. Te 

dezen  is  de  offerte  van  de  nv  Cogama  ondertekend  door  haar  gedelegeerd 

bestuurder wat onvoldoende is. De offerte van de nv Swinnen is ook ondertekend 

door  haar  gedelegeerd  bestuurder,  de  bvba  Swinnen  Holding,  die  volgens  de 

verwerende  partij  handtekeningbevoegdheid  zou  hebben;  de  statuten  van  de 

nv Swinnen die deze bevoegdheid zouden aantonen, dagtekenen echter van na de 

offerte. 

8.4. 

In haar laatste memorie merkt de verzoekende partij op dat zij 

bij  de  redactie  van  haar  middel  niet  wist  wie  de  offertes  had  ondertekend.  De 

bewering  dat  zij  dan  ook  een  volstrekt  theoretisch  middel  heeft  geopperd,  kan 

haar niet worden tegengeworpen. Het middel is ontvankelijk. 

Ten  gronde  merkt  de  verzoekende  partij  op  dat  zij  uit  de 

bespreking  van  het  middel  in  het  auditoraatsverslag  niet  kan  opmaken  of  de 

hoedanigheid van de ondertekenaar bij de offerte van de nv Swinnen is vermeld. 

Artikel  62  van  het  Wetboek  Vennootschappen  bepaalt  dat  bij  de  handtekening 

van  diegene  die  de  vennootschap  vertegenwoordigt,  moet  worden  vermeld  in 

welke  hoedanigheid  hij  tekent.  Te  dezen  zou  uit  de  offerte  van  de  nv  Swinnen 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moeten blijken dat  die is  ondertekend  door de  gedelegeerd bestuurder, namelijk 

de  bvba  Swinnen  Holding,  en  dat  de  bvba  Swinnen  Holding  als  gedelegeerd 

bestuurder  van  de  nv  Swinnen  is  vertegenwoordigd  door  haar  vaste  vertegen-

woordiger Jan Swinnen. “Indien de offerte niet op deze manier is ondertekend, is 

zij  niet 

rechtsgeldig  ondertekend  overeenkomstig  de  statuten  van  de 

nv Swinnen.” 

8.5. 

De verwerende partij blijft er in haar laatste memorie bij dat het 

middel  niet  ontvankelijk  is;  de  verzoekende  partij  had  aan  de  hand  van  het 

proces-verbaal van opening der offertes de namen kunnen kennen. 

Wat  de  grond  van  de  zaak  betreft,  wijst  de  verwerende  partij 

erop  dat  er  van  een  onduidelijkheid  met  betrekking  tot  de  hoedanigheid  van  de 

ondertekening van de offerte van de nv Swinnen geen sprake kan zijn; de offerte 

is  ondertekend  door  Jan  Swinnen,  afgevaardigd  bestuurder;  tevens  bevat  de 

offerte  een  verklaring  van  eer  ondertekend  door  Jan  Swinnen,  vaste  vertegen-

woordiger  van  de  bvba  Swinnen  Holding  optredend  als  gedelegeerd  bestuurder 

van  de  nv  Swinnen;  ook  bevat  de  offerte  de  akte  van  herbenoeming  van  de 

bestuurders en gedelegeerd bestuurders van 4 februari 2014 waaruit blijkt dat de 

bvba  Swinnen  Holding  met  als  vaste  vertegenwoordiger  Jan  Swinnen  wordt 

benoemd tot bestuurder en gedelegeerd bestuurder. 

Beoordeling 

9.1. 

Artikel 2, § 1, 3°, van het besluit van de Regent van 23 augustus 

1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling bestuursrechtspraak van 

de Raad van State‟, bepaalt dat het verzoekschrift “een uiteenzetting van de feiten 

en de middelen” bevat. Onder middel in de zin van deze bepaling dient te worden 

verstaan een omschrijving van de geschonden geachte rechtsregel en van de wijze 

waarop die rechtsregel volgens de verzoekende partij is geschonden. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  heeft  de  verzoekende  partij  nagelaten  de  haar  bij  de 

redactie  van  haar  verzoekschrift  bekende  elementen  inzake  wie  de  offertes  had 

ondertekend en wie ze volgens haar diende te ondertekenen, in haar uiteenzetting 

bij het verzoekschrift te betrekken. Zoals  geformuleerd in haar verzoekschrift is 

het  middel  –  “de  offertes  van  de  inschrijvers  Swinnen  en  Cogatama  [zijn]  niet 

door de daartoe bevoegde personen […] ondertekend” – een hypothetisch middel 

zonder  een  enkele  concrete  link  naar  de  kwestieuze  casus.  Zoals  initieel 

ingediend is het middel niet ontvankelijk. 

Na  kennisname  van  het  administratief  dossier  en  de  memorie 

van antwoord mag een verzoekende partij nieuwe grieven ontwikkelen op grond 

van  informatie  haar voordien niet bekend.  In die zin zal  de problematiek hierna 

worden beoordeeld. 

9.2. 

In de eerste plaats moet worden vastgesteld dat de verzoekende 

partij geen belang heeft bij het betwisten inzake het ondertekenen van de offerte 

van  de  nv  Swinnen  of  die  van  de  nv  Cogama  wanneer  vaststaat  dat  er  een 

rechtsgeldige  ondertekening  van  de  offerte  is  bij  een  van  de  beiden.  De  offerte 

van  de  verzoekende  partij  is  immers  na  de  offertes  van  de  beide  andere 

inschrijvers gerangschikt. 

Zoals  hierna  zal  blijken  heeft  de  verwerende  partij  terecht  de 

offerte van de nv Swinnen als rechtsgeldig beoordeeld zodat de rechtsgeldigheid 

van de offerte van de nv Cogama irrelevant is voor de beslechting van het middel. 

9.3. 

De  offerte  van  de  nv  Swinnen  is  ondertekend  door  Jan 

Swinnen.  De  hierbij  gevoegde  verklaring  van  eer  is  evenzeer  ondertekend  door 

Jan Swinnen, vaste vertegenwoordiger van de bvba Swinnen Holding optredend 

als  gedelegeerd  bestuurder  van  de  nv  Swinnen.  Voor  de  verwerende  partij  was 

het  in  die  omstandigheden  duidelijk  dat  de  offerte  van  de  nv  Swinnen  was 

ondertekend  door  de  bvba  Swinnen  Holding  als  gedelegeerd  bestuurder  van  de 

nv Swinnen en waren de hoedanigheden van de een en de ander apert. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ook  bevat  de  offerte  van  de  nv  Swinnen  de  akte  van 

herbenoeming  van  de  bestuurders  en  de  gedelegeerd  bestuurders  van  4  februari 

2014  waaruit  blijkt  dat  de  bvba  Swinnen  Holding  met  als  vaste  vertegen-

woordiger Jan Swinnen wordt benoemd tot bestuurder en gedelegeerd bestuurder. 

Ten  slotte  blijkt  uit  artikel  27  van  de  statuten  van  de 

nv Swinnen  dat  een  gedelegeerd  bestuurder  alleen  handelend  bevoegd  is  om  de 

nv Swinnen te vertegenwoordigen in en buiten rechte in alle rechtshandelingen en 

akten  met  inbegrip  van  die  akte  die  de  tussenkomst  vereisen  van  een  staats-

ambtenaar  of  een  openbaar  ambtenaar.  De  bvba  Swinnen  Holding  was  dan  ook 

bevoegd om de offerte te ondertekenen. 

9.4. 

Het middel wordt verworpen. 

V. Besluit en kosten 

9.5. 

Geen van de beide middelen is gegrond zodat het beroep moet 

worden verworpen. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van het beroep als de in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt het beroep. 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  De  verzoekende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  12  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BCKRJBCBE-BDBACAU‡ 

XII-8145-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
