RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.677 van 26 oktober 2017 
in de zaak A. 222.612/XII-8405 

de BVBA DV2 BELUX 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Xavier Ibarrondo en David Leys 
kantoor houdend te 1400 Nijvel 
rue de la Procession 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

  1. de NV BELFIUS BANK 

bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Nathanaëlle Kiekens en Rozanne Vander Hulst 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
2. het AUTONOOM GEMEENTEBEDRIJF ZAVENTEM 
(AGB Zaventem) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Ulrich Caeyman en Eva Somers 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Parklaan 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen  

Tussenkomende partij: 

de BVBA AMPTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Steven Van Geeteruyen 
kantoor houdend te 3700 Tongeren 
Piepelpoel 13 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-1/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De vordering, ingesteld op 10 juli 2017, strekt tot de schorsing 

van de tenuitvoerlegging van “[d]e nieuwe gunningsbeslissing van Belfius Bank 

NV  d.d.  5  mei  2017  voor  een  openbare  aanbesteding  (opdracht  11:  toebehoren 

theaterzaal) voor het bouwen van een cultuurcentrum met bibliotheek te Zaventem 

en betekend tot de verzoeker d.d. 9 mei 2017”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partijen hebben een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 24 juli 2017 heeft de bvba Amptec 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 oktober 2017. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat David Leys, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Nathanaëlle  Kiekens,  en  advocaat  Matthias  De  Groot,  loco  advocaat 

Rozanne Vander Hulst, die verschijnen voor de eerste verwerende partij, advocaat 

Ulrich  Caeyman,  die  verschijnt  voor  de  tweede  verwerende  partij,  en  advocaat 

Laura Kempeneers, die loco advocaat Steven Van Geeteruyen verschijnt voor de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest eensluidend 

advies gegeven. 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-2/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  nv  Belfius  Bank  (hierna:  Belfius)  schrijft  een  opdracht  uit 

voor leveringen die kadert binnen een ruimere opdracht voor het “Bouwen van een 

cultuurcentrum  met  bibliotheek  te  Zaventem  –  Opdracht  nr.  11:  toebehoren 

theaterzaal:  hoogtewerker,  hijsmateriaal,  orkestmeubilair,  podiumelementen, 

theatertextiel, geluidsmateriaal, spots en schijnwerkers, transportmateriaal, rekken 

en kasten en projectiemateriaal” ten behoeve van het Autonoom Gemeentebedrijf 

Zaventem (hierna: AGB Zaventem). De opdracht omvat inzonderheid het leveren 

en plaatsen van toebehoren in de theaterzaal en is onderverdeeld in negen percelen. 

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 13 december 2016 en in het Supplement op het Publicatieblad 

van de Europese Unie op 15 december 2016. 

3.3.   

Op  de  opdracht  is  tevens  het  bijzonder  bestek  L  788/11  van 

toepassing. 

Deel 

I 

“Administratieve  Bepalingen”, 

“I.  Algemene 

bepalingen”,  artikel  3  “Partijen”,  vermeldt  het  AGB  Zaventem  als 

“Gebruiker/Openbaar  Bestuur”  en  Belfius  als  “Bouwheer,  ook  „Aanbestedende 

overheid‟ genoemd”. 

Artikel  8  “Subrogatie”  van  deze  administratieve  bepalingen 

luidt: 

“Het  project  wordt  opgericht  door  Belfius  Bank  NV  voor  de 
gebruiker/openbaar  bestuur  op  grond  van  een  overeenkomst  van 
financiering  met  projectbeheer.  In  deze  overeenkomst  wordt  onder  meer 
bepaald dat de gebruiker/openbaar bestuur met ingang van de voorlopige 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-3/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oplevering en/of vanaf de ingebruikname van (een deel) van het gebouw 
gesubrogeerd  is  in  de  rechten  en  de  plichten  van  Belfius  Bank  NV  als 
bouwheer jegens de aannemers, leveranciers en de ontwerpers.    Door het 
eenvoudige feit van zijn inschrijving erkent de leverancier deze subrogatie 
te aanvaarden, en zal hij zich niet verzetten tegen de eventuele uitoefening 
ervan door de gebruiker/openbaar bestuur.” 

3.4. 

3.5. 

De opdracht wordt gegund middels een open aanbesteding. 

Drie ondernemingen dienen een offerte in voor het perceel 11.4, 

waaronder de verzoekende partij en de bvba Amptec. 

3.6.   

Op 16 maart 2017 wordt beslist  de opdracht  te gunnen aan de 

verzoekende partij, als laagste regelmatige inschrijver. 

3.7.   

Vervolgens  beslist  Belfius  op  5  mei  2017,  gelet  op  de 

onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  verzoekende  partij,  om  de  gunnings-

beslissing van 16 maart 2017 in te trekken en de opdracht te gunnen aan de enige 

overblijvende regelmatige inschrijver, de bvba Amptec. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.8. 

Met  een  schrijven  van  9  mei  2017  worden  de  gekozen  en  de 

niet-gekozen inschrijvers in kennis gesteld van de beslissing tot intrekking van de 

initiële gunningsbeslissing evenals van de nieuwe gunningsbeslissing. 

In  deze  kennisgeving  wordt  uitdrukkelijk  vermeld  dat  de 

opdracht  niet  gesloten  wordt  vóór  het  verstrijken  van  de  wachttermijn  van 

15 dagen waarbinnen desgevallend een schorsingsverzoek kan worden ingeleid. 

IV. Rechtspleging 

4. 

De verzoekende partij heeft een “Memorie van wederantwoord – 

toelichtende memorie” ingediend. In de neerlegging van een dergelijk stuk is niet 

voorzien in de procedure. Er zal dan ook slechts rekening mee worden gehouden in 
XII-8405-4/8 
‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  mate  dat  het  de  schriftelijke  neerslag  is  van  hetgeen  ter  terechtzitting  is 

uiteengezet. 

V. Tussenkomst 

5. 

De  bvba  Amptec  blijkt  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden 

beslissing en heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet 

haar verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

VI.    Rechtsmacht van de Raad van State 

6.1. 

De verwerende partijen en de tussenkomende partij werpen op 

dat de vordering niet ontvankelijk is bij gebrek aan rechtsmacht van de Raad van 

State. 

Zij betogen dat de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 

State enkel kennis kan nemen van een vordering tot schorsing of nietigverklaring 

wanneer de aanbestedende instantie een overheid is als bedoeld in artikel 14, § 1, 

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. 

Zij stellen dat Belfius niet mag worden gekwalificeerd als een 

administratieve overheid in de zin van artikel 14, §1, van de gecoördineerde wetten 

op de Raad van State; Belfius is immers een naamloze vennootschap.   

6.2. 

Ter  terechtzitting  beperkt  de  verzoekende  partij  zich  ertoe  te 

stellen  dat  de  gunningsbeslissing  van  Belfius  ongetwijfeld  een  beslissing  is  die 

derden kan binden, zodat het een eenzijdige administratieve beslissing is, en dat 

Belfius  en  het  AGB  Zaventem  beide  aanbestedende  overheden  zijn  die  een 

bindende administratieve beslissing hebben genomen. 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-5/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6.3. 

In de eerste plaats lijkt te moeten worden vastgesteld dat enkel 

Belfius  te  dezen  aanbestedende  instantie  is,  hetgeen  ook  zo  is  vermeld  in  de 

aankondiging  van  de  opdracht  in  het  Supplement  op  het  Publicatieblad  van  de 

Europese  Unie  en  het  Bulletin  der  Aanbestedingen.  Uit  het  bijzonder  bestek 

nr. L 788/11  blijkt  eveneens  dat  Belfius  de  “Bouwheer,  ook  „Aanbestedende 

overheid‟ genoemd” is, en het AGB Zaventem de “Gebruiker/Openbaar Bestuur”. 

De verzoekende partij licht nergens concreet toe waarom ook het AGB Zaventem 

te dezen eveneens aanbestedende overheid zou zijn. 

6.4. 

Overeenkomstig artikel 14, § 1, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State, mag deze enkel kennis nemen van beroepen tot nietigverklaring 

ingesteld  tegen  de  akten  en  reglementen  van  de  onderscheiden  administratieve 

overheden, alsook tegen de akten en reglementen van wetgevende vergaderingen 

of  van  hun  organen,  daarbij  inbegrepen  de  ombudsmannen  ingesteld  bij  deze 

assemblees, van het  Rekenhof en van het  Grondwettelijk Hof, van de Raad van 

State en de administratieve rechtscolleges evenals van organen van de rechterlijke 

macht  en  van  de  Hoge  Raad  voor  de  Justitie  met  betrekking  tot  overheids-

opdrachten en leden van hun personeel. 

6.5. 

Een  vennootschap  die,  ook  al  is  zij  opgericht  door  een 

administratieve  overheid  en  ook  al  is  zij  onderworpen  aan  de  controle  van  de 

overheid,  geen beslissingen kan nemen die derden kunnen binden,  heeft  niet de 

aard van een administratieve overheid; het doet hiervoor niet ter zake dat haar een 

taak  van  algemeen  belang  wordt  toevertrouwd  (Cass.  10  juni  2005,  AR 

C.04.0278). 

Uit  de  subsidiaire  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  – als 

administratief  rechtscollege  –  en  uit  de  voormelde  rechtspraak  van  het  Hof  van 

Cassatie mag het vermoeden worden afgeleid dat de Raad van State in beginsel niet 

over rechtsmacht beschikt indien de verwerende partij een private rechtspersoon is 

aangezien  deze  in  principe  niet  over  de  bevoegdheid  beschikt  om  eenzijdig 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-6/8 

 
 
 
 
 
 
 
bindende  beslissingen  te  nemen.  Dit  is  dan  enkel  anders  indien  het  tegenbewijs 

wordt  geleverd  en  aangetoond  wordt  dat  dergelijke  beslissingsmacht  wel  tot  de 

bevoegdheid van die rechtspersoon behoort en bovendien kan worden betrokken 

op de bestreden beslissing. 

6.6. 

Te dezen wordt niet betwist dat Belfius een private rechtspersoon 

is, namelijk een naamloze vennootschap. 

De  verzoekende  partij  levert  het  voormelde  tegenbewijs  niet.   

Zij verwijst, tot staving van de bedoelde bevoegdheid om beslissingen te kunnen 

nemen die derden binden, enkel naar de toepasselijkheid van de regelgeving inzake 

overheidsopdrachten. Die omstandigheid is echter niet van aard om daaruit af te 

leiden  dat  Belfius  bij  het  toepassen  van  die  regelgeving  als  administratieve 

overheid is opgetreden. Die regelgeving kan immers ook van toepassing zijn op 

privé-personen. Door te kiezen voor een bepaalde procedure tot gunning van een 

overheidsopdracht lijkt Belfius ook geen beslissing te hebben genomen die derden 

kan  binden,  nu  een  dergelijke  beslissing  geen  verplichtingen  ten  aanzien  van 

derden doet ontstaan. 

6.7. 

De exceptie vertoont om de voormelde redenen een hoge graad 

van ernst en wordt in de huidige stand van het geding aangenomen. Belfius is op 

het  eerste  gezicht bij het nemen van de bestreden beslissing niet opgetreden als 

administratieve  overheid  in  de  zin  van  artikel  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde 

wetten  op  de  Raad  van  State.  Aldus  lijkt  het  niet  aan  de  Raad  van  State  toe  te 

komen  om  kennis  te  nemen  van  de  voorliggende  vordering  tot  schorsing  nu 

overeenkomstig artikel 17 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State de 

schorsing van de tenuitvoerlegging van een akte  of reglement  enkel  mogelijk is 

indien deze vatbaar zijn voor nietigverklaring, hetgeen te dezen, zoals hiervoor is 

gebleken, niet het geval lijkt. 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-7/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Kosten 

7. 

Het 

is  passend  de  kosten,  gevorderde 

rechtsplegings-

vergoedingen inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

1. Het verzoek tot tussenkomst van de bvba Amptec wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 26 oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CGKROEEDJ-BDBDIBV‡ 

XII-8405-8/8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
