RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.678 van 26 oktober 2017 
in de zaak A. 223.466/XII-8444 

 de NV UITRUSTING SCHREDER 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Bettina Poelemans 
kantoor houdend te 9051 Sint-Denijs-Westrem 
MG Building II 
Kortrijksesteenweg 1144 G 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de CVBA EANDIS SYSTEM OPERATOR 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten  Frederik  Vandendriessche  en  Marie  Van  Den 
Langenbergh 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  5  oktober  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van de raad van bestuur van de CVBA Eandis System Operator 

van  30 augustus  2017,  waarbij  wordt  beslist  om  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij voor de overheidsopdracht voor leveringen ‘Verlichtingstoestellen voor OV’ 

voor  Perceel  1:  M3-4-5  –  Wegen  -  Functionele  verlichting,  voor  Perceel  2:  M6 

Wegen  –  Functionele  verlichting  en  voor  Perceel  3:  Fietspaden  –  Finse  piste, 

substantieel onregelmatig te verklaren, waarbij tevens wordt beslist om ook alle 

andere 6 offertes voor de voormelde Percelen 1, 2 en 3 substantieel onregelmatig te 

verklaren en waarbij bijgevolg wordt beslist om de opdracht voor de Percelen 1, 2 

XII-8444-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en 3 niet te gunnen omdat er geen regelmatige offertes werden ingediend en om 

een nieuwe aankoopprocedure op te starten”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 oktober 2017, om 14.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Bettina Poelemans, die verschijnt voor de verzoekende 

partij,  en  advocaten  Frederik  Vandendriessche  en  Marie  Van Den Langenbergh, 

die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Alexander  Van  Steenberge  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “LED  verlichtingstoestellen  voor  openbare 

verlichting”. 

3.2. 

De  opdracht 

is  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 25 november 2016 en in het Publicatieblad van de Europese 

Unie van 30 november 2016. 

3.3. 

De opdracht wordt geplaatst middels een open offerteaanvraag. 

XII-8444-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Op  de  opdracht  met  als  projectnummer  “EAN16AL014”  zijn 

diverse  opdrachtdocumenten  van  toepassing,  onder  meer  en  relevant  voor  de 

percelen 1 tot 3, die het voorwerp van huidig geschil uitmaken: 

-  het bijzonder administratief  bestek  – Aankoop leveringen EAN16AL014 

LED verlichtingstoestellen voor OV (LB-220-F01) 

-  het algemeen administratief bestek – Aankoop leveringen (LB-211-F01)   

-  het  technisch  voorschrift  TVS  E-OV-008  –  Verlichtingstoestellen  voor 

openbare verlichting, aanstralingsprojecten en terreinverlichting 

-  het  technisch  voorschrift  TVS  E-OV-004  –  Verlichtingstoestellen: 

Algemene principes 

-  Synergrid  C4/11-3  –  Technische  specificatie  005  voor  uitrustingen  voor 

openbare verlichting – Voorschriften voor verlichtingstoestellen uitgerust 

met LED technologie.   

3.5. 

De opdracht is opgedeeld in 9 percelen.   

Enkel  de  percelen  1,  2  en  3  zijn  het  voorwerp  van  de 

voorliggende zaak. 

3.6. 

Het  bijzonder  administratief  bestek  EAN16AL014  –  aankoop 

leveringen – bepaalt met betrekking tot het “onderzoek naar regelmatigheid van de 

offerte” onder punt 1.5 het volgende: 

“1.5 Onderzoek naar regelmatigheid van de offerte 

1.5.1 Algemeen 

De  ingediende  offertes  worden  onderzocht  op  hun  conformiteit  met  alle 
wettelijke bepalingen, bepalingen van het lastenboek en marktbepalingen. 
De opdrachtgever beoordeelt op een soevereine manier of een offerte die 
niet conform het lastenboek is, dient verworpen te worden. 

Een zeker aantal verwerpingscriteria worden hieronder vermeld, hetzij om 
hun  belangrijkheid  te  accentueren,  hetzij  om  erop  te  wijzen  dat  de 
betreffende onregelmatigheid door de opdrachtgever als belangrijk wordt 
beschouwd, zodat hij geautoriseerd is de offerte te verwerpen op basis van 
de vaststelling van bovengenoemde onregelmatigheid. 

XII-8444-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(indien 
a.  Substantiële  verwerpingscriteria 
verwerpingscriteria is voldaan, is de offerte nietig) 

aan 

één  van  de 

[…] 

•  Voor  percelen  1  -  2  -  3  -  4  staat  het  aangeboden  toestel  niet  op  de 
Synergrid 005 lijst.   

[…] 

b. Relatieve verwerpingscriteria (indien aan één van de verwerpingscriteria 
is voldaan, kan de offerte worden verworpen) 
•  De  aangeboden  offerte  is  niet  conform  met  al  de  bepalingen  in  de 
lastenboeken.”     

Hetzelfde bijzonder administratief bestek bepaalt onder titel “3. 

Technische Specificaties”, punt 3.1. “Technische Beschrijving” nog het volgende: 

“Bij de indiening van de offerte voorziet de kandidaat-opdrachtnemer de 
opdrachtgever een volledige technische documentatie met: 

-  een beschrijving van de producten en hun onderdelen; 
-  een beschrijving van de gebruikte materialen; 
-  eventuele certificaten en attesten; 
- 

informatie nodig voor het opstellen van een risicoanalyse en -evaluatie 
indien van toepassing; 

-  een  tekening  waarop  minimaal  de  afmetingen  staan  vermeld  die  van 

belang zijn voor de toepassing. 

In  bijlage  van  de  offerte  bezorgt  de  kandidaat-opdrachtnemer  aan  de 
opdrachtgever een attest van gelijkvormigheid, waarin hij verklaart dat de 
aangeboden producten conform de door de opdrachtgever gekwalificeerde 
producten zijn.”     

Het 

technisch 

voorschrift 

TVS 

E-OV-008 

– 

“Verlichtingstoestellen  voor  openbare  verlichting,  aanstralingsprojecten  en 

terreinverlichting”  bepaalt  voor  de  percelen  1  tot  3,  telkens  onder  meer  het 

volgende: 

“Het aangeboden familielid wordt vermeld op de lijst ‘C4/11.3-A Lijst van 
de goedgekeurde LED-toestellen’ uitgegeven door Synergrid.”   

Het 

technisch 

voorschrift 

TVS 

E-OV-004 

– 

“Verlichtingstoestellen: Algemene principes” bepaalt onder punt “2.1. Algemene 

eisen”  dat  de  vereisten  van  “‘C4/11-3  Technische  specificatie  005  voor 

uitrustingen voor openbare verlichting – Voorschriften voor verlichtingstoestellen 

XII-8444-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitgerust  met  LED  technologie’  uitgegeven  door  Synergrid  (Federatie  van  de 

Elektriciteits-  en  Gasbeheerders  in  België)”,  een  “algemene  eis”  is  voor  de 

verlichtingstoestellen.     

Ook 

onder 

punt 

“2.2 

Normatieve 

vereisten, 

referentiedocumenten” van hetzelfde technisch voorschrift TVS E-OV-004 wordt 

op  verlichtingstoestellen  het  document  “Synergrid  C4/11-3  Technische 

specificatie 005 voor uitrustingen voor openbare verlichting – Voorschriften voor 

verlichtingstoestellen uitgerust met LED technologie” toepasselijk verklaard. 

Onder  punt  12  “Warmtehuishouding”  van  hetzelfde  technisch 

voorschrift TVS E-OV-004 staat het volgende: 

“Ten einde de werking en levensduur van de led-lichtbronnen te verzekeren 
is  het  toestel  ontworpen  om  de  warmtehuishouding  van  het  toestel  te 
garanderen.  Hierbij  is  het  gebruik  van  dynamische  hulpmiddelen, 
bijvoorbeeld ingebouwde ventilatoren, niet toegelaten. 

Verder geldt dat: 
[…] 
[…] 
Tc = Tc.max - 10°C 

Een  andere  005  gekeurde  (ingestelde)  driver  mag  in  het  gekeurde  005 
verlichtingstoestel  gebruikt  worden  indien  de  oorspronkelijke  gemeten 
waarde van Tc de waarde van de gekeurde versie 005 verlichtingstoestel 
niet overschrijdt.”   

3.7. 

Onder  meer  de  verzoekende  partij  en  de  nv  Philips  Lighting 

Belgium (hierna: Philips) dienen een offerte in. 

Voor  de  drie  percelen  heeft  de  verzoekende  partij  zich 

ingeschreven met de volgende verlichtingstoestellen:   

- Perceel  1:  merk:  Schréder,  hoofdfamilie:  Ampera  en  familieleden: 
Ampera Mini en Ampera Midi en 1 configuratie Ampera Maxi 
- Perceel  2:  merk:  Schréder,  hoofdfamilie:  Ampera  en  familielid: 

Ampera Mini 

- Perceel  3:  merk:  Schréder,  hoofdfamilie:  Ampera  en  familielid: 

Ampera Mini 

XII-8444-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze aangeboden verlichtingstoestellen (Ampera Mini, Midi en 

Maxi) stemmen – op één onderdeel na    – overeen met de toestellen vermeld op de 

Synergrid  005  lijst  (LED  verlichtingstoestellen  voor  openbare  verlichting  –  lijst 

van de goedgekeurde led verlichtingstoestellen (C4/11.3-A)). 

De 

verzoekende 

partij  maakt 

in 

de 

voorgestelde 

verlichtingstoestellen gebruik van een andere driver dan deze die gebruikt werden 

in de verlichtingstoestellen die vermeld worden in Synergrid 005 lijst. De drivers 

in  de  door  Synergrid  goedgekeurde  verlichtingstoestellen  zijn  volgens  de 

verzoekende partij de “Xitanium Prog/Prog+ LED Xtreme drivers”, terwijl in de in 

de  offerte  aangeboden  verlichtingstoestellen  de  drivers  van  het  type  “Xitanium 

FULL Prog LED Xtreme drivers Xi FP” zijn, welke volgens de verzoekende partij 

voorkomen  op  de  lijst  C4/10-A  van  Synergrid  “hulpapparatuur  voor  openbare 

verlichting  –  lijst  van  goedgekeurde  ballasten  en  lijst  van  goedgekeurde 

LED-drivers”. 

3.8. 

De  offertes  van  de  verzoekende  partij  en  van  Philips  worden 

regelmatig  bevonden.  Na  vergelijking  van  de  offertes  volgens  de  in  het  bestek 

vermelde  gunningscriteria  wordt  voorgesteld  de  percelen  1  tot  3  te  gunnen  aan 

Philips. De verzoekende partij is telkens als tweede gerangschikt. 

Bij beslissing van 7 juni 2017 keurt de raad van bestuur van de 

verwerende partij de gunningsfiche goed en het daarin vervatte voorstel. 

3.9. 

Bij verzoekschrift van 26 juni 2017 stelt de verzoekende partij 

een  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  in  tegen  het 

gunningsbesluit van 7 juni 2017. 

In het arrest nr. 238.805 van 11 juli 2017 beveelt de Raad van 

State de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende noodzakelijkheid 

van de gunningsbeslissing van 7 juni 2017. 

Dit arrest steunt onder meer op de volgende beoordeling:   

XII-8444-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Uit al wat voorafgaat lijkt te moeten worden afgeleid dat de verwerende 
partij  bij  de  beoordeling  van  de  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de 
tussenkomende  partij  ten  onrechte  rekening  heeft  gehouden  met  een 
conformiteitsbeoordeling die pas werd verkregen meer dan twee maanden 
na  de  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes.  Zulks  lijkt  immers  een 
verboden regularisatie in te houden van een in het bestek als substantieel 
aangemerkte onregelmatigheid. 

Overigens lijkt met de verzoekende partij te moeten worden aangenomen 
dat de handelwijze van de verwerende partij de gelijke behandeling van de 
inschrijvers in het gedrang heeft gebracht. De termijn waarover de gekozen 
inschrijver  heeft  kunnen  beschikken  om  te  voldoen  aan  de  essentiële 
bestekseis  van  opname  van  het  aangeboden  verlichtingstoestel  op  de 
Synergrid-lijst is beduidend langer gebleken dan die waarover de overige 
inschrijvers  op  grond  van  de  betrokken  besteksbepaling  meenden  te 
kunnen  beschikken.  Deze  vaststelling  is  voldoende  concreet.  Het  is  niet 
vereist dat de verzoekende partij daarbij nog aantoont over een toestel te 
beschikken dat aan de 005-technische specificatie zou voldoen, maar op het 
ogenblik  van  indiening  van  de  offerte  nog  niet  op  de  lijst  stond 
gepubliceerd. 

Het  enig  middel  is  ernstig  en  verantwoordt  de  schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging  van  de  bestreden  gunningsbeslissing.  De  verzoekende 
partij  toont  evenwel  onvoldoende  aan  dat  het  enig  middel  tot  de 
uitzonderlijke vaststelling leidt dat de verwerende partij geen andere keuze 
meer heeft dan de opdracht aan haar te gunnen, zodat het enig middel niet 
ook  de  schorsing  van  de 
impliciete 
weigeringsbeslissing verantwoordt.”. 

tenuitvoerlegging  van  de 

3.10. 

Als gevolg van het schorsingsarrest trekt de verwerende partij op 

30 augustus 2017 de geschorste beslissing in wat de percelen 1, 2 en 3 betreft. 

3.11. 

In de gunningsfiche (2017-831-N) van 22 augustus 2017 staat de 

volgende “[a]nalyse m.b.t. de regelmatigheid van de offertes”: 

“Alle offertes werden op hun regelmatigheid onderzocht door middel van 
toetsing  aan  de  voorschriften  zoals  opgenomen  onder  punt  1.5.1  van  het 
Bijzonder Administratief Lastenboek. 
[…] 
De  offerte  van  Philips  Lighting  is  onregelmatig.  Op  het  moment  van 
indiening  van  de  offerte  stonden  de  aangeboden  LED-toestellen  voor 
percelen 1-2-3 niet op de Synergrid lijst met 005 gekeurde toestellen, en 
conform het arrest van de Raad van State nr. 238.805 moet die opname op 
de  Synergrid-lijst  als  een  technische  specificatie  worden  beschouwd 
waaraan  voldaan  moest  zijn  op  het  ogenblik  van  de  indiening  van  de 

XII-8444-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
offerte.  Bijgevolg  beantwoordt  de  offerte  van  Philips  Lighting  aan  het 
substantieel  verwerpingscriterium  dat  in  punt  1.5.1  van  het  Bijzonder 
Administratief  Lastenboek  staat  beschreven  en  moet  de  offerte  worden 
geweerd. 

In  het  licht  van  ditzelfde  arrest  blijkt  dat  ook  de  offerte  van  Schreder 
Uitrusting eveneens als onregelmatig moet worden geweerd aangezien de 
aangeboden  LED-toestellen  voor  percelen  1-2-3  op  het  moment  van 
indiening  van  de  offerte  niet  op  de  Synergrid  lijst  met  005  gekeurde 
toestellen voorkomt. Bijgevolg beantwoordt de offerte aan het substantieel 
verwerpingscriterium dat in Par. 1.5.1 van het lastenboek staat beschreven 
en is de offerte nietig. 
[…] 
6. Evaluatie van de offertes 
Er kan geen enkele offerte worden weerhouden voor percelen 1 – 2 – 3. 
Bijgevolg wordt voorgesteld de opdracht niet te gunnen voor de percelen 1 
– 2 – 3 en hiervoor een nieuwe aankoopprocedure op te starten.”     

3.12. 

Op  30  augustus  2017  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende  partij  om  de  gunningsfiche  2017-831-N  en  het  daarin  opgenomen 

voorstel  om  de  opdracht  voor  de  percelen  1-2-3  niet  te  gunnen  omdat  er  geen 

regelmatige offertes werden ingediend en hiervoor een nieuwe aankoopprocedure 

op te starten, goed te keuren. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.13 

Bij  aangetekende  brief  van  15  september  2017  wordt  aan  de 

verzoekende partij het volgende meegedeeld:   

“Na  onderzoek  van  uw  offerte,  stellen  wij  vast  dat  de  aangeboden 
LED-toestellen (de welbepaalde combinatie van armatuur, LED-module & 
driver) voor percelen 1-2-3 op het moment van indiening van de offerte niet 
op de Synergrid lijst met 005 gekeurde toestellen voorkwamen. Bijgevolg 
beantwoordt  de  offerte  aan  het  substantieel  verwerpingscriterium  dat  in 
Par. 1.5.1 van het lastenboek staat beschreven.”   

Bij e-mailbericht van 3 oktober 2017 wordt het bestreden besluit 

samen  met  de  gunningsfiche  overgemaakt  aan  de  advocaat  van  de  verzoekende 

partij. 

XII-8444-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissingen  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 ‘betreffende de overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  de  wet  van 

XII-8444-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 juni  2006),  artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  ‘Plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing), 

artikel 4, 9° van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: rechtsbeschermingswet), de 

materiële motiveringsplicht en het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“doordat de verwerende partij de offerte van de verzoekende partij voor de 
percelen 1-2-3 als substantieel onregelmatig beschouwt, om reden dat de 
aangeboden  LED-toestellen,  i.h.b.  de  welbepaalde  combinatie  van 
armatuur, LED-module en driver, voor deze percelen 1-2-3 op het moment 
van indiening van de offerte niet op de Synergrid lijst met 005 gekeurde 
toestellen  voorkomen,  en  bijgevolg  deze  offerte  beantwoordt  aan  het 
substantieel  verwerpingscriterium  dat  in  par.  1.5.1  van  het  bijzonder 
administratief lastenboek staat beschreven; dat de verwerende partij verder 
beslist de opdracht voor de percelen 1-2-3 niet te gunnen en een nieuwe 
procedure op te starten, omdat er geen enkele regelmatige offerte voor deze 
3 percelen werd ingediend, want ook alle zes andere ingediende offertes 
voor deze percelen 1-2-3 substantieel onregelmatig zijn; 

terwijl de verwerende partij in haar technisch lastenboek TVS E-0V-004 op 
p.  35  zelf  uitdrukkelijk  heeft  toegelaten  dat  een  andere  005  gekeurde 
(ingestelde)  driver  in  het  gekeurde  005  verlichtingstoestel  gebruikt  mag 
worden  mits  voldoen  aan  de  vereiste  dat  de  Tc  (Case  Temperature  of 
temperatuur  van  de  behuizing)  de  maximale  door  de  verwerende  partij 
toegelaten Tc (zijnde Tc.max - 10°C) niet overschrijdt; 

Dat de verwerende partij aldus zelf heeft aangegeven dat de aangeboden 
LED-verlichtingstoestellen precies niet in een welbepaalde combinatie van 
armatuur  +  LED-module  én  driver  op  het  moment  van  indiening  van  de 
offerte  op  de  Synergid  lijst  met  005  gekeurde  toestellen  moeten 
voorkomen,  maar  dat  de  aangeboden  door  Synergrid  005  gekeurde  LED 
toestellen/aangeboden  familieleden  weldegelijk  met  een  andere  005 
gekeurde  driver  mogen  worden  aangeboden  dan  de  driver  in  de  005 
gekeurde versie van de verlichtingstoestellen; 

Dat  de  verwerende  partij  in  haar  technisch  lastenboek  TVS  E-0V-008 
verder  expliciet  bevestigt  dat  het  ‘aangeboden  familielid’  moet  worden 
vermeld  op  de  kwestieuze  005  lijst of  C4/11.3-A  lijst  van  goedgekeurde 
LED toestellen van Synergrid, zonder enige verwijzing naar de driver, wat 
nogmaals  bevestigt  dat  het  aangeboden  toestel  en  familielid  zelf  op  de 
Synergrid  005  lijst  dient  te  staan,  ongeacht  een  andere  aangeboden  005 
gekeurde driver; 

XII-8444-10/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  de  verzoekende  partij  aldus  wel  degelijk  de  nieuwe  versie  van  de 
Philips  Xitanium  Driver  kan  aanbieden  in  de  aangeboden  005  gekeurde 
verlichtingstoestellen  en  familieleden  Ampera  Mini,  Ampera  Midi  en 
Ampera  Maxi,  nu  die  aangeboden  nieuwe  Philips  driver  eveneens 
inzake 
Synergrid  005  gekeurd 
niet-overschrijding van de maximale door de verwerende partij toegelaten 
Tc (Case Temperature of temperatuur van de behuizing); 

is  en  voldoet  aan  de  vereisten 

Dat  in  acht  genomen  het  patere  legem  quam  ipse  fecist[i]  beginsel  de 
verwerende  partij  gehouden  is  de  eigen  regels,  zoals  vastgelegd  in  haar 
opdrachtdocumenten, na te leven, en zij aldus onwettig de offerte van de 
verzoekende partij voor de percelen 1-2-3 substantieel onregelmatig acht 
omdat  de  aangeboden  verlichtingstoestellen/familieleden  Ampera  Mini, 
Ampera Midi en (eenmaal) Ampera maxi in combinatie met de aangeboden 
nieuwe Philips Xitanium driver op het moment van indiening van de offerte 
niet in die combinatie op de Synergrid 005 lijst staan; 

Dat  de  verwerende  partij  immers  zelf  uitdrukkelijk  als  regels  heeft 
opgelegd dat enkel de aangeboden verlichtingstoestellen, en meer bepaald 
de aangeboden familieleden, op de Synergrid 005 lijst moeten staan, maar 
er  met  een  andere  005  gekeurde  driver  dan  diegene  in  het  005  gekeurde 
verlichtingstoestel mag worden ingeschreven; 

Dat  de  verwerende  partij  zich  aldus  ten  onrechte  steunt  op  een  vereiste 
welbepaalde combinatie van armatuur, LED-module én driver om te stellen 
dat de door de verzoekende partij voor de percelen 1 t.e.m. 3 aangeboden 
LED-toestellen  op  het  moment  van  indiening  van  de  offerte  niet  op  de 
Synergrid lijst met 005 gekeurde toestellen voorkomen en de offerte dus 
beantwoordt aan het substantieel verwerpingscriterium dat in par. 1.5.1 van 
het bijzonder administratief lastenboek staat beschreven; 

Dat aldus ook de motivering van de beslissing tot niet gunnen en opstarten 
van  een  nieuwe  procedure  niet  deugdelijk  en  draagkrachtig  is  aangezien 
daarin wordt gesteund op de onregelmatigheid van alle zeven offertes voor 
de  percelen  1  t.e.m.  3,  terwijl  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  niet 
onregelmatig is; 

Dat  overeenkomstig  artikel  35  overheidsopdrachtenwet  2006  een 
aanbestedende overheid zowel mag afzien van het gunnen van de opdracht 
als  de  procedure  herbeginnen,  maar  deze  beslissing  wettig  gemotiveerd 
dient  te  zijn,  zoals  ook  door  artikel  4,  9°  rechtsbeschermingswet  2013 
voorgeschreven, en die beslissing dus moet steunen op in feite en in rechte 
aanvaarbare  motieven  die  de  beslissing  kunnen  dragen,  wat  dus  niet  het 
geval is; 

zodat  de  bestreden  beslissing  de  in  het  middel  opgenomen  wettelijke 
bepalingen en beginselen schendt;” 

XII-8444-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

6. 

Voor de beoordeling van het middel zijn de volgende bepalingen 

en beginselen van belang: 

Artikel 35 van de wet van 15 juni 2006 luidt:   

“Het volgen van een procedure houdt geen verplichting in tot het gunnen of 
het sluiten van de opdracht. De aanbestedende overheid kan zowel afzien 
van  het  gunnen  of  het  sluiten  van  de  opdracht  als  de  procedure 
herbeginnen, desnoods op een andere wijze.” 

Art. 4, 9°, van de rechtsbeschermingswet luidt: 

“In  het  kader  van  de  plaatsing  van  een  opdracht  stelt  de  aanbestedende 
instantie een gemotiveerde beslissing op: 
[…] 
9° wanneer ze afziet van het plaatsen van de opdracht en eventueel beslist 
een nieuwe plaatsingsprocedure uit te schrijven.”   

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt:   

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat de regelmatigheid na van de offertes 
van  de  inschrijvers  die  aan  de  voorwaarden  van  het  toegangsrecht  en  de 
kwalitatieve  selectiecriteria  voldoen.  Ze  onderzoekt  de  regelmatigheid, 
zowel op formeel als op materieel vlak. 

§ 2. Op formeel vlak is een offerte substantieel onregelmatig als ze afwijkt 
van de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 
80,  81,  82,  90  en  91  en  van  de  opdrachtdocumenten,  in  de  mate  dat  de 
vormvoorschriften van die artikelen of die documenten essentieel zijn. 

Als een offerte daarentegen afwijkt van de overige vormvoorschriften van 
de in het eerste lid vermelde artikelen of van de opdrachtdocumenten, is ze 
aangetast door een niet-substantiële onregelmatigheid. 

§  3.  Op  materieel  vlak  is  een  offerte  substantieel  onregelmatig  als  ze 
afwijkt van de bepalingen van dit besluit of van de opdrachtdocumenten 
betreffende met name de prijzen, termijnen en technische specificaties, in 
de mate dat die bepalingen essentieel zijn, of in geval van een abnormale 
prijs als bedoeld in de artikelen 21 en 99. 

XII-8444-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als  een  offerte  daarentegen  niet  in  overeenstemming  is  met  de  andere 
bepalingen van dit besluit, meer bepaald met hoofdstuk 1, afdelingen 7 tot 
11, en met hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4, of van de opdrachtdocumenten, 
of  nog  enig  voorbehoud  inhoudt  of  elementen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen, is ze aangetast door een niet-substantiële 
onregelmatigheid. 

§ 4. Een substantieel onregelmatige offerte is nietig. 

In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid kan de aanbestedende 
overheid  de  offerte  nietig  verklaren.  Als  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte  niet  nietig  verklaart,  dan  wordt  deze  offerte  geacht  regelmatig  te 
zijn.” 

Afwijkingen van de bepalingen inzake technische specificaties 

leiden tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte, overeenkomstig artikel 

95,  §  3,  eerste  lid,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  in  de  mate  dat  die 

bepalingen essentieel zijn. 

De verwerende partij is er op grond van het patere legem quam 

ipse fecisti-beginsel toe gehouden om de regels die zij in haar eigen bestek heeft 

opgelegd te eerbiedigen. Uit dat beginsel vloeit voort dat zij bij het doorvoeren van 

een inhoudelijke beoordeling van offertes in elk geval gehouden is door de regels 

die hieromtrent in het bestek zijn vastgesteld, ook al zijn deze niet verplichtend 

opgelegd  door  regelgeving,  naast  de  verplichtingen  die  voortvloeien  uit  de 

algemene rechtsbeginselen. 

7. 

De  aanbestedende  overheid  lijkt  met  het  besteksvoorschrift 

onder punt 1.5.1. van het bijzonder administratief lastenboek “de niet-opname van 

het  verlichtingstoestel  op  de  Synergrid-lijst  voor  de  betrokken  percelen  […]”  te 

hebben  gekwalificeerd  als  een  substantieel  verwerpingscriterium”,  in  het  bestek 

verwoord als “het aangeboden toestel [staat] niet op de Synergrid 005 lijst”. 

Uit de “technische specificatie 005 Uitrustingen voor openbare 

verlichting  C4/11-3  voorschriften  voor  verlichtingstoestellen  uitgerust  met  LED 

technologie”, blijkt onder punt “2.1. Referentielijst Synergrid C4/11.3-A” dat met 

een  verlichtingstoestel  een  welbepaalde  combinatie  van  armatuur,  led-module, 

driver wordt bedoeld: 

XII-8444-13/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Synergrid publiceert een lijst met de toesteltypes die erkend worden als 
zijnde conform met de voorschriften van deze technische specificatie. Deze 
lijst is geldig voor een welbepaalde combinatie van armatuur, led-module, 
driver, enz.” 

Hieruit 

lijkt 

te  moeten  worden 

afgeleid 

dat 

het 

verlichtingstoestel  op  de  Synergrid-lijst  005  als  een  geheel  moet  worden 

beschouwd. Zoals de verwerende partij terecht stelt, is een toestel het geheel van 

deze drie onderdelen en niet slechts één of enkele van deze onderdelen. Indien een 

andere  combinatie  van  onderdelen  wordt  gebruikt  dan  deze  vermeld  op  de  lijst, 

lijkt er prima facie sprake te zijn van een verlichtingstoestel dat niet is opgenomen 

op de lijst en is de offerte bijgevolg substantieel onregelmatig. 

8. 

De  verzoekende  partij  heeft  zich  voor  de  percelen  1,  2  en  3 

ingeschreven  met  verlichtingstoestellen  die  –  op  één  onderdeel  na  – 

overeenstemmen  met  de  verlichtingstoestellen  opgenomen  op  de  Synergrid-lijst 

005. De verzoekende partij lijkt in de voorgestelde verlichtingstoestellen gebruik 

te  maken  van  een  andere  driver  dan  deze  die  worden  gebruikt  in  de 

verlichtingstoestellen vermeld op de Synergrid 005 lijst. 

De 

drivers 

in 

de 

door 

Synergrid 

goedgekeurde 

verlichtingstoestellen zijn volgens de verzoekende partij de “Xitanium Prog/Prog+ 

LED Xtreme drivers”, terwijl in de in de offerte aangeboden verlichtingstoestellen 

de drivers van het type “Xitanium FULL Prog LED Xtreme drivers Xi FP” zijn. 

9. 

Volgens de verzoekende partij laat het bestek echter het gebruik 

van een andere driver toe. 

9.1. 

Zij  verwijst  hiervoor  naar  het  technisch  voorschrift  TVS 

E-OV-008 

– 

Verlichtingstoestellen 

voor 

openbare 

verlichting, 

aanstralingsprojecten  en  terreinverlichting  waarin  onder  meer  staat  dat  “[h]et 

aangeboden  familielid  […]  vermeld  [wordt]  op  de  lijst  ‘C4/11.3-A  Lijst  van  de 

goedgekeurde LED-toestellen’ uitgegeven door Synergrid.” De verzoekende partij 

leidt  hieruit  af  dat  eveneens  een  andere  (005  gekeurde)  driver  mag  worden 

voorgesteld. 

XII-8444-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mede  gelet  op  het  technisch  karakter  van  het  volledige 

voorschrift is niet meteen duidelijk na een prima facie onderzoek of hiermee wordt 

afgeweken  van  het  substantieel  verwerpingscriterium  vermeld  onder  punt  1.5.1. 

van  het  bijzonder  administratief  lastenboek.  Een  snelle  toetsing  eigen  aan  de 

schorsingsprocedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid, lijkt het tegendeel aan 

te  geven.  Het  zonet  weergegeven  technisch  voorschrift  dat  vereist  dat  het 

aangeboden  familielid  op  de  005  lijst  moet  staan,  lijkt  in  te  houden  dat  het 

aangeboden toestel niet een andere driver kan omvatten. 

9.2. 

De  verzoekende  partij  verwijst  eveneens  naar  punt  12 

“Warmtehuishouding”  van  het 

technisch  voorschrift  TVS  E-OV-004  – 

“Verlichtingstoestellen: Algemene principes”: 

“Ten einde de werking en levensduur van de led-lichtbronnen te verzekeren 
is  het  toestel  onderworpen  om  de  warmtehuishuding  van  het  toestel  te 
garanderen.  Hierbij  is  het  gebruik  van  dynamische  hulpmiddelen, 
bijvoorbeeld ingebouwde ventilatoren, niet toegelaten. 

Verder geldt dat: 
• […] 
• […] 
• Tc = Tc.max - 10°C         

Een  andere  005  gekeurde  (ingestelde)  driver  mag  in  het  gekeurde  005 
verlichtingstoestel gebruikt indien de oorspronkelijke gemeten waarde van 
Tc  de  waarde  van  de  gekeurde  versie  005  verlichtingstoestel  niet 
overschrijdt.”   

Uit  dit  voorschrift  blijkt  dat  een  andere  driver  mag  worden 

gebruikt, indien, zoals de verzoekende partij zelf in haar verzoekschrift uiteenzet, 

aan twee voorwaarden wordt voldaan: ten eerste moet het gaan om een “andere 005 

gekeurde  (ingestelde)  driver”  en  ten  tweede  mag  de  “oorspronkelijke  gemeten 

waarde van Tc” – de behuizingstemperatuur – “de waarde van de gekeurde versie 

005 verlichtingstoestel niet overschrijden”. 

De  vraag  of  de  verzoekende  partij  met  de  in  de  offerte 

aangeboden driver beantwoordt aan deze twee technische voorwaarden, lijkt een 

technische  beoordeling  te  vereisen,  zeker  wat  de  vervulling  van  de  tweede 

voorwaarde betreft, aangezien aan de Raad van State in wezen wordt gevraagd om 

XII-8444-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de invloed van de aangeboden driver op de behuizingstemperatuur na te gaan in 

vergelijking met de driver die deel uitmaakt van het verlichtingstoestel op de 005 

lijst. 

Uit de offerte van de verzoekende partij lijkt eerst en vooral niet 

te kunnen worden afgeleid dat zij gebruik heeft willen maken van de voormelde 

afwijking waarbij een andere driver kan worden gebruikt. Bij de offerte voegt zij 

testrapporten van de toestellen in de constellatie zoals opgenomen in de Synergred 

lijst 005, dus zonder een andere driver, wat op het eerste gezicht het beroep op de 

afwijkingsregeling tegenspreekt. 

Daarenboven  lijkt  zij  in  haar  offerte  niet  met  de  nodige 

documentatie aan te tonen dat zij aan de voorwaarden tot afwijking voldoet zoals 

bepaald  onder  het  voormelde  punt  12.  Zo  heeft  zij  niet  de  lijst  C4/10-A  van 

Synergrid “van goedgekeurde LED-drivers” neergelegd waaruit de aanbestedende 

overheid  zou  kunnen  afleiden  dat  de  nieuwe  driver  voldoet  aan  de  eerste 

voorwaarde onder punt 12. Nochtans vereist titel 3.1. “Technische omschrijving” 

van het bijzonder administratief lastenboek dat de kandidaat-opdrachtnemer bij de 

indiening  van  de  offerte  aan  de  opdrachtgever  de  volledige  technische 

documentatie meedeelt. 

Het is pas op 3 oktober 2017 dat een testrapport wordt opgesteld 

met  het  nieuwe  type  driver.  Dit  is  enkele  dagen  voor  het  indienen  van  het 

verzoekschrift.  De  verwerende  partij  kon  hiermee  geen  rekening  houden  bij  de 

beoordeling van de regelmatigheid van de offertes. 

9.3. 

De  verzoekende  partij  verwijst  eveneens  naar  punt  9. 

“Led-hulptoestel (driver)” van de “Technische specificatie 005 Uitrustingen voor 

openbare verlichting: C4/11-3 Voorschriften voor verlichtingstoestellen uitgerust 

met  LED  Technologie”.  Daarin  staat  dat  “[e]en  verlichtingstoestel  […]  als 

conform [kan] behandeld worden indien het voorzien is van een driver op de lijst 

C4/10-A van hulpapparatuur erkend door Synergrid”. 

Op het eerste gezicht lijkt dit voorschrift geen invloed te hebben 

op de wijze waarop hoe het substantieel verwerpingscriterium, zijnde de opname 

XII-8444-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het verlichtingstoestel op de Synergrid-lijst, moet worden begrepen. Als het 

toestel niet op de lijst staat, lijkt de offerte als substantieel onregelmatig te moeten 

worden verklaard. 

10. 

Uit  het  voorgaande  blijkt  dat  de  offerte  van  de  verzoekende 

partij prima facie mocht worden geweerd. 

Nu de verzoekende partij op het eerste gezicht niet aantoont dat 

haar  offerte  niet  onregelmatig  kon  worden  verklaard,  is  niet  aangetoond  dat  de 

beslissing  tot  niet  gunnen  en  tot  het  herbeginnen  van  de  procedure  op 

ondeugdelijke motieven zou steunen. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

11. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

12. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‘tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State’,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

XII-8444-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  26  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

XII-8444-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
