RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.732 van 31 oktober 2017 
in de zaak A. 223.409/XII-8439 

de NV STRUKTON RAIL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
en eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

tegen: 

de NV INFRABEL, 
naamloze vennootschap van publiek recht 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Nathanaëlle Kiekens, Leopold Schellekens en 

  Marie Van Den Langenbergh 

kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV ELECTRO TECHNIQUE ET MECANIQUE 
PUTMAN FRERES 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Christian Lepaffe 
kantoor houdend te 1180 Brussel 
Floridalaan 26 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  29 september  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing d.d. 12 september 2017 houdende gemotiveerde beslissing tot gunnen 

van een opdracht van werken – klein eiland: afwerking burgerlijke bouwkunde en 

uitrustingswerken  (TR211330)  (DOC/RB/2017/096)  […]  aan  Putman  Frères  sa 

(Anderlecht)  die  in  het  kader  van  de  open  aanbestedingsprocedure,  de  laagste 

regelmatige offerte heeft ingediend voor een bedrag van € 9.855.008,05 (exclusief 

BTW)”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift van 9 oktober 2017 heeft de nv Electro 

Technique et Mécanique Putman Frères (hierna: nv Putman) gevraagd om in het 

administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 17 oktober 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Carlos De Wolf, die verschijnt  voor de verzoekende 

partij,  advocaten  Leopold  Schellekens  en  Marie  Van  Den  Langenbergh,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, en advocaat Bart Van Hyfte, die verschijnt 

voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  andersluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor een 

aanneming  van  werken  “TR211330  –  Klein-Eiland:  afwerkingen  burgerlijke 

bouwkunde en uitrustingswerken”.   

De gekozen gunningswijze is de open aanbesteding. Het betreft 

een opdracht in de speciale sector vervoer. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 19 april 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie op 

22 april 2017.   

omschreven: 

In de aankondiging wordt het voorwerp van de opdracht als volgt 

“Dit project heeft hoofdzakelijk als doel alle werken uit te voeren die nodig 
zijn voor de verwezenlijking van de fasen vanaf de indienstname van de 
bypass L96A t.e.m. de aansluiting van de L50A aan de L96A. Dit omvat 
zowel de afwerkingen burgerlijke bouwkunde (grond- en beddingswerken, 
werken hydraulica) als de spoor-, bovenleidings- en seininrichtingswerken 
voor (niet-limitatieve oplijsting): 
- de aanpassing van de spoorconfiguratie t.h.v. de zone van de Gerijstraat 
na het einde van de tweede fase van de renovatie van de brug: 
o heraanleg van sporen A en B van L96A; 
o heraanleg van de spoorverbindingen tussen bundel F en ingang bundels 
Vorst; 
o  verwijdering  van  bypass  L96A  en  van  de  werfoverweg  die  op  deze 
bypass  zal  worden  aangelegd  met  het  oog  op  de  tweede  fase  van  de 
renovatie van de brug van de Gerijstraat 
- de indienststelling van de nL50A van KP 1.3 tot KP 4.0: 
o aansluiting van B-nL50A op B-L96A (KP 1.3); 
o aansluiting van A-nL50A op A-L96A (KP 1.3); 
o aanleg bedding + spoor A & B nL50A van KP 1.3 tot KP 2.2; 
o aanleg A-nL50A van KP 2.2 tot KP 4.0 
- spoorwerken: tussen 3.6 en 4.0 aanleg verbindingen 06 en 08 op L50A / 
L50C 
- bovenleidingswerken: tussen 2.2 en 4.0 
o aanleg B-nL50A van KP 3.8 tot KP 4.0 
- spoorwerken: aanleg verbinding 07 op L50A / L50C 
- bovenleidingswerken: tussen 3.8 en 4.0 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- de aanpassing van de wissels gelegen aan het uiteinde van de bundel F 
(kant Gent) en de aanleg van de vereiste doodsporen 
- het afbreken van A-L50A1 en het aanbrengen van de nodige aanpassingen 
ter hoogte van A-L50C 
- Verlengen perron 12 station Brussel-Zuid, kant binnenrooster 
-  Sorteren/recycleren/wegvoeren  verontreinigd  uitgravingsmateriaal  dat 
onder de viaduct L50C werd gestapeld - Restwerken L50C: 
o  O.a.  ter  hoogte  van  overkapping  Vogelzang  (dienstweg,  valgevaar 
elimineren, veilige passage L50A/L50C, ...)”. 

3.3. 

De  uiterste  datum  voor  het  indienen  van  de  offertes  is  22  juni 

2017 om 12u.   

3.4. 

De verzoekende partij en de nv Putman dienen een offerte in, aan 

de volgende prijzen, btw niet inbegrepen:   

- de nv Putman 9.955.008,05 euro; 

- de nv Strukton Rail 12.486.151,72 euro. 

3.5. 

Op  12  september  2017  neemt  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende partij de thans bestreden beslissing om de opdracht te gunnen aan de 

nv Putman. Er wordt vastgesteld dat beide inschrijvers voldoen aan de eisen inzake 

toegangsrecht en aan de kwalitatieve selectiecriteria. Daaromtrent wordt vermeld 

dat zij beiden beschikken over de gevraagde erkenning in de categorie en de klasse 

die  overeenstemt  met  het  bedrag  van  hun  offerte.  Voorts  worden  hun  offertes 

regelmatig verklaard. De finale rangschikking van de offertes ziet er na verbetering 

van de rekenfouten uit als volgt: 

“ 

Inschrijvers 

Verbeterd bedrag van de offerte 

1 Putman Frères SA 

(Anderlecht) 

9.955.008,05 EUR 

Reden van 
verschil 
/ 

2 Strukton Rail (Merelbeke)  12.486.148,88 EUR 

Afrondingsfout 

”. 

Er  wordt  dan  ook  beslist  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de 

nv Putman. 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

14 september  2017  worden  de  beide  inschrijvers  in  kennis  gesteld  van  de 

gunningsbeslissing.   

3.7. 

Met een aangetekend schrijven van 21 september 2017 vraagt de 

verzoekende partij om bewijsstukken die aantonen dat de offerte van de gekozen 

inschrijver voldoet aan de vereisten wat de erkenning van aannemers betreft.   

3.8. 

De  verwerende  partij  antwoordt 

in  een  schrijven  van 

28 september 2017 dat de werken met betrekking tot hoofdstuk 7 (spoorwerken) 

een  belangrijkere  waarde  vertegenwoordigen  dan  de  werken  met  betrekking  tot 

hoofdstuk 8 (bovenleidingswerken) en dat derhalve een erkenning in de categorie 

H volstaat, waarover de gekozen inschrijver beschikt. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Putman blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing 

en  heeft  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  haar 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

6. 

aan: 

De verzoekende partij voert in een enig middel onder “in rechte” 

“Schending  van  artikel  3  juncto  artikel  6  van  de  wet  van  20  maart  1991 
„houdende regeling van de erkenning van aannemers van werken‟ (hierna: de 
wet van 20 maart 1991); van artikel 5, § 7, van het koninklijk besluit van 26 
september 1991 „tot vaststelling van bepaalde toepassingsmaatregelen van 
de  wet  van  20  maart  1991  houdende  regeling  van  de  erkenning  van 
aannemers  van  werken‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit  van  26  september 
1991); schending van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006; schending van 
artikel  73  van  het  koninklijk  besluit  van  16  juli  2012;  schending  van  de 
materiële  motiveringsplicht;  schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 
transparantiebeginsel; schending van het beginsel „patere legem quam ipse 
fecisti‟; schending van het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

7. 

Onder “samenvatting van het middel” luidt het: 

“Schending van artikel 3 juncto artikel 6 van de Wet van 20 maart 1991; 
Schending van artikel 5, § 7 van het Koninklijk  Besluit van 26 september 
1991; de Wet van 15 juni 2006, schending van het transparantiebeginsel en 
het rechtsbeginsel „patere legem quam ipse fecisti‟; 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Schending van artikel 24 van de Wet van 15 juni 2006 juncto artikel 73 van 
het Koninklijk Besluit van 16 juli 2012; 
Schending van de materiële motiveringsplicht;   
Schending van het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel; 
Schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  m.n.  het  beginsel 
„patere legem quam ipse fecisti‟ en het zorgvuldigheidsbeginsel. 

Doordat, eerste onderdeel, Verwerende partij, door middel van de Bestreden 
Beslissing de Opdracht  heeft  gegund aan een inschrijver, Belanghebbende 
Partij, die, op basis van het goedgekeurde inschrijvingsbedrag, niet beschikt 
over de erkenning als aannemer, zoals vereist op grond van artikel 3 juncto 
artikel 6 van de Wet van 20 maart 1991 juncto artikel 5,§7 van het Koninklijk 
Besluit van 26 september 1991, m.n. een erkenning in categorie H2; 

Terwijl, gegeven de procentueel grootste waarde van de werken betreffende 
de bovenleiding – die een erkenning in categorie H2 vereisen – de Opdracht 
als  geheel  een  erkenning  categorie  H2  vereist  in  hoofde  van  de  gekozen 
inschrijver; het door Verwerende Partij bij schrijven d.d. 28 september 2017 
aangevoerde verweer dat bij het bepalen van de vereiste erkenningscategorie 
ook  rekening  moet  worden  gehouden  met  het  materieel  dat  Verwerende 
Partij ter beschikking zal stellen voor de uitvoering van bepaalde onderdelen 
van de Opdracht en een aantal prestaties die in eigen beheer zullen worden 
uitgevoerd, kan niet worden bijgetreden omdat   

(i) 

(ii) 

aldus  een 
invulling  wordt  gegeven  aan  het  begrip 
„aannemingssom‟ dat niet overeenkomst met de inhoud van dit 
begrip  zoals  gehanteerd  in  een  aantal  artikelen  van  het 
Koninklijk Besluit van 14 januari 2013; en   
aldus  aan  een  aanbestedende  overheid,  in  casu  Verwerende 
partij,  de  mogelijkheid  wordt  gegeven  om,  op  een  totaal 
discretionaire wijze, de invull[ing] en de toepassing van artikel 
5,§7  van  het  Koninklijk  besluit  van  26  september  1991  aan  te 
sturen, en aldus, met het terzijde stellen van de samenstelling van 
het  goedgekeurde  inschrijvingsbedrag,  te  bepalen  onder  welke 
categorie  of  ondercategorie  de  werken  moeten  worden 
gerangschikt; 

bijgevolg  schendt  de  Bestreden  Beslissing,  naast  de  bepalingen  inzake  de 
erkenning  van  aannemers,  eveneens  het  zorgvuldigheidsbeginsel  en  de 
materiële motiveringsplicht; 

Doordat,  tweede  onderdeel,  Verwerende  Partij,  door  middel  van  de 
Bestreden  Beslissing,  de  Opdracht  heeft  gegund  aan  een  inschrijver, 
Belanghebbende Partij,  die niet  beschikt over  een erkenning  als  aannemer 
H2; 

Terwijl randnummer 12.3.1. van het Bestek vereist dat, in toepassing van de 
wetgeving  inzake  de  erkenning  van  aannemers,  de  opdrachtnemer  of  de 
eventuele 
de 
belast  met 
bovenleidingswerken minimaal beschikt over een erkenning categorie H2 en 

onderaannemer 

uitvoering 

van 

de 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-7/14 

 
 
 
 
 
 
in een klasse overeenstemmend met de totale offerteprijs van de werken die 
het voorwerp uitmaken van de posten van hoofdstuk 8 van de samenvattende 
opme[t]ing; 

Doordat, derde onderdeel, nu Belanghebbende Partij niet beschikt over een 
erkenning H2, zoals door Verwerende Partij minstens impliciet bevestigd in 
haar schrijven dd. 28 september 2017, en deze inschrijver niet in staat is om 
op regelmatige wijze de aannemingswerken betreffende de Opdracht uit te 
voeren; Belanghebbende Partij beschikt volgens Verwerende Partij immers 
over een erkenning in categorie H;   

Terwijl artikel 73 van het Koninklijk Besluit van 16 juli 2012, alsmede het 
gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantiebeginselen,  die  de  basisbeginselen 
vormen van een eerlijke mededinging, in het gedrang zijn indien alsnog aan 
Belanghebbende Partij de mogelijkheid zou worden verleend om haar offerte 
te regulariseren, teneinde te voldoen aan de vereisten inzake de erkenning 
van aannemers;   

Zodat  Verwerende  Partij  artikel  3  van  de  Wet  van  20  maart  1991  in 
samenhang met artikel 5, § 7 van het Koninklijk Besluit van 26 september 
1996 schendt nu met de Bestreden beslissing de Opdracht wordt gegund aan 
een inschrijver die niet beschikt over de voor de uitvoering van de Opdracht 
vereiste erkenning in categorie H2; 

Zodat  de  Bestreden  Beslissing  ook  het  patere  legem-beginsel  schendt,  nu, 
onder  de  vorm  van  een  bijzondere  voorwaarde,  het  bestek  vereist  dat  de 
opdrachtnemer  of  onderaannemer,  belast  met  de  uitvoering  van  de 
bovenleidingwerken,  over  een  erkenning 
te 
beschikken,  wat  prima  facie  niet  het  geval  is  wat  betreft  Belanghebbende 
Partij; 

in  categorie  H2  dient 

Zodat, tenslotte de Bestreden Beslissing artikel 24 van de Wet van 15 juni 
2006 schendt, nu de Opdracht niet wordt gegund aan de inschrijver die de 
laagste  regelmatige  offerte  heeft  ingediend;  minstens  wordt  artikel  73  van 
het  Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012  geschonden  en  worden  het 
gelijkheidsbeginsel  en  het  transparantiebeginsel,  die  de  basisbeginselen 
vormen  van  een  eerlijke  mededinging,  ernstig  aangetast  indien  alsnog, 
hangende  de  beslissing  tot  de  sluiting  van  de  opdracht,  door  Verwerende 
partij aan Belanghebbende Partij de mogelijkheid zou worden verleend om 
haar  rechtspositie  wat  betreft  de  vereiste  erkenning  als  aannemer  te 
regulariseren in het licht van de aard en de omvang van de Opdracht alsmede 
de  in  het  kader  van  de  opdracht  uit  te  voeren  werken  inzake  de 
bovenleiding.” 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

8. 

De  aankondiging  in  het  Bulletin  der  Aanbestedingen  vereist 

onder  “III.2.voorwaarden  voor  deelneming”  van  de  inschrijvers:  “De  Belgische 

erkenning van aannemers van werken in de categorie H of H2, klasse 8” en onder 

“III.2.3) vakbekwaamheid”:  “Klasse 8:  meer dan 5.330.000 EUR, Categorie: H, 

H2”. Eenzelfde vereiste (“H,H2”) is vermeld in het Publicatieblad van de Europese 

Unie.   

Het bijzonder bestek met referentie TR211330 is van toepassing 

op  deze  opdracht.  Het  bestek  bevat  in  deel  1  de  volgende  vereisten  inzake 

erkenning: 

“Voor de uitvoering van de opdracht is volgende Belgische erkenning van 
aannemers van werken nodig: categorie H of H2, klasse 8. 
In functie van zijn toestand moet de inschrijver bij zijn offerte voegen: 
-  ofwel  het  bewijs  van  zijn  erkenning  in  de  categorie  of  ondercategorie 
hernomen hierboven en in de klasse die overeenstemt met het bedrag van 
zijn offerte; 
-  ofwel  de  documenten  vereist  in  artikel  73,  2e  alinea,  2°  of  3°  van  het 
Koninklijk Besluit van 16 juli 2012.” 

Voorts  legt  artikel  12  (“bijzondere  uitvoeringsregels  van  de 

opdracht”) van deel 2 van het bestek nog bepaalde erkenningsvoorwaarden op in 

het kader van de uitvoering van de opdracht.   

Wat de spoorwerken betreft, bepaalt artikel 12.2.1 aldus: 

“12.2.1. erkenning 
de  eventuele  onderaannemer  (of  de  opdrachtnemer  indien  hij  de  werken 
zelf uitvoert) belast met de uitvoering van de spoorwerken moet minimaal 
beschikken  over  een  erkenning  categorie  H  en 
in  een  klasse 
overeenstemmend  met  de  totale  offerteprijs  van  de  werken  die  het 
voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)7  van  de 
samenvattende opmeting.”   

Wat de bovenleidingswerken betreft, bepaalt artikel 12.3.1: 

“12.3.1. Erkenning 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De eventuele onderaannemer (of de opdrachtnemer indien hij de werken 
zelf uitvoert) belast met de uitvoering van de bovenleidingswerken moet 
minimaal  beschikken  over  een  erkenning  categorie  H2  en  in  een  klasse 
overeenstemmend  met  de  totale  offerteprijs  van  de  werken  die  het 
voorwerp  uitmaken  van  de  posten  van  hoofdstuk  (O.X.)8  van  de 
samenvattende opmeting.”   

9. 

Artikel  5,  §  7,  van  het  in  het  middel  geschonden  geachte 

koninklijk  besluit  van  26  september  1991  „tot  vaststelling  van  bepaalde 

toepassingsmaatregelen van de wet van 20 maart 1991 houdende de regeling van 

de erkenning van aannemers van werken‟ luidt: 

“De categorie of ondercategorie waarin een aanneming die werken omvat 
die in verscheidene categorieën en/of ondercategorieën gerangschikt zijn, 
moet worden gerangschikt is die waartoe het gedeelte van het uit te voeren 
werk  behoort  waarvan  het  bedrag  het  grootste  percentage  van  de 
aannemingssom vertegenwoordigt. 
  In geval de aanneming werken van verschillende aard omvat waarvan de 
relatieve belangrijkheid ongeveer gelijk is, mag zij gerangschikt worden in 
meerdere  van  de  betreffende  categorieën  of  ondercategorieën.  De 
inschrijver  dient  evenwel  slechts  erkend  te  zijn  in  één  van  de 
voorgeschreven categorieën of ondercategorieën.” 

Artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 1991 „tot 

nadere bepaling van de indeling van de werken volgens hun aard in categorieën 

met betrekking tot de erkenning van de aannemers‟ specificeert de in de huidige 

zaak betrokken categorieën als volgt: 

“H. Algemene aannemingen van spoorwegen. 
De  complexe  opdrachten  inzake  het  verwezenlijken  van  het  spoorwegnet 
voor treinen, trams en metro‟s of industrieel transport per spoor, zoals: het 
leggen van funderingen, spoorstaven en bovenleidingen van spoorwegen. 
H.1. Lassen van spoorstaven 
H.2. Plaatsen van stroomdraden”. 

10. 

De  verzoekende  partij  vertrekt 

in  haar  middel  van  het 

uitgangspunt, dat “de werken betreffende de bovenleiding” in het  goedgekeurde 

inschrijvingsbedrag  voor  “de  procentueel  grootste  waarde”  van  de  opdracht 

instaan. Daaruit leidt zij af dat, omdat de werken betreffende de bovenleiding “een 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erkenning in categorie H2 vereisen”, de gehele opdracht een erkenning categorie 

H2 vereist. 

Aldus lijkt zij impliciet kritiek te geven op de aankondiging en 

het bestek die in de mogelijkheid voorzagen dat, naast een aannemer erkend voor 

categorie H2 ook aan een aannemer met erkenning H de opdracht mocht worden 

gegund,  kritiek  die  zij  voorafgaand  aan  haar  inschrijving  niet  lijkt  te  hebben 

medegedeeld  aan  de  verwerende  partij.  Deze  houding  relativeert  het  ernstig 

karakter van haar voormelde grief. 

Dat uitgangspunt lijkt echter bovenal op een begripsverwarring 

te berusten tussen, eensdeels, het onderdeel van de opdracht “bovenleiding” dat in 

het hiervoor aangehaalde artikel 2 van het ministerieel besluit van 27 september 

1991 formeel onder de erkenning H is begrepen, en, anderdeels, het plaatsen van 

stroomdraden, de enige activiteit vervat in de erkenning H2. 

De verzoekende partij lijkt er in haar gehele argumentatie en in 

haar  berekeningen  van  uit  te  gaan  dat  de  erkenning  H2  voor  het  geheel  van  de 

bovenleiding noodzakelijk is, hetgeen prima facie niet het geval is. Het plaatsen 

van stroomdraden lijkt slechts onderdeel van het plaatsen van bovenleidingen, zij 

het dat in het debat ter terechtzitting zulks door de partijen niet bijzonder goed is 

verduidelijkt.   

Aldus  zijn  de  berekeningen  van  de  verzoekende  partij  van  de 

relatieve  waarde  van  de  gehele  bovenleiding 

tegenover  hetgeen  zij  de 

“spoorwerken” noemt niet relevant om de onderscheiden aandelen van de opdracht 

inzake hun waarde te vergelijken. Om tot haar besluit te komen dat categorie H2 

vereist  is  voor  de  gehele  opdracht,  lijkt  de  waarde  van  het  plaatsen  van 

stroomdraden  en  alleen  van  die  activiteit  te  moeten  worden  vergeleken  met 

hetgeen krachtens het aangehaalde ministerieel besluit een complexe opdracht is 

die onder meer het leggen van funderingen, spoorstaven en bovenleidingen omvat. 

Het weze herhaald dat de verzoekende partij er niet toe komt om de waarde van het 

plaatsen  van  stroomdraden  als  afzonderlijk  gegeven  bij  de  waardebepaling  te 

hanteren  en  het  is  niet  aan  de  Raad  van  State  om  een  dergelijke  berekening  te 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verrichten  in  een  procedure  bij  uiterst  dringende  omstandigheden  waarin  op  de 

verzoekende partij een uitgesproken stelplicht rust. 

Deze vaststellingen volstaan om het middel in zijn eerste twee 

onderdelen als niet ernstig aan te merken want deze lijken te steunen op een niet 

correcte invulling van het voorwerp van de erkenning H2. 

11. 

  Dit gebrek aan ernstig karakter kan niet worden verholpen door 

het  prima  facie  gebrekkig  doch  overbodig  verweer  dat  wordt  gevoerd  wat  de 

berekening betreft van de voormelde relatieve waarde in zoverre eigen prestaties 

van de aanbestedende overheid, ten onrechte, zo lijkt, door haar mee in rekening 

worden  gebracht  om  “het  grootste  percentage  van  de  aannemingssom”  vast  te 

stellen. 

12. 

  De eerste twee middelonderdelen worden niet ernstig bevonden 

en bijgevolg dienen een aantal vragen die de partijen ter sprake brengen niet meer 

te  worden  onderzocht.  Aldus  de  vraag  in  hoeverre  de  reeks  bijzondere 

erkenningen, die in het bestek bij de uitvoeringsregels worden gevraagd zoals een 

erkenning H2, ook erkenningsvereiste voor de deelneming, reeds moeten worden 

onderzocht  en  eventueel  in  rekening  gebracht  bij  de  beslissing  over  die 

deelneming.  Voorts  de  vraag  of  het  volstaat  dat  een  onderaannemer  over  die 

bijzondere  erkenningen  beschikt  en  of  te  dezen  een  dergelijke  onderaannemer 

reeds bij de offerte diende te zijn bekend en zich te hebben verbonden. 

13. 

Wat  het  derde  middelonderdeel  betreft,  blijkt  niet  dat  de 

verwerende partij de tussenkomende partij de mogelijkheid zou hebben verleend 

om  haar  offerte  alsnog  te  regulariseren  voorafgaand  aan  het  sluiten  van  de 

opdracht. 

Er lijkt in de huidige stand van de zaak dan ook geen grond om 

het derde middelonderdeel als ernstig aan te merken. 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Besluit en kosten 

14. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

15.   

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67,§1, van het besluit van de 

Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de  verwerping  van  de  vordering 

tot  schorsing  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid als de in het gelijk gestelde partij dient te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Electro Technique et Mécanique Putman Frères tot 

tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro.   

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31 oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡DBKRKBHCJ-BDBEEGV‡ 

XII-8439-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
