RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.753 van 31 oktober 2017 
in de zaak A. 223.446/XII-8442 

 1. de NV FRANKI CONSTRUCT 
2. de NV HYE 
3. de BV HOLLANDIA INFRA 
samen een tijdelijke vennootschap vormend 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Jos Timmermans 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Leo de Béthunelaan 46 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partijen: 

1. de NV HERBOSCH-KIERE 
2. de NV JAN DE NUL 
samen een tijdelijke vennootschap vormend 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten David D‘Hooghe en Linde Bevernaege 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Loksumstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  3  oktober  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  van  15  september  2017  van  het  Vlaamse  Gewest  om  de 

overheidsopdracht voor werken ‗Nieuwpoort: Bouwen van een stormvloedkering‘ 

met besteknummer 16EH/15/17 en dossiernummer 215.080 te gunnen aan de thv 

Herbosch-Kiere  –  Jan  De  Nul  voor  een  bedrag  van  50.108.070,70  euro,  BTW 

inbegrepen. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met  een  verzoekschrift  van  11  oktober  2017  hebben  de 

nv Herbosch-Kiere  en  de  nv  Jan  De  Nul,  samen  een  tijdelijke  vennootschap 

vormend, gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 19 oktober 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Jos Timmermans, die verschijnt voor de verzoekende 

partijen,  advocaten  Kris  Wauters  en  Sophie  Bleux,  die  verschijnen  voor  de 

verwerende  partij,  en  advocaten  Linde  Bevernaege  en  Leopold  Schellekens,  die 

verschijnen voor de tussenkomende partijen, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het  agentschap  voor  Maritieme  Dienstverlening  en  Kust, 

afdeling Kust, schrijft in naam van en voor rekening van de verwerende partij een 
‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp 

―Nieuwpoort: Bouwen van een stormvloedkering‖. 

De gekozen gunningsprocedure is de beperkte aanbesteding. 

3.2. 

In de selectiefase worden de volgende kandidaten geselecteerd 

om een offerte in te dienen: 

- de thv Portalo: Besix, Fabricom, Aelterman en nv Demako 

- de thv Dredging International – CFE 

- de thv Ijzerpoort: de verzoekende partijen 

- de thv Herbosch-Kiere – Jan de Nul 

- de thv De Nieuwe Poort: nv Artes Depret, nv Artes Roegiers, nv Victor Buyck 

Steel Construction, nv Agidens Infra Automation. 

3.3. 

Het toepasselijke bestek nr. 16EH/15/17 omschrijft het doel van 

de opdracht als volgt: 

―De werken omvatten hoofdzakelijk: 
installeren  van  een  beweegbare 
leveren  en  het 
Het  maken,  het 
stormvloedkering  met  een  doorvaartbreedte  van  38m  en  een  onbeperkte 
doorvaarthoogte  in  de  Ijzer.  Bovendien  omvat  de  opdracht  het  oprichten 
van  een  bedieningsgebouw  en  de 
realisatie  van  de  nodige 
randinfrastructuur zoals wegenis en groenaanleg.‖ 

Het  bestek somt onder  Deel  I  –  ―Administratieve bepalingen‖, 

―Art.  81.  Inhoud  van  de  offerte‖,  op  de  bladzijden  22-23,  een  lijst  op  van 

documenten  die  bij  het  offerteformulier  dienen  te  worden  gevoegd,  en  daarbij 

wordt gesteld dat deze ―essentieel [zijn] voor de beoordeling van de offerte‖: 

―1)    De samenvattende opmeting (zie art. 83); 
2)    De bewijzen dat de personen, die de offerte ondertekenden, statutair 
of  bij  volmacht  bevoegd  zijn  om  de  bedrijven  geldig  in  en  buiten 
rechte te vertegenwoordigen (art. 82, §3 K.B. Plaatsing). Dit gebeurt 
naargelang  de  rechtsvorm  van  de  bedrijven  door  het  bijvoegen  van 
één van de volgende documenten: 
-  uittreksel  of  kopie  van  de  statutaire  clausule 
i.v.m.  de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid  en  een  kopie  van  de  akte  of 
afschrift  van  de  notulen  van  de  algemene  vergadering,  zoals 
verschenen in het B.S., houdende benoeming van de bestuurders; 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- volmacht om het bedrijf te vertegenwoordigen of om bevoegdheid 
door te geven aan een ander persoon; 
- voorleggen van benoemingsbesluit van zaakvoerder; 
- andere documenten ter staving van de bevoegdheid; 

3)    Het document en de afzonderlijke prijsberekening bedoeld in art. 30, 
tweede  lid,  1°  en  2°  van  het  K.B.  van  25/01/2001  betreffende  de 
tijdelijke of mobiele bouwplaatsen, met name 
1.   een document dat verwijst naar het veiligheids- en gezondheids-   
plan en waarin de inschrijver beschrijft op welke wijze hij het   
bouwwerk zal uitvoeren om rekening te houden met dit   
veiligheids- en gezondheidsplan; 

2.  een afzonderlijke prijsberekening in verband met de door het   

veiligheids- en gezondheidsplan bepaalde preventiemaatregelen   
en -middelen, inbegrepen de buitengewone individuele   
beschermingsmaatregelen en -middelen; 

Het bijvoegen van deze documenten is essentieel voor de beoordeling 
van de offerte.   

De inschrijver maakt voor de documenten vermeld onder 2) gebruik van de 
invulformulieren die bij de opdrachtdocumenten worden gevoegd. Doet hij 
dit  niet,  dan  draagt  hij  de  volle  verantwoordelijkheid  voor  de  volledige 
overeenstemming  van  de  door  hem  aangewende  documenten  met  deze 
invulformulieren.‖ 

3.4. 

De opening van de offertes vindt plaats op 27 september 2016. 

Vier offertes worden ingediend, namelijk door: 

- de thv Portalo, 

- de thv IJzerpoort (de verzoekende partijen), 

- de thv Herbosch-Kiere – Jan De Nul (de verzoekende partijen tot tussenkomst), 

- de thv De Nieuwe Poort. 

3.5. 

Met een brief van 19 oktober 2016 vraagt de verwerende partij 

aan de thv De Nieuwe Poort en de thv Portalo de volgende documenten: 

―In  relatie  tot  het  regelmatigheidsonderzoek  van  uw  ingediende  offerte, 
worden  volgende  documenten  opgevraagd  (cfr.  Art.  96,  §  4  KB  van 
15.07.2011): 
1. Een ondertekende verklaring/waarborgcertificaat met betrekking tot de 
10-jarige garantie en de vervangingen van LED-modules. 
[...] 
2. Een voorstel tot onderhoudscontract en een bedrag voor: 
• Een onderhoudscontract tijdens de garantieperiode. 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Een onderhoudscontract: omnium  gedurende 5  jaar  (na verloop van de 
garantieperiode). 
• Een onderhoudscontract: omnium gedurende 10 jaar (na verloop van de 
garantieperiode). 
[...] 
3.  Het  attest  aangaande  de  certificatie  en  de  omschrijving  van  de 
installatie/documentatie van het materiaal aangaande de brandbeveiliging 
zoals vermeld op pagina 732 van het bestek.‖ 

Met een brief van 27 oktober 2016 verstrekt de thv De Nieuwe 

Poort de gevraagde documenten. 

Met een brief van 31 oktober 2016 verstrekt  de  thv Portalo de 

gevraagde documenten. 

3.6. 

Met een brief van 19 oktober 2016 vraagt de verwerende partij 

aan de thv Herbosch-Kiere – Jan De Nul inlichtingen betreffende prijzen omtrent 

6 posten van de offerte en voorts hetgeen volgt: 

―[...] 
In  relatie  tot  het  regelmatigheidsonderzoek  van  uw  ingediende  offerte, 
worden bovendien volgende documenten opgevraagd (cfr. Art. 96, § 4 KB 
van 15.07.2011): 
-    Een ondertekende verklaring/waarborgcertificaat met betrekking tot de 
  10-jarige garantie en de vervangingen van LED-modules. 

[...] 

-    Een voorstel tot onderhoudscontract en een bedrag voor: 
• Een onderhoudscontract tijdens de garantieperiode. 
• Een onderhoudscontract: omnium gedurende 5 jaar (na verloop van de 

  garantieperiode). 

• Een onderhoudscontract: omnium gedurende 10 jaar (na verloop van 

  de garantieperiode).‖ 

Met 

een  brief  van  28  oktober  2016  bezorgt  de 

thv Herbosch-Kiere – Jan De Nul de gevraagde inlichtingen en documenten.   

3.7. 

Op 31 januari 2017 wordt het gunningsverslag opgesteld. 

Wat de formele regelmatigheid van de offertes betreft, wordt bij 

de  inhoud  van  de  offerte  onder  een  hoofding  ―A  Bestek  pagina  22:  art.  81  KB 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plaatsing Art. 81 Inhoud van de offerte‖ vastgesteld dat alle vier de inschrijvers het 

offerteformulier en de offerte correct en volledig invulden. 

3.8. 

Bij ―B. Bijkomende documenten‖ vermeldt het gunningsverslag 

het volgende: 

zijn 

inschrijving 

inschrijver  voegt  bij 

―B. Bijkomende documenten 
Bestek  pagina  327  (deel  B  Elektromechanische  uitrusting  -  4.5 
waarschuwingsbord): 
een  ondertekende 
De 
verklaring/waarborgcertificaat met betrekking tot de 10-jarige garantie en 
de vervangingen van LED-modules zoals hierboven beschreven. 
De aanbestedende overheid heeft na de indiening van de offertes bij een 
aantal inschrijvers deze bijkomende documenten opgevraagd op grond van 
artikel  96,  §4  KB  Plaatsing.  Immers,  deze  documenten  dienden  niet  op 
straffe  van  onontvankelijkheid,  nietigheid  of  onregelmatigheid  bij  de 
offerte te worden gevoegd. Bovendien handelde het niet om een essentiële 
formele  vereiste.  De  voornoemde  documenten  vormen  slechts  een 
bijkomende zekerheid aangaande datgene waartoe de inschrijver zich reeds 
had  verbonden  door  de  ondertekening  van  het  offerteformulier.  Immers, 
met  deze  ondertekening  van  het  offerteformulier  bevestigt  de  inschrijver 
reeds algemeen dat zijn offerte conform is met de eisen van het bestek en 
dus onder meer met de vereiste inzake de garantie en de vervangingen van 
de LED-modules. 

•THV Portalo 

De verklaring werd opgevraagd na opening van de offertes. 
De verklaring werd binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 

• THV ljzerpoort 

De inschrijver voegde de verklaring toe aan de offerte. 
• THV Herbosch-Kiere NV — Jan de Nul Nv 

De verklaring werd opgevraagd na opening van de offertes. 
De verklaring werd binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 

• THV De Nieuwe Poort 

De verklaring werd opgevraagd na opening van de offertes. 
De verklaring werd binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 
Bestek pagina 730 (deel C bedieningsgebouw- 66.1 liften): 
66.1.8.3 Onderhoudscontract 
De inschrijver dient bij zijn prijsofferte een voorstel tot onderhoudscontract 
en een bedrag op te geven voor: 
• Een onderhoudscontract tijdens de garantieperiode. 
• Een onderhoudscontract: omnium  gedurende 5  jaar  (na verloop van de 
garantieperiode). 
• Een onderhoudscontract: omnium gedurende 10 jaar (na verloop van de 
garantieperiode). 
Het  opvragen  van  deze  documenten  betreft  een  vorm  van  vrijblijvende 
marktverkenning  waarbij  de  aanbestedende  overheid  zich  een  beeld  wil 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-6/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
vormen van de eventuele kostprijs voor het onderhoud van een bepaald[...] 
onderdeel van de opdracht na uitvoering. Het handelt om een optie, die de 
aanbestedende  overheid  bij  het  gunnen  van  de  opdracht  al  dan  niet  kan 
lichten.  Ook  dit  element  kon,  cfr.  artikel  96,  §4  KB  Plaatsing,  worden 
opgevraagd  aangezien  dit  niets  wijzigt  aan  de  inhoud  van  de  offerte,  en 
meer in het bijzonder de prijszetting, aangezien het voorstel van prijs voor 
de  bovenvermelde  onderhoudscontracten  geen  deel  uitmaakt  van  de 
offerteprijs.  Gegeven  dat  het  opvragen  hiervan  wijzigt  niets  aan  de 
prijszetting  van  de  offerte,  werd  dit  -voor  de  inschrijvers  waarbij  dit 
ontbrak- opgevraagd na opening van de offertes. 

•.THV Portalo 

De documenten werden opgevraagd na opening van de offertes. 
De documenten werden binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 

• THV ljzerpoort 

De inschrijver voegde de documenten toe aan de offerte. 
• THV Herbosch-Kiere NV —Jan de Nul Nv 

De documenten werden opgevraagd na opening van de offertes. 
De documenten werden binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 

• THV De Nieuwe Poort 

inschrijvers  moeten  bij  hun 

De documenten werden opgevraagd na opening van de offertes. 
De documenten werden binnen de gevraagde termijn overgemaakt.  
Bestek pagina 732 (deel C bedieningsgebouw- 68.1 Brandbeveiliging) 
Bij de inschrijving dient het attest gevoegd te worden waarop vermeld staat 
dat  de  onderneming  die  de  installatie  ontwerpt  en/of  plaatst  en/of 
onderhoudt  gecertificeerd 
is  door  een  certificatieorganisme  dat 
branddetectie  in  zijn  toepassingsgebied  heeft  op  basis  van  de  Europese 
normen of, bij gebrek hieraan, op basis van het addendum 6 van deze norm. 
Dit certificatieorganisme moet EN 45011 geaccrediteerd door BELAC of 
door een buitenlands accreditatieorganisme dat lid is van de ‗Multilateral 
agreement (MLA[)]‘ van de European Cooperation for Accreditation (EA). 
En 
De 
inschrijving  een  gedetailleerde 
omschrijving  van  de  voorgestelde  installatie  geven  samen  met  een 
volledige documentatie van het materiaal. 
Ook  deze  documenten  konden,  cfr.  art.  96,  §4  KB  Plaatsing,  worden 
opgevraagd  na  de  opening  van  de  offertes  aangezien  het  documenten 
betreft die een loutere precisering/aanvulling inhouden van informatie die 
reeds  in  de  betrokken  offertes  aanwezig  is.  Het  attest  aangaande  de 
certificering  is  een  onveranderlijk  gegeven.  De  onderneming,  die 
dergelijke  verklaring  aflegt  of  erover  beschikt,  beschikte  over  die 
mogelijkheid voorafgaand aan het indienen van de offerte en beschikt in 
beginsel  over  die  mogelijkheid  na  het  indienen  van  de  offerte.  Met 
dergelijke verklaring of met dergelijk attest voegt de indiener van de offerte 
niks  toe  aan  wat  reeds  aanwezig  was  in  de  realiteit.  De  gedetailleerde 
omschrijving betreft de installatie, die reeds inherent deel uitmaakte van de 
verschillende  offertes.  De  latere  indiening  van  deze  documenten  wijzigt 
niet de inhoud van de oorspronkelijke offertes. 

• THV Portalo 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
Het  attest  en  de  omschrijving  van  de  installatie/  documentatie  van  het 
materiaal  volgens  de  beschrijving  in  het  bestek  werd  opgevraagd  na 
opening van de offertes. 
De documenten werden binnen de gevraagde termijn overgemaakt. 

• THV ljzerpoort 

De inschrijver voegde het nodige attest en de nodige documentatie van het 
materiaal toe aan de offerte. 

• THV Herbosch-Kiere NV —Jan de Nul Nv 

De inschrijver voegde het nodige attest en de nodige documentatie van het 
materiaal toe aan de offerte. 

• THV De Nieuwe Poort 

Het  attest  en  de  omschrijving  van  de  installatie/  documentatie  van  het 
materiaal  volgens  de  beschrijving  in  het  bestek  werd  opgevraagd  na 
opening van de offertes. 
De documenten werden binnen de gevraagde termijn overgemaakt.‖ 

Onder  ―B.  Materiële  regelmatigheid:  Inhoudelijke  conformiteit 

van de offertes met het  bestek‖ worden alle offertes ―conform  aan de essentiële 

administratieve en technische bepalingen van het bestek‖ bevonden. 

Voorgesteld  wordt  de  opdracht 

te  gunnen  aan  de 

thv 

Herbosch-Kiere nv – Jan De Nul nv als indiener van de laagste regelmatige offerte 

voor een bedrag van 50.108.070,70 euro, btw inbegrepen. 

3.9. 

Op 15 september 2017 gunt de Vlaamse minister van Mobiliteit, 

Openbare Werken, Vlaamse Rand, Toerisme en Dierenwelzijn met het bestreden 

besluit de opdracht aan de thv Herbosch-Kiere nv – Jan De Nul nv voor een bedrag 

van 50.108.070,70 euro, btw inbegrepen.   

De  motieven  en  het  besluit  van  het  gunningsverslag  worden 

onderschreven. 

3.10. 

Bij aangetekende brief en e-mailbericht van 18 september 2017 

worden  de  verzoekende  partijen  ervan  in  kennis  gesteld  dat  hun  offerte  niet  is 

gekozen.  Het  gunningsverslag  en  de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  zijn 

bijgevoegd. 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Herbosch-Kiere en de nv Jan De Nul, samen een tijdelijke 

vennootschap  vormend,  blijken  voordeel  te  halen  uit  de  bestreden  beslissing  en 

hebben  er  belang  bij  dat  de  vordering  wordt  afgewezen.  Bijgevolg  moet  hun 

verzoek tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Ontvankelijkheid van de vordering 

5. 

De  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  formuleren  een 

―voorbehoud‖ bij de regelmatigheid van de offerte van de verzoekende partijen en 

bij hun belang. 

6. 

Voor zover het ―voorbehoud‖ al zou kunnen worden beschouwd 

als  een  daadwerkelijke  exceptie,  is  er  te  dezen  geen  noodzaak  om  deze 

argumentatie te onderzoeken en te beoordelen, nu hierna zal blijken dat geen van 

de middelen ernstig is. 

VI. Schorsingsvoorwaarden 

7. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

8. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‗betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‘  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 
‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VII. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

9. 

In  een  eerste  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de artikelen 10, § 1, 1°, 95, § 1, eerste lid, § 2, eerste lid, en § 4, 

eerste lid, 96, § 4 en 100, § 1 en § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit van 

15 juli 2011 ‗plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren‘ (hierna: koninklijk 

besluit Plaatsing) en van het patere legem quam ipse fecisti-beginsel. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

―Doordat, Verwerende Partij de andere inschrijvers de mogelijkheid bood 
om, na de opening van de offertes, het waarborgcertificaat betreffende de 
LED-modules, de voorstellen tot onderhoudscontract inzake de liften, het 
certificatie-attest van de onderneming(en) die de branddetectie-installatie 
ontwerpt, plaatst en/of onderhoudt  en de documentatie van het  materiaal 
van  deze  installatie,  vereist  door  de  technische  bepalingen  van  de 
opdrachtdocumenten,  bij  hun  offerte 
te  voegen  en  zodoende  de 
regelmatigheid van de offertes op dit punt niet beoordeelde en besliste dat 
alle ingediende offertes regelmatig zijn; 
Terwijl,  eerste  onderdeel,  het  a  posteriori  bijvoegen  van  voormelde 
certificaten,  onderhoudscontractvoorstellen  en  documenten  niet  kan 
beschouwd worden als het verduidelijken of aanvullen van de draagwijdte 
van de offerte; 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl, artikel 96, § 4 KB Plaatsing niet wettig kan aangewend worden om 
onregelmatigheden in de offertes te regulariseren en het regulariseren van 
onregelmatigheden  in  de  offertes,  na  de  opening  ervan,  per  definitie  een 
onder  artikel  96,  §  4  KB  Plaatsing  niet  toegelaten  wijziging  van  de 
ingediende offertes uitmaakt; 
Terwijl,  tweede  onderdeel,  de  bepaling  van  deel  C  Bedieningsgebouw  – 
66.1  liften  (blz.  730  –  stuk  8)  dat  de  inschrijver  een  voorstel  tot 
onderhoudscontract en bedrag dient op te geven, ontegensprekelijk als een 
verplichte optie dient te worden aangemerkt; 
Terwijl,  artikel  10,  §  1,  1°,  in  fine  KB  Plaatsing  duidelijk  is:  indien  de 
opdrachtdocumenten het indienen van een verplichte optie vereisen, is ‗de 
inschrijver verplicht om voor deze optie een bod te doen‘; 
Terwijl, [h]et ontbreken van het bod voor de verplichte optie bijgevolg een 
onregelmatigheid  uitmaakt,  die  tot  het  onregelmatig  verklaren  van  de 
offerte dient te leiden; 
Terwijl,  [o]p  materieel  vlak  de  vereiste  inzake  het  indienen  van  een 
verplichte optie bovendien als een essentiële bepaling betreffende de prijs 
moet worden beschouwd, nu overeenkomstig artikel 100, § 2 KB Plaatsing, 
bij aanbesteding, de offertes worden verhoogd met de geboden prijs voor 
de verplichte optie(s); 
Terwijl, het evident is dat, indien de verplichte optie niet in de offerte is 
opgenomen, de offerteprijs hiermee niet verhoogd kan worden en dit per 
definitie de offerteprijs rechtstreeks beïnvloedt; 
Terwijl,  het  ontbreken  van  een  bieding  voor  de  verplichte  optie 
inzake het onderhoudscontract  van  de  liften  in  de  offerte  van  de 
THV Herbosch-Kiere – Jan de Nul (gekozen inschrijver), de THV Portalo 
(tweede  gerangschikte)  en  de  THV  De  Nieuwe  Poort 
(vierde 
gerangschikte)  derhalve  ipse  facto  als  een  substantiële  onregelmatigheid 
dient  te  worden  aangemerkt.  Voormelde  offertes  dienden  dan  ook  als 
onregelmatig uit de aanbestedingsprocedure te worden gesloten; 
Terwijl, derde onderdeel, het ontbreken van het waarborgcertificaat inzake 
de  10-jarige  garantie  en  de  vervanging  van  de  LED-modules  van  het 
waarschuwingsbord in de offerte van de THV Herbosch-Kiere – Jan de Nul 
(gekozen  inschrijver),  de  THV  Portalo  (tweede  gerangschikte)  en  de 
THV De  Nieuwe  Poort  (vierde  gerangschikte),  de  verbintenis  van  deze 
tot  uitvoering  van  de  opdracht  overeenkomstig  de 
inschrijvers 
de 
opdrachtdocumenten 
opdrachtdocumenten bepaald voorschrift tot het voegen bij de offertes van 
het  ondertekend  waarborgcertificaat  als  essentieel  dient  te  worden 
aangemerkt; 
Terwijl,  bovendien  uit  het  gunningsverslag  niet  blijkt  dat  het 
waarborgcertificaat  dat  de  betrokken  inschrijvers  naderhand  mochten 
toevoegen, dateert van vóór de datum van de opening van de offertes en 
bijgevolg niet is uitgesloten dat de betrokken inschrijvers bij de opmaak en 
de  indiening  van  hun  offerte  niet  over  een  dergelijk  waarborgcertificaat 
beschikten en zij wederrechtelijk de kans kregen om zich alsnog van een 
dergelijk certificaat te voorzien; 

onzeker  maakt 

aldus 

het 

en 

in 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-11/19 

 
 
Terwijl,  de  offerte  van  de  THV  Herbosch-Kiere  –  Jan  de  Nul  (gekozen 
inschrijver),  de  THV  Portalo  (tweede  gerangschikte)  en  de  THV  De 
Nieuwe  Poort  (vierde  gerangschikte)  dan  ook  als  onregelmatig  uit  de 
aanbestedingsprocedure dienden te worden gesloten; 
Terwijl, vierde onderdeel, het ontbreken van de certificatie-attesten van de 
ontwerp-,  installatie-  en  onderhoudsfirma  en  de  documentatie  van  de 
branddetectie-installatie  in  de  offerte  van  de  THV  Portalo  (tweede 
gerangschikte)  en  de  THV  De  Nieuwe  Poort  (vierde  gerangschikte),  de 
verbintenis  van  deze 
inschrijvers  tot  uitvoering  van  de  opdracht 
overeenkomstig de opdrachtdocumenten onzeker maakt en aldus het in de 
opdrachtdocumenten bepaald voorschrift tot het voegen bij de offertes van 
de  certificatie-attesten  en  documenten  als  essentieel  dient  te  worden 
aangemerkt;  Dat  dit  des  te  meer  geldt  nu  voormelde  voorschriften 
onderdeel  uitmaken  van  de  brandbeveiliging  en  dus  rechtstreeks  een 
veiligheidsaspect betreffen; 
Terwijl,  bovendien  uit  het  gunningsverslag  niet  blijkt  dat  de 
certificatie-attesten  die  de  betrokken  inschrijvers  naderhand  mochten 
toevoegen, dateren van vóór de datum van de opening van de offertes en 
bijgevolg niet is uitgesloten dat de betrokken inschrijvers bij de opmaak en 
de indiening van hun offerte niet over dergelijke certificaten beschikten en 
zij  wederrechtelijk  de  kans  kregen  om  zich  alsnog  van  dergelijke 
certificaten te voorzien; 
Terwijl,  de  offerte  van  de  THV  Portalo  (tweede  gerangschikte)  en  de 
THV De Nieuwe Poort (vierde gerangschikte) dan ook als onregelmatig uit 
de aanbestedingsprocedure dienden te worden gesloten.‖ 

Beoordeling 

Tweede en derde middelonderdeel 

10. 

Zoals hierna zal blijken, past het eerst het tweede en het derde 

middelonderdeel te onderzoeken. Daarbij rijst de vraag of de documenten waarop 

die 

onderdelen 

betrekking 

hebben, 

namelijk 

respectievelijk 

de 

onderhoudscontracten en het waarborgcertificaat betreffende de LED-modules, al 

dan niet moeten worden aangemerkt als  dermate essentiële documenten voor de 

beoordeling van de offerte, dat  het  ontbreken  ervan moet leiden tot substantiële 

onregelmatigheid van de offerte. 

11. 

Er moet in dat verband worden verwezen naar het bestek, Deel I 

―Administratieve bepalingen, Art. 81. Inhoud van de offerte‖ (bladzijden 22-23) 

waar  de  aanbestedende  overheid  een  limitatieve  oplijsting  maakt  van  bij  het 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
offerteformulier te voegen documenten die essentieel zijn voor de beoordeling van 

de  offerte.  De  onderhoudscontracten  en  het  waarborgcertificaat  betreffende  de 

LED-modules zijn niet in die lijst begrepen. Vanuit de optiek van het bestek lijkt 

dit  een  sterke  aanwijzing  dat  deze  documenten  dan  juist  niet  essentieel  worden 

geacht  door  de  aanbestedende  overheid,  beoordeling  die  overigens  in  de  eerste 

plaats  aan  de  aanbestedende  overheid  toekomt.  Die  documenten  figureren 

overigens wel onder een hoofding ―Bijkomende documenten‖, hetgeen  evenzeer 

niet op een essentieel karakter ervan lijkt te wijzen. 

12. 

Voorts kunnen de verzoekende partijen niet worden bijgevallen 

in hun stelling uiteengezet onder het tweede onderdeel van het middel, betreffende 

de voorstellen tot onderhoudscontract, dat deze moeten worden ―aangemerkt‖ als 

een  verplichte  optie  in  de  zin  van  artikel  10,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing,  bij  gebrek  waarvan  zulks  de  substantiële  onregelmatigheid  van  de 

offerte met zich zou meebrengen. 

De  in  het  geding  zijnde  besteksbepaling  betreft  punt  66.1.8.3 

―Onderhoudscontract‖  van  het  technisch  bestek  deel  C  ―Bedieningsgebouw‖  – 

66.1 ―Liften‖, dat bepaalt: 

―66.1.8.3 Onderhoudscontract 
De inschrijver dient bij zijn prijsofferte een voorstel tot onderhoudscontract 
en een bedrag op te geven voor: 
● Een onderhoudscontract tijdens de garantieperiode. 
● Een onderhoudscontract: omnium gedurende 5 jaar (na verloop van de 
garantieperiode). 
● Een onderhoudscontract: omnium gedurende 10 jaar (na verloop van de 
garantieperiode).‖ 

Artikel 10, § 1, van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt dat 

de  aanbestedende  overheid  ertoe  gehouden  is  om,  indien  zij  wenst  gebruik  te 

maken van een verplichte optie, in de opdrachtdocumenten het voorwerp, de aard 

en de draagwijdte van de optie weer te geven. 

Vastgesteld  wordt  dat 

in  de  hiervoor 

aangehaalde 

besteksbepaling betreffende de onderhoudscontracten geen sprake is van de notie 

―optie‖, laat staan van een ―verplichte optie‖. De verzoekende partij geeft ook niet 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aan  waar  op  een  andere  plaats  in  het  bestek  die  onderhoudscontracten  als 

verplichte optie zijn vermeld. Evenmin voorziet de samenvattende meetstaat in een 

afzonderlijke post inzake het onderhoud van de liften en heeft de dienst Algemene 

Technische  Ondersteuning  in  het  kader  van  het  prijzenonderzoek  geen  enkele 

opmerking  gemaakt  aangaande  het  ontbreken  van  prijzen  betreffende  de 

onderhoudscontracten,  gegevens  die  nochtans  relevant  lijken  te  zijn  indien  de 

aanbestedende overheid gebruik had willen maken van een verplichte optie. 

Voorts lijkt het dat, op de verzoekende partijen na, geen van de 

inschrijvers de gevraagde voorstellen tot onderhoudscontract als verplichte optie te 

hebben begrepen, hetgeen op zich reeds een weerlegging inhoudt van de door de 

verzoekende  partijen  beweerde  ―ontegensprekelijke‖  kwalificatie  als  een 

verplichte optie. 

Deze vaststelling wordt niet van waarde ontdaan door de prima 

facie wat bevreemdende vaststelling van de verwerende partij, zoals vertolkt in het 

gunningsverslag,  dat  het  opvragen  van  deze  documenten  ―een  vorm  van 

vrijblijvende marktverkenning‖ betrof waarbij zij zich een beeld wilde vormen van 

de  eventuele  kostprijs  voor  het  onderhoud  van  een  bepaald  onderdeel  van  de 

opdracht ―na uitvoering‖ . 

In elk geval tonen de verzoekende partijen niet concreet aan op 

welke wijze de betrokken bedragen voor de onderhoudscontracten te dezen invloed 

hebben gehad op de offerteprijzen en hun vergelijking. 

Om al deze redenen maken de verzoekende partijen niet met de 

vereiste  ernst  aannemelijk  dat  het  ontbreken  van  voorstellen  inzake  het 

onderhoudscontract van de liften in de inschrijving van de gekozen inschrijver en 

van de tweede en de vierde gerangschikte inschrijver dient te worden aangemerkt 

als een substantiële onregelmatigheid en lijken de verzoekende partijen daarbij aan 

het  ogenschijnlijk  niet  correcte  gebruik  van  de  notie  ―optie‖ 

in  het 

gunningsverslag, een niet-dienende grief te ontlenen. 

13. 

Wat de verklaring of het waarborgcertificaat met betrekking tot 

de 10-jarige garantie en de vervangingen van LED-modules – voorwerp van het 
‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-14/19 

 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
derde onderdeel van het middel – betreft, kunnen de verzoekende partijen op het 

eerste gezicht al evenmin worden bijgevallen in hun stelling, dat door het niet bij 

de offerte voegen ervan, de verbintenis van de gekozen inschrijver, van de tweede 

gerangschikte inschrijver en van de vierde gerangschikte inschrijver onzeker is en 

aldus  het  ondertekende  waarborgcertificaat  als  essentieel  moet  worden 

aangemerkt. 

De  kwestieuze  bepaling  4.5  ―Waarschuwingsbord‖  van  het 

technisch bestek deel B ―Elektromechanische uitrusting‖ luidt: 

―De inschrijver dient de garantie te geven van het behoud van de minimale 
fotometrische karakteristieken m.i.v. contrastwaarde, kleur en uniformiteit 
van het uitgestraalde licht van de LED-borden en dit gedurende een periode 
van  10  jaar  ingaande  de  dag  volgend  op  de  definitieve  oplevering.  De 
LED-borden dienen hierop gedimensioneerd te zijn. Alle kosten gepaard 
gaande  met  bijkomende  fotometrische  testen  gedurende  deze  periode 
vallen ten laste van de aanbestedende overheid, tenzij de testen aangeven 
dat de karakteristieken niet langer gehaald worden. In dat geval worden de 
kosten voor de testen op de leverancier verhaald. Eventuele vervangingen 
van  LED-modules  vallen  volledig  ten  laste  van  de  leverancier.  Deze 
vervanging dient binnen een termijn van 10 werkdagen te geschieden. De 
inschrijver 
ondertekende 
verklaring/waarborgcertificaat met betrekking tot de 10-jarige garantie en 
de vervangingen van de LED-modules zoals hierboven beschreven.‖ 

inschrijving 

voegt 

zijn 

een 

bij 

Die  bepaling  op  zich  lijkt  reeds  de  inschrijver  zelf  de 

verplichting op te leggen om gedurende een periode van 10 jaar voor het behoud 

van de minimale fotometrische kenmerken van de waarschuwingsborden en voor 

de  vervanging  van  de  LED  modules  in  te  staan.  Door  een  offerte  in  te  dienen, 

verbindt een inschrijver er zich immers toe om de overheidsopdracht uit te voeren 

conform  het  bestek.  Het  niet  bijvoegen  van  een  bijkomende  verklaring  of 

certificaat in die zin, lijkt dan ook te dezen zonder wezenlijke implicatie voor de 

verbintenissen  die  de  inschrijvers  door  de  ondertekening  van  de  offerte  zijn 

aangegaan. 

Niet  ten  onrechte  lijkt  het  gunningsverslag  het  bedoelde 

document  derhalve  te  omschrijven  als  een  ―bijkomende  zekerheid  aangaande 

datgene waartoe de inschrijver zich reeds had verbonden door de ondertekening 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van het  offerteformulier‖. ―Immers‖, –  zo luidt het  gunningsverslag nog – ―met 

deze  ondertekening  van  het  offerteformulier  bevestigt  de  inschrijver  reeds 

algemeen dat zijn offerte conform is met de eisen van het bestek en dus onder meer 

met de vereiste inzake de garantie en de vervangingen van de LED-modules‖. 

Ook wat  het  betrokken  document  inzake de  waarborg voor de 

LED-modules  betreft,  slagen  de  verzoekende  partijen  er  aldus  niet  in  met  de 

vereiste  ernst  aannemelijk  te  maken  dat  het  niet  bij  de  offerte  voegen  van  dat 

document de substantiële onregelmatigheid van de offerte tot gevolg moet hebben. 

Eerste middelonderdeel 

14. 

Nu  voor  geen  van  de  in  het  tweede  en  het  derde  onderdeel 

bedoelde  documenten  het  essentieel  karakter  ervan  voor  de  beoordeling  van  de 

offertes  is  aangetoond,  rijst  de  vraag  of  in  het  eerste  middelonderdeel  de 

verzoekende partijen dan nog terecht aanvoeren dat het a posteriori bijvoegen van 

de betrokken documenten niet als een verduidelijking of aanvulling van de offerte 

mag worden beschouwd maar daarentegen een niet-toegestane wijziging  van de 

offerte is volgens artikel 96, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing, hetgeen de 

Raad  van  State  mag  onderzoeken.  Onder  een  niet-toegestane  wijziging  lijkt  te 

moeten begrepen, een dusdanige wijziging dat het eigenlijk om een nieuwe offerte 

gaat, met andere woorden een wezenlijke wijziging van de inschrijving. 

Er  lijkt  te  dezen  te  moeten  worden  vastgesteld  dat,  wat  het 

document  inzake  de  waarborg  voor  de  LED-modules  betreft,  de  betrokken 

inschrijvers er zich reeds door de regelmatige ondertekening van de offertes toe 

verbonden hadden te handelen in overeenstemming met de 10-jarige waarborg en 

de  vervangingsplicht,  voorgeschreven  door  de  hiervoor 

aangehaalde 

besteksbepaling zodat prima facie bezwaarlijk in de bedoelde toevoeging van het 

betrokken document een wijziging van de offertes mag worden gezien.   

Wat  de  onderhoudscontracten 

inzake  de 

liften  van  het 

bedieningsgebouw betreft, lijkt het in de huidige stand van de zaak niet aangetoond 

dat  het  niet  bijvoegen  bij  de  offerte  tot  een  wijziging  van  de  betrokken  offertes 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heeft geleid of zelfs heeft kunnen leiden, nu zelfs hun invloed op de prijszetting 

niet lijkt te zijn aangetoond.   

Wat  ten  slotte  het  attest  van  certificatie  betreft  van  de 

onderneming die de installatie van branddetectie ontwerpt, plaatst of onderhoudt, 

lijkt  in  het  gunningsverslag  terecht  te  zijn  opgemerkt  dat  dergelijk  attest  een 

onveranderlijk  gegeven  betreft  voor  een  onderneming,  die  over  de  betrokken 

certificatie zowel voor als na het indienen van de offerte beschikt. 

Aldus  lijkt  er  te  dezen  geen  sprake  van  een  wezenlijke  en 

derhalve niet toelaatbare wijziging van de offerte.   

15. 

Om  al  deze  redenen  zijn  het  eerste,  het  tweede  en  het  derde 

onderdeel niet ernstig. 

Vierde middelonderdeel 

16. 

In het vierde onderdeel van het middel richten de verzoekende 

partijen  hun  kritiek  enkel  en  alleen  op  de  beoordeling  van  de  offertes  van  de 

tweede en de vierde gerangschikte inschrijver, en niet op de offerte van de gekozen 

inschrijver, die de in het geding zijnde certificatie-attest en documentatie van het 

materiaal inzake branddetectie-installatie wel bij zijn offerte had gevoegd. 

De verwerping van het eerste, het tweede en het derde onderdeel 

en  hierna  ook  van  het  tweede  middel,  brengt  met  zich  mee  dat  de  verzoekende 

partijen geen belang hebben bij het hier besproken middelonderdeel. Zelfs indien 

het  ernstig  zou  worden  bevonden,  dan  nog  blijft  zulks  zonder  effect  op  de 

wettigheid  van  de  gunning  aan  de  gekozen  inschrijver,  wiens  offerte  geen 

voorwerp is van de grief. 

17. 

Het eerste middel is in zijn geheel genomen, niet ernstig. 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

18. 

In  een  tweede  middel  voeren  de  verzoekende  partijen  de 

schending aan van de materiëlemotiveringsplicht en van artikel 100, § 1 en § 2, 

tweede lid, van het  koninklijk besluit Plaatsing,  ―[d]oordat,  de mogelijkheid die 

aan de betrokken inschrijvers werd geboden om, na de opening van de offertes, de 

vereiste  voorstellen  van  onderhoudscontract  inzake  de  liften  bij  hun  offerte  te 

voegen, steunt op het motief dat deze voorstellen nog konden worden opgevraagd, 

‗aangezien dit niets wijzigt aan de inhoud van de offerte, en meer in het bijzonder 

de  prijszetting,  aangezien  het  voorstel  van  prijs  voor  bovenvermelde 

onderhoudscontracten  geen  deel  uitmaakt  van  de  offerteprijs.  Gegeven  dat  het 

opvragen hiervan wijzigt niets (sic.) aan de prijszetting van de offerte, werd dit – 

voor de inschrijvers waarbij dit ontbrak – opgevraagd na opening van de offertes‘; 

[t]erwijl,  [o]vereenkomstig  artikel  100,  §  2  KB  Plaatsing,  bij  aanbesteding,  de 

offertes moeten worden verhoogd met de geboden prijs voor de verplichte optie(s); 

[t]erwijl, het motief derhalve manifest in rechte onjuist is‖. 

Beoordeling 

19. 

Bij  de  bespreking  van  het  eerste  middel  is  gebleken  dat  het 

uitgangspunt  van  dit  tweede  middel,  namelijk  dat  de  voorstellen  inzake 

onderhoudscontracten moeten worden aangemerkt als een verplichte optie, niet is 

aannemelijk gemaakt. 

Zulks lijkt te volstaat om ook dit tweede middel af te wijzen. 

VIII. Besluit en kosten 

20. 

Geen van beide middelen is ernstig gebleken. De vordering tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

21. 
‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

XII-8442-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 ‗tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‘,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  De  verzoeken  van  de  nv  Herbosch-Kiere  en  de  nv  Jan  De  Nul  tot 

tussenkomst worden ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partijen worden, elk voor een derde, verwezen in de kosten 

van  de  vordering  tot  schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid, 

begroot op een rolrecht van 600 euro, en een  rechtsplegingsvergoeding van 

700 euro, die verschuldigd is aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partijen worden, elk voor de helft, verwezen in de kosten 

van de tussenkomsten, begroot op een rolrecht van 300 euro. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  31  oktober 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

‡DBKRNACFH-BDBEHAV‡ 

XII-8442-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
