RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.841 van 10 november 2017 
in de zaak A. 223.555/XII-8452 

In zake: 

de BVBA EXECUTIVE LIMOUSINE ORGANIZATION 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bart Van Hyfte en Gauthier Ervyn 
kantoor houdend te 1060 Brussel 
Gulden Vlieslaan 77 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  18 oktober  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  [de  minister  van  Defensie],  genomen  in  het  kader  van  de 

overheidsopdracht met referte 17LS601 betreffende het afsluiten van een contract 

voor het transport van protocolaire delegaties, waarbij beslist wordt de offerte van 

[de  bvba  Executive  Limousine  Organization]  niet  te  selecteren  en  waarbij 

vervolgens de offertes van de andere niet-gekende kandidaten weerhouden worden 

en waarbij desgevallend de opdracht wordt gegund aan een onbekende derde”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 7 november 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Bart  Van  Hyfte,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  kapitein-commandant  van  het  Vliegwezen  Maarten  Kerckhofs,  die 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  algemene  directie  „Material  Resources‟,  divisie  overheids-

opdrachten,  sectie  „Land  Systems‟,  ondersectie  diensten,  van  het  Ministerie  van 

Landsverdediging,  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  diensten  uit  “Open 

Overeenkomst  (2016-2020)  aangaande  het  transport  van  protocolaire  delegaties 

(VIP)” bij wijze van open aanbesteding. 

3.2. 

De opdracht wordt door de verwerende partij gekwalificeerd als 

een opdracht binnen de klassieke sectoren met toepassing van de wet van 15 juni 

2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ en bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen. 

3.3. 

In  het  bestek  MRMP-L/S  17LS601  wordt  inzake  de  vereiste 

technische  bekwaamheid  onder  meer  het  volgende  selectiecriterium  4.c.(4) 

vermeld: 

“4. Selectiecriteria (toetsing van de kandidaten/inschrijvers) 
[…] 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.  Documenten  te  leveren  die  de  technische  bekwaamheid  van  de 
dienstverlener aantonen (Art. 72 van het KB1) 
[…] 
(4) De inschrijver zal op het moment van indienen van de offerte over een 
voertuigpark  van  tenminste  08  (acht)  voertuigen  moeten  beschikken 
waarvan 3 (drie) van het type LUXURY SEDAN en 5 (vijf) van het type 
LUXURY VAN in eigen beheer (zie Bijl C- Aanh 1). 
De  type  voertuigen  die  niet  hierboven  hernomen  zijn,  dat  wil  zeggen  de 
GRAND LUXURY SEDAN en de MINIBUS, zullen door de inschrijvers 
geleverd kunnen worden ofwel door voertuigen in eigen beheer ofwel door 
huurvoertuigen.  Voor  deze  twee  types  voertuigen,  zal  de  inschrijvers 
bewijzen dat hij hierover beschikt in eigen beheer of dat hij in staat is om 
deze te huren.” 

Daarnaast  worden  in  bijlage  C  bij  het  bestek  een  aantal 

technische vereisten gesteld inzake het wagenpark van de inschrijver. 

3.4. 

Op  22  april  2016  vindt  een  informatievergadering  plaats.  De 

verzoekende partij is hierop niet aanwezig.   

3.5. 

Met e-mailberichten van 18 mei 2016 stelt de verzoekende partij 

aan de verwerende partij een aantal vragen over het bestek.   

3.6. 

Vier 

inschrijvers  dienen  een  offerte 

in,  waaronder  de 

verzoekende partij. 

3.7. 

Met een e-mailbericht van 2 juni 2016 laat de verwerende partij 

aan de verzoekende partij het volgende weten: 

“Bij  de  analyse  van  uw  offerte  en  op  basis  van  het  document  in  bijlage 
stellen wij vast dat u niet positief antwoordde op volgend selectiecriterium: 
De inschrijver zal op het moment van indienen van de offerte over een 
voertuigpark  van  tenminste  08  (acht)  voertuigen  moeten  beschikken 
waarvan 3 (drie) van het type LUXURY SEDAN en 5 (vijf) van het 
type LUXURY VAN in eigen beheer (zie Bijl C- Aanh 1). 

Vastgestelde  onregelmatigheden  van  uw  offerte  tov  het  gevraagde 
selectiecriterium: 

•  Aantal voertuigen in eigen beheer: 4 in plaats van 5 
•  01 voertuig van 2008: Ouderdom van de voertuigen: „Niet meer dan 
zeven jaar oud zijn, te rekenen vanaf de eerste inverkeersstelling, 
zoals vermeld op het inschrijvingsbewijs‟. 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
•  Voertuigen  6+1  in  plaats  van:  „Het  personencompartiment  zal 
minimum  7  zitplaatsen  hebben  en  maximum  8  zitplaatsen  + 
chauffeur‟. 

Kan u ons bevestigen dat u, op het moment van het indienen van de offerte, 
niet over 5 (vijf) voertuigen type LUXURY VAN in eigen beheer beschikte 
die aan alle technische specificaties voldoen (zie Bijl C).” 

3.8. 

In antwoord op dit schrijven bezorgt de verzoekende partij aan 

de  verwerende  partij  op  6  juni  2016  een  “Verklaring  op  Eer”  waarin  de 

zaakvoerder van de verzoekende partij verklaart “dat de bvba zich ertoe verbindt 

alle voertuigen zoals bedoeld en technisch beschreven in de openbare aanbesteding 

onder  referentie  MRMP-L/S  Nr  17LS601  in  volle  eigendom  zal  hebben  bij  een 

definitieve toewijzing” en zich verbindt “tot overlegging van de nodige aankoop-

documenten en bewijsstukken op verzoek van de aanbestedende overheid”. 

3.9. 

Er wordt een technisch evaluatieverslag opgesteld. 

3.10. 

In de gunningsbeslissing van 2 oktober 2017 worden twee van de 

vier inschrijvers niet geselecteerd. Wat de verzoekende partij betreft, wordt dit als 

volgt gemotiveerd: 

“(d). Executive Limousine: 
i.  Analyse 
[…] 
- Voertuigenpark in eigen beheer: niet conform 

- Beschikt over   

• 03 LUXURY SEDAN 
• 04 LUXURY VAN 

- Op 02 juni 16 neemt de aankoopofficier contact met de inschrijver 

om verduidelijkingen te vragen over het voertuigenpark. 

- In  zijn  mail  van  06  juni  16  erkent  de  inschrijver  dat,  op  het 
moment van indienen van de offerte, hij niet over alle in het bestek 
geëiste voertuigen beschikt. 

- […] 
ii. Besluit 

Het selectiecriterium vermeld in het bestek [§4.c.(4)] stelt: 

De inschrijver zal op het moment van indienen van de offerte over een 
voertuigenpark van tenminste 08 (acht) voertuigen moeten beschikken 
waarvan 3 (drie) van het type LUXURY SEDAN en 5 (vijf) van het type 
LUXURY VAN in eigen beheer (zie Bijl C- Aanh 1). 
De type voertuigen die niet hierboven hernomen zijn, dat wil zeggen de 
GRAND  LUXURY  SEDAN  en  de  MINIBUS,  zullen  door  de 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-4/12 

 
 
 
 
 
 
inschrijvers  geleverd kunnen worden ofwel  door voertuigen in  eigen 
beheer ofwel door huurvoertuigen. Voor deze twee types  voertuigen, 
zal de inschrijvers bewijzen dat hij hierover beschikt in eigen beheer of 
dat hij in staat is om deze te huren. 

De inschrijver beschikt enkel over 04 „LUXURY VAN‟. 
De inschrijver is niet conform met de selectiecriteria m.b.t. de technische 
en beroepsbekwaamheid.” 

De verwerende partij  beslist  om  de opdracht te  gunnen aan  de 

nv Direct Way als inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend. 

3.11. 

Met  een  aangetekend  schrijven  en  een  e-mailbericht  van 

3 oktober 2017 deelt de verwerende partij aan de verzoekende partij mee dat zij 

niet werd geselecteerd. 

Daarbij worden de voormelde motieven van niet-selectie uit de 

gunningsbeslissing meegedeeld.  Daarnaast  wordt  ook de volgende “Bijkomende 

opmerking” gemaakt: 

“Het is ook te noteren dat één van de aangeboden „LUXURY VAN‟ niet 
beantwoordt aan de technische eisen hernomen in Bijl C van het bestek: 

•  Pt  2.4.2:  Het  personencompartiment  zal  minimum  7  zitplaatsen 
hebben en maximum 8 zitplaatsen + chauffeur. 
• Pt 2.4.5: Niet meer dan zeven jaar oud zijn, te rekenen vanaf de 
eerste inverkeersstelling, zoals vermeld op het inschrijvingsbewijs. 
De „LUXURY VAN‟ N° 9AAA219 beschikt maar over 6+1 plaatsen en 
dateert van 2008 en is dus niet conform met de technische eisen.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 5 

en  20,  §  1,  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet van 15 juni 2006), 

van  artikel  72  van  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  “de 

formele en materiële motiveringsplicht zoals vervat in de artikelen 2 en 3” van de 

wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurs-

handelingen‟,  van  “het  materiële  motiveringsbeginsel”,  van  “de  beginselen  van 
‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-6/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behoorlijk  bestuur  in  het  bijzonder  het  redelijkheids-  en  proportionaliteits-

beginsel”,  van  “het  beginsel  van  gelijke  behandeling  der  inschrijvers”,  van  de 

artikelen  10  en  11  van  de  gecoördineerde  Grondwet  en  van  “het  Europese 

niet-discriminatiebeginsel”. 

De verzoekende partij voert in essentie aan dat het in het bestek 

opgenomen  selectiecriterium  onder  punt  4.c.(4)  aangaande  het  voertuigenpark 

onwettig is omdat artikel 72 van het koninklijk besluit Plaatsing niet zou toelaten 

om te eisen dat de inschrijvers op het moment van het indienen van hun offerte 

moeten  beschikken  over  het  materieel  dat  nodig  is  voor  de  uitvoering  van  die 

opdracht. Zij verwijst daarbij naar verschillen tussen de taalversies van artikel 72 

van  dit  koninklijk  besluit  en  artikel  48.2.h)  van  richtlijn  2004/18/EG  van  het 

Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 „betreffende de coördinatie van 

de procedures voor het plaatsen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen 

en  diensten‟,  evenals  naar  rechtspraak  en  rechtsleer  die  haar  visie  zouden 

bevestigen. De offerte zal de expertise tot het uitvoeren van de opdracht volgens de 

verzoekende  partij  dan  ook  kunnen  waarborgen  door  aan  te  tonen  dat  de 

verzoekende  partij,  op  het  moment  van  de  uitvoering  van  de  opdracht,  over  de 

nodige voertuigen zal beschikken. 

Voorts  voert  de  verzoekende  partij,  onder  verwijzing  naar  het 

arrest Contse e.a. van het Hof van Justitie van de Europese Unie van 27 oktober 

2005,  zaak  C-234/03,  aan dat  het  stellen van deze eis  “bij het  indienen”  van de 

offerte voor de overheidsopdracht voor diensten niet proportioneel is. 

Zolang de kandidaat aantoont dat hij op het effectieve moment 

van  het  uitvoeren  van  de  opdracht  over  het  nodige  materieel  zal  beschikken, 

verzekert  dit,  zo  vervolgt  de  verzoekende  partij,  de  goede  uitvoering  van  de 

opdracht. Zij wijst erop dat zij op 6 juni 2016 een verklaring op eer heeft afgelegd 

dat zij “bij de definitieve toewijzing” zal beschikken over het vereiste materieel. Er 

is volgens haar ook geen reden om te twijfelen aan de waarachtigheid van deze 

verklaring op eer, vooral nu de verzoekende partij de huidige dienstverlener van de 

verwerende partij is en aldus heeft bewezen een betrouwbare kandidaat te zijn. 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-7/12 

 
 
 
 
 
 
De beslissing van de verwerende partij miskent volgens haar dan 

ook  artikel  72  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  is  ook  strijdig  met  de 

beginselen van gelijkheid en proportionaliteit. 

Beoordeling 

5.1.2.1. 

De  verzoekende  partij  heeft  op  geen  enkel  ogenblik  ten 

overstaan  van  de  aanbestedende  overheid  opmerkingen  gemaakt  over  de 

wettigheid van de thans door haar bekritiseerde bestekseis 4.c.(4). Dit nalaten lijkt 

minder gunstig af te kleuren op de ernst van haar middel. 

5.1.2.2. 

De  verzoekende  partij  betwist  in  de  eerste  plaats  –  ter 

terechtzitting merkt zij op dat dit de kern van haar middel is – de wettigheid van het 

voormelde  selectiecriterium  4.c.(4)  omdat  artikel  72  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing niet zou toelaten om te eisen dat de inschrijvers op het moment van het 

indienen van hun offerte moeten beschikken over het materieel dat nodig is voor de 

uitvoering van die opdracht. 

Ongeacht de ogenschijnlijke verschillen tussen de Nederlands-

talige tekst – “het materieel […] waarover de dienstverlener voor het verlenen van 

de  opdracht  beschikt”  –  en  de  Franstalige  tekst  –  “le  matériel  […]  dont  le 

prestataire  de  services  disposera  pour  la  réalisation  du  marché”  –  van  het 

voormelde  artikel  72  dient  hier  te  worden  vastgesteld  dat  het  op  de  opdracht 

toepasselijk bestek in beide taalversies duidelijk als minimumeis stelt dat aan de 

selectie-eis 4.c.(4) wordt voldaan “op het moment van indienen van de offerte”. 

Voorts  lijkt  het,  in  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij 

voorhoudt,  op  het  eerste  gezicht  niet  strijdig  met  artikel  72  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing – integendeel, zelfs in de lijn met dit artikel – om in een bestek te 

bepalen dat aan een selectie-eis moet zijn voldaan op het moment van het indienen 

van de offerte. De interpretatie dat de beschikbaarheid van het materieel er moet 

zijn op het ogenblik van de indiening van de offerte, lijkt verenigbaar met de beide 

taalversies.  Voorts  lijken  noch  dit  artikel,  noch  de  andere  bepalingen  van  het 

koninklijk besluit Plaatsing, een algemene regeling te bevatten omtrent het tijdstip 

waarop  aan  de  selectie-eisen  moet  worden  voldaan  zodat  een  aanbestedende 
‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
overheid hier enige vrijheid lijkt te hebben. Hierbij mag ook worden opgemerkt dat 

het voormelde artikel 72, hetgeen referenties en bewijsstukken inzake technische 

bekwaamheid  betreft,  lijkt  uit  te  sluiten  dat  met  elementen  zoals  bijvoorbeeld 

ervaring, opgedaan na het indienen van de offertes, wordt rekening gehouden. De 

verzoekende partij verduidelijkt niet en de Raad van State ziet niet meteen in hoe 

de verwijzing door de verzoekende partij naar de voormelde richtlijn dienstig zou 

kunnen zijn aangezien het hier niet om een Europese opdracht gaat. 

Slotsom is dan ook dat de verzoekende partij niet aantoont dat de 

aanbestedende overheid de bestekseis 4.c.(4), dat het materieel beschikbaar is op 

het ogenblik van de indiening van de offerte, niet aldus mocht vaststellen. 

5.1.2.3. 

In de mate dat de verzoekende partij opmerkt dat de eis 4.c.(4), 

niet proportioneel is, voert zij geen uitdrukkelijke schending aan van artikel 58, 

§ 1,  2°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  dat  bepaalt  dat  de  aanbestedende 

overheid de selectiecriteria en het vereiste niveau ervan op zodanige wijze dient 

vast te stellen dat ze verband houden met en in verhouding staan tot het voorwerp 

van de opdracht. Zij blijft ook op het eerste gezicht in gebreke concreet uiteen te 

zetten op welke wijze het door haar wel ingeroepen proportionaliteitsbeginsel is 

geschonden. De algemene verwijzing naar het voormelde arrest Contse e.a. brengt 

de  verzoekende  partij  geen  soelaas;  te  dezen  gaat  het  niet  om  een  Europese 

opdracht;  voorts  toetste  het  Hof  in  de  zaak  Contse  e.a.  de  kwestieuze 

besteksbepaling aan het beginsel van vrij verkeer van diensten, rechtspunt dat hier 

niet in het debat is gebracht. Deze kritiek wordt dan ook verworpen. 

5.1.2.4. 

Ten slotte, in de mate dat de verzoekende partij in fine van de 

uiteenzetting  van  haar  middel  nog  wijst  op  het  feit  dat  zij  op  6  juni  2016  een 

verklaring  op  eer  heeft  afgelegd  dat  zij  “bij  een  definitieve  toewijzing”  zal 

beschikken over het vereiste materieel en daarmee haar technische bekwaamheid 

zou hebben aangetoond, wordt zij evenmin bijgevallen. De aanbestedende over-

heid dient bij de beoordeling van de offertes de regels die zij zelf heeft vastgelegd 

in  de  opdrachtdocumenten  te  respecteren,  alsook  de  beginselen  van  behoorlijk 

bestuur, zoals  de zorgvuldigheidsplicht en het  beginsel  van  gelijke behandeling. 

Wanneer niet  is  voldaan aan de gestelde minimumeisen inzake selectie, mag de 

aanbestedende  overheid  de  betrokken  kandidaat  niet  selecteren  op  straffe  van 
‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-9/12 

 
 
 
 
anders het  bestek en de  gelijke behandeling van  de inschrijvers te schenden;  de 

verzoekende partij toont hier in elk geval niet aan dat het anders zou moeten zijn. 

5.1.2.5. 

Het middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.2.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 5 

en  20,  §  1,  van  de  wet  van  15  juni  2006,  van  artikel  72  van  koninklijk  besluit 

Plaatsing,  van  “de  formele  en  materiële  motiveringsplicht  zoals  vervat  in  de 

artikelen  2  en  3”  van  de  voormelde  wet  van  29  juli  1991,  van  “het  materiële 

motiveringsbeginsel”, van “de beginselen van behoorlijk bestuur in het bijzonder 

het  redelijkheids-  en  proportionaliteitsbeginsel”,  van  “het  beginsel  van  gelijke 

behandeling  der  inschrijvers”,  van  de  artikelen  10  en  11  van  de  gecoördineerde 

Grondwet,  van  “het  Europese  niet-discriminatiebeginsel”  en  van  het  beginsel 

patere legem quam ipse fecisti. 

Zij betoogt dat de technische eis, hernomen in bijlage C van het 

bestek,  onder  punt  2.4.2  luidt:  “Het  personencompartiment  zal  minimum  7  zit-

plaatsen hebben en maximum 8 zitplaatsen + chauffeur”. 

Volgens de verzoekende partij betekent een personencomparti-

ment  van  minimum  7  zitplaatsen  een  afzonderlijke  en  afgesloten  ruimte  in  het 

voertuig. Hieruit volgt volgens haar dat, om te voldoen aan de technische eis als 

omschreven in punt 2.4.2 van het bestek – bijlage C, er in de voertuigen een ruimte 

aanwezig moet zijn, die afgesloten is van de rest van het voertuig en die minstens 

7 bijeenhorende zitplaatsen heeft. Zij merkt op dat zij werd afgewezen omdat zij 

een  voertuig  bezit  met  maar  6  +  1  plaatsen,  waarin  dus  één  plaats  is  voor  de 

chauffeur en één compartiment met 6 zitplaatsen voor passagiers. Naar kennis van 

de  verzoekende  partij  voldoen  alle  andere  inschrijvers  echter  evenmin  aan  het 

vereiste criterium van “personencompartiment van minimum 7 zitplaatsen”. Door 

hun kandidatuur aldus niet af te wijzen, schendt de aanbestedende overheid “het 

gelijkheids- en anti-discriminatie beginsel, alsook de fundamentele beginselen van 
‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
gelijkheid en niet-discriminatie zoals vermeld in artikel 5 [van de wet van 15 juni 

2006]”. 

In  deze  omstandigheden  moet  volgens  de  verzoekende  partij 

worden  overwogen  dat  geen  van  de  ingediende  offertes  beantwoordt  aan  de 

vereisten  in  de  opdrachtdocumenten,  dat  zij  onregelmatig  zijn  en  aldus  moeten 

worden geweerd. 

Beoordeling 

5.2.2.1. 

De exceptie van de verwerende partij dat de verzoekende partij 

geen belang heeft bij haar middel in de mate dat het eerste middel niet ernstig is, 

wordt ter terechtzitting door de verzoekende partij niet tegengesproken. Los van de 

ernst  van  deze  exceptie  lijkt  deze  proceshouding  alleen  reeds  te  leiden  tot  de 

conclusie dat het middel niet ernstig is. 

5.2.2.2. 

Voorts moet worden opgemerkt dat uit de bestreden beslissing 

niet blijkt dat de offerte van de verzoekende partij is geweerd om reden van de door 

de  verzoekende  partij  hier  bekritiseerde  onregelmatigheid.  Het  is  slechts  in  de 

kennisgeving van de beslissing dat er sprake is van een “bijkomende opmerking”, 

namelijk het feit dat één van de door de verzoekende partij aangeboden voertuigen 

type  Luxury  Van  slechts  6  zitplaatsen  +  chauffeur  telt  in  de  plaats  van  7  of 

8 zitplaatsen + chauffeur. In die mate is het uitgangspunt van de verzoekende partij 

feitelijk onjuist. 

5.2.2.3. 

In de mate dat  de verzoekende partij  dan weer laat  gelden dat 

alle inschrijvers een onregelmatige offerte hebben ingediend omdat wellicht geen 

van hen een “personencompartiment van minimum 7 zitplaatsen” aanbiedt, lijkt de 

verzoekende partij hier uit te gaan van een niet-besteksconforme opvatting over het 

begrip  personencompartiment.  Dit  begrip  lijkt  hier  veeleer  te  moeten  worden 

afgezet tegenover de andere in het bestek vermelde compartimenten, namelijk het 

motorcompartiment  en  het  koffercompartiment;  het  personencompartiment  lijkt 

hier  dus  niet  als  een  afgescheiden  deel  van  de  passagiers  ten  opzichte  van  de 

chauffeur  te  moeten  worden  beschouwd.  Uit  het  als  vertrouwelijk  neergelegde 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-11/12 

 
 
 
 
 
 
gunningsverslag blijkt voorts dat de verzoekende partij de enige inschrijver lijkt 

die de vereiste minimum zitplaatsen voor één voertuig niet behaalt. 

5.2.2.4. 

Het middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 10 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Pierre Barra, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

  Pierre Barra 

‡BALRLFDBD-BDBFHIV‡ 

XII-8452-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
