RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.866 van 14 november 2017 
in de zaak A. 223.585/XII-8453 

de NV TRIUS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Chris Schijns en Steven Menten 
kantoor houdend te 3600 Genk 
Grotestraat 122 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de PROVINCIE LIMBURG 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij : 

de NV DELL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten William Timmermans en Caroline De Mulder 
kantoor houdend te 1000 Brussel 
Havenlaan 86C, bus 414 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23  oktober  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e  beslissing  van  de  Provincie  Limburg  d.d.  05.10.2017,  waarbij  de 

overheidsopdracht: „Raamovereenkomst  aankoop computers  en onderdelen voor 

provinciale instellingen‟, wordt gegund aan nv Dell”. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

Met een verzoekschrift  van  2 november 2017 heeft  de nv Dell 

gevraagd om in het administratief kort geding te mogen tussenkomen. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 9 november 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Chris  Schijns,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij, advocaat Tessa Jordens, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor de 

verwerende  partij,  en  advocaat  Caroline  De  Mulder,  die  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

leveringen  met  als  voorwerp  “Raamovereenkomst  aankoop  computers  en 

onderdelen voor Provinciale Instellingen”. Het betreft een open offerteaanvraag. 

De opdracht is opgesplitst in 3 percelen: 

- Perceel 1: laptop computers 
- Perceel 2: desktop computers 
- Perceel 3: beeldschermen 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 19 mei 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 24 mei 2017. Op 17 juni 2017 wordt een rectificatie gepubliceerd.   

3.3. 

Wat het toegangsrecht van de inschrijvers tot de opdracht betreft, 

wordt in het toepasselijke bestek met referentienummer 2017N020937 onder meer 

het volgende bepaald: 

“Juridische situatie van de inschrijver (toegangsrecht) 
Volgende bewijzen worden door de aanbestedende overheid zelf opgezocht 
via  de  officiële  kruispuntbank  (Digiflow)  en  moeten  niet  bijgevoegd 
worden: 

A. Een attest van niet-faillissement […] 
B.  Een  attest,  afgeleverd  door  de  Federale  Overheidsdienst  Financiën, 
waaruit  blijkt  dat  de  inschrijver  in  orde  is  met  de  fiscale  verplichtingen 
(belastingen). 
C. Een RSZ-attest […]. 

De inschrijver  heeft voor de toepassing van voorgaande bepaling aan de 
voorschriften  voldaan,  indien  hij  volgens  zijn  rekening,  die  ten  laatste 
daags voor de opening van de offertes is opgemaakt. 

1. Aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid al de vereiste aangiften heeft 
toegezonden […] en 
2. Op deze aangiften geen verschuldigde bijdragen van meer dan 3.000 € 
moet  vereffenen,  tenzij  hij  voor  die  schuld  uitstel  van  betaling  heeft 
verkregen waarvan hij de termijnen strikt in acht neemt. Zelfs wanneer de 
schuld  aan  bijdragen  groter  is  dan  3.000  €,  wordt  de  offerte  niet  als 
onregelmatig beschouwd indien de inschrijver, alvorens de beslissing tot 
het  gunnen  van  de  opdracht  wordt  genomen,  aantoont  dat  hij,  de  dag 
waarop het attest zijn toestand bepaalt, op een aanbestedende overheid in 
de  zin  van  artikel  4,  §  1  en  §  2,  1°  tot  8°  en  10°,  van  de  wet  of  op  een 
overheidsbedrijf  in  de  zin  van  artikel  26  van  die  wet,  één  of  meer 
schuldvorderingen bezit die zeker, opeisbaar en vrij van elke verbintenis 
tegenover  derden  zijn  en  waarvan  het  bedrag  op  3.000  €  na,  ten  minste 
gelijk is aan de bijdragen waarvoor hij met de betaling achterstaat.” 

3.4. 

Op 4 juli  2017 worden  de offertes  geopend. Twee inschrijvers 

dienen  een  offerte  in,  elk  voor  de  drie  percelen:  de  verzoekende  partij  en  de 

nv Dell.   

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Binnen  48  uur  na  de  opening  van  de  offertes  wordt  door  de 

verwerende partij het toegangsrecht van de beide inschrijvers gecontroleerd via de 

applicatie Digiflow. 

Het  blijkt  daarbij  dat  de  verzoekende  partij  voldoet  aan  de 

gestelde eisen, maar dat de nv Dell een fiscale schuld heeft waarvan de totale som 

meer dan 3000 euro bedraagt.   

3.6. 

Het verslag van nazicht van 22 september 2017 vermeldt, onder 

“Uitsluitingsgronden en kwalitatieve selectie van de inschrijvers” betreffende de 

kwalitatieve selectie onder meer :   

“Besluit van de kwalitatieve selectie: 
Volgende inschrijvers worden geselecteerd: 
Naam 
Motivering 

TRIUS NV 

[…] 

DELL nv 

boete(n), 

nalatigheidsinterest(en) 

Fiscaal attest: 
Op 4/7/2017 was de kandidaat of inschrijver opeisbare belasting(en), 
administratieve 
en/of 
vervolgingskosten  inzake  directe  belastingen  en/of  belasting(en), 
interest(en),  administratieve  geldboete(s)  of  toebehoren  inzake 
BTW verschuldigd aan FOD Financiën, waarvan de totale som meer 
dan €3.000,00 bedraagt. 
Op  2/10/2017  wordt  het  fiscaal  attest  door  FOD  Financiën 
beschikbaar gesteld. 

Aangezien de opdracht een raamovereenkomst over 4 jaren behelst, 
de  inschrijver  als  een  betrouwbare  leverancier  voor  langere  duur 
beschouwd wordt, én het fiscaal attest afgeleverd wordt in oktober 
2017  –de  periode  van  de  verlengde  verbintenistermijn,  wordt  de 
inschrijving aanvaard. 

[…]. 

Voorts  worden  de  beide  offertes 

regelmatig  bevonden. 

Voorgesteld wordt de drie percelen te gunnen aan de nv Dell. 

3.7. 

In zitting van 5 oktober 2017 gunt de deputatie van de provincie 

Limburg de drie percelen aan de nv Dell.     

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.8. 

Dit  is  de  bestreden  beslissing.  Het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes wordt aan het besluit gehecht. 

3.9. 

Per aangetekend schrijven en e-mailbericht van 6 oktober 2017 

wordt  de  verzoekende  partij  in  kennis  gesteld  van  de  gunningsbeslissing  van 

5 oktober 2017.   

3.10. 

Met een aangetekend schrijven en e-mailbericht van 12 oktober 

2017 vraagt de verzoekende partij de verwerende partij de gunningsbeslissing van 

5 oktober 2017 in te trekken.    De verwerende partij gaat niet in op dit verzoek. 

IV. Tussenkomst 

4. 

De nv Dell blijkt voordeel te halen uit de bestreden beslissing en 

heeft er belang bij dat de vordering wordt afgewezen. Bijgevolg moet haar verzoek 

tot tussenkomst worden ingewilligd. 

V. Schorsingsvoorwaarden 

5.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

5.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 
‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

VI. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel   

6. 

De verzoekende partij voert in een enig middel de schending aan 

van  artikel  5  van  de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde 

opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: de wet van 15 juni 2006), 

artikel  63  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  artikel  4, 

eerste lid, 8° van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de informatie 

en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken,  leveringen  en  diensten‟  [sic],  de  materiële  motiveringsplicht  juncto  de 

artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  „betreffende  de  uitdrukkelijke 

motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  het  „patere  legem  quam  ipse  fecisti‟ 

beginsel  en  “de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  :  in  het  bijzonder  het 

zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel  en  het  rechtszekerheids-

beginsel”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  de  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  stelt  dat  de 
verzoekende  partij  op  datum  van  de  opening  niet  voldeed  aan  de  fiscale 
verplichtingen en bijgevolg de offerte van nv Dell moest geweerd worden; 
dat de verwerende partij daags voor gunning een nieuw fiscaal attest heeft 
opgevraagd, de offerte van nv Dell op basis hiervan toelaat en hiermee ten 
onrechte de offerte van nv Dell niet weert; dat de geponeerde motivering 
behept is van een motiveringsgebrek. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En terwijl het materieel motiveringsbeginsel stelt dat elke administratieve 
rechtshandeling moet steunen op juiste feitelijke en rechtens aanvaardbare 
motieven. 

En terwijl elke individuele bestuurshandeling afdoende gemotiveerd moet 
zijn  zodat  de  rechtsonderhorige  in  staat  is  om  te  begrijpen  waarom  het 
bestuur  een  bepaalde  beslissing  neemt  en  terwijl  elk  gunningscriterium 
moet leiden tot een objectieve vergelijking van de ingediende offertes. 

En  terwijl  het  „patere  legem  quam  ipse  fecisti‟-beginsel  stelt  dat  een 
aanbestedende  overheid  niet  mag 
eigen 
bestekbepalingen. 

afwijken  van  haar 

En terwijl uit het zorgvuldigheidsbeginsel volgt dat de overheid verplicht 
zorgvuldig te werk moet gaan bij de voorbereiding van een beslissing en 
ervoor moet zorgen dat de feitelijke en juridische aspecten van het dossier 
deugdelijk  geïnventariseerd  en  gecontroleerd  worden,  zodat  de  overheid 
met  kennis  van  zaken  kan  beslissen  en  dat  de  betrokken  belangen 
zorgvuldig  worden  ingeschat  en  afgewogen,  derwijze  dat  particuliere 
belangen niet nodeloos worden geschaad. 

En terwijl geen enkele bestuurshandeling kennelijk onredelijk mag zijn. 

En  terwijl  uit  het  rechtszekerheidsbeginsel  volgt  dat  de  inhoud  van  het 
recht  voorzienbaar  en  toegankelijk  moet  zijn,  zodat  de  rechtzoekende  in 
redelijke mate de gevolgen van een bepaalde handeling kan voorzien op het 
tijdstip dat de handeling wordt verricht en de overheid daarvan niet zonder 
objectieve en redelijke verantwoording mag afwijken.” 

De verzoekende partij licht  nog nader toe dat zij ervan uitgaat 

dat  de  verwerende  partij  de  betrokken  verificatie  van  de  fiscale  verplichtingen 

“heeft  uitgevoerd  binnen  de  48u  na  de  indiening  van  de  offertes/na  de 

openingszitting, zijnde uiterlijk voor 06.07.2017 14u00”, dat de verwerende partij 

kennelijk beschikt over een fiscaal attest van 4 juli 2017 waarin is vermeld dat de 

fiscale  schuld  op  deze  datum  meer  dan  3000  euro  betrof  en  dat  de  verwerende 

partij  meent  zich  te  kunnen  beperken  tot  het  eenvoudigweg  opvragen  van  een 

tweede fiscaal attest op 2 oktober 2017 dat kennelijk wel positief zou zijn om zo te 

oordelen dat de gekozen inschrijver wel voldoet aan zijn fiscale verplichtingen. De 

verzoekende partij meent dat deze handelwijze en dito motivering artikel 63, § 2, in 

fine, van het koninklijk besluit Plaatsing schendt. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-7/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verwerende partij beschikte volgens de verzoekende partij te 

dezen  niet  over  enige  discretionaire  bevoegdheid.  Zij  mocht  enkel  rekening 

houden  met  de  status  van  de  fiscale  verplichtingen  “ten  laatste  daags  voor  de 

opening  van  de  offertes”.  Het  staat  volgens  de  verzoekende  partij  buiten  elke 

discussie dat de verwerende partij haar eigen besteksbepalingen heeft geschonden 

door  een  fiscaal  attest  van  2  oktober  2017  in  rekening  te  brengen  bij  haar 

beoordeling. 

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  voorts  niet  dat  de  gekozen 

inschrijver zou hebben aangetoond te voldoen aan de milderende bepaling zoals 

vervat in artikel 63 van het koninklijk besluit Plaatsing, noch dat de verwerende 

partij  aan  de  gekozen  inschrijver  om  de  nodige  uitleg  dienaangaande  heeft 

verzocht.  Voorts  heeft  de  verwerende  partij  aan  de  inschrijver  voor  wie  een 

negatief fiscaal attest werd afgegeven, “niet op gelijke wijze de kans geboden om 

aan te tonen dat aan de in artikel 63, § 2, tweede lid, bepaalde voorwaarden zou zijn 

voldaan”.  De  verwerende  partij 

is  bijgevolg 

tekortgekomen  aan  haar 

onderzoeksplicht en heeft artikel 63 van het koninklijk besluit Plaatsing omzeild en 

de haar toegekende discretionaire bevoegdheid miskend. 

De verzoekende partij voegt toe dat de nv Dell a posteriori haar 

fiscale  schulden  kennelijk  heeft  “geregulariseerd”  als  gevolg  waarvan  zij  de 

opdracht heeft kunnen verwerven. De verwerende partij vermocht evenwel geen 

rekening te houden met deze regularisatie en handelde aldus onwettig. Ook staat 

het  motief  dat  “de  inschrijver  als  een  betrouwbare  leverancier  voor  een  langere 

duur beschouwd wordt” haaks op het feit dat dezelfde inschrijver niet voldoet aan 

de  uitsluitingscriteria.  In  elk  geval  miskent  de  verwerende  partij  volgens  de 

verzoekende  partij  haar  eigen  bestek  door  met  een  attest  van  2  oktober  2017 

rekening  te  houden,  terwijl  dat  bestek  bepaalt:  “de  inschrijver  heeft  voor  de 

toepassing  van  voorgaande  bepaling  aan  de  voorschriften  voldaan,  indien  hij 

volgens  zijn  rekening,  die  ten  laatste  daags  voor  de  opening  van  de  offertes,  is 

opgemaakt : […]”.   

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

7. 

Artikel 61, § 2, van het KB Plaatsing luidt: 

“Overeenkomstig  artikel  20  van  de  wet  kan  in  elk  stadium  van  de 
gunningsprocedure worden uitgesloten van de toegang ertoe, de kandidaat 
of inschrijver die : 
[…] 
6° niet in orde is met de betaling van zijn belastingen volgens de Belgische 
wetgeving  of  die  van  het  land  waar  hij  gevestigd  is,  overeenkomstig  de 
bepalingen van artikel 63”. 

Artikel 63, § 2, van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“Voor een Belgische kandidaat of inschrijver verifieert de aanbestedende 
overheid  de  naleving  van  de  fiscale  verplichtingen  ten  opzichte  van  de 
FOD  Financiën,  op  basis  van  het  attest  dat  door  die  laatste  wordt 
afgeleverd. 

De  kandidaat  of  inschrijver  heeft  aan  de  in  deze  paragraaf  bedoelde 
verplichtingen  voldaan,  indien  hij  voor  die  verplichtingen  geen  schuld 
heeft van meer dan 3.000 euro, of voor die schuld uitstel van betaling heeft 
verkregen en de afbetalingen daarvan strikt in acht neemt. 

Evenwel, zelfs wanneer de in deze paragraaf bedoelde schuld groter is dan 
3.000 euro, zal de kandidaat of inschrijver in orde bevonden worden indien 
hij, alvorens de beslissing over de selectie van de kandidaten of de gunning 
van  de  opdracht  wordt  genomen,  al  naargelang,  aantoont  dat  hij  op  een 
aanbestedende overheid in de zin van artikel 2, 1°, van de wet of op een 
overheidsbedrijf  in  de  zin  van  artikel  2,  2°,  van  de  wet,  één  of  meer 
schuldvorderingen bezit die zeker, opeisbaar en vrij van elke verbintenis 
tegenover derden zijn en waarvan het bedrag op 3.000 euro na, ten minste 
gelijk is aan de achterstallige afbetaling van zijn fiscale schulden. 

Voor  de  in  deze  paragraaf  bedoelde  fiscale  verplichtingen  verifieert  de 
aanbestedende overheid die via de in artikel 60, § 1, bedoelde elektronische 
middelen kosteloos toegang heeft tot het attest van de FOD Financiën, voor 
alle  kandidaten  of  inschrijvers,  al  naargelang,  de  toestand  binnen 
achtenveertig uur na de openingszitting, zo die plaatsvindt, dan wel binnen 
achtenveertig uur na het uiterste tijdstip voor het indienen van de aanvragen 
tot deelneming of de offertes, al naargelang”. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 

De  vraag  of  een  inschrijver  in  orde  is  met  de  fiscale 

verplichtingen  betreft  onder  de  gelding  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  een 

facultatieve uitsluitingsgrond, zoals blijkt uit het hiervoor aangehaalde artikel 61, 

§ 2, eerste volzin, : “ […] kan in elk stadium van de gunningsprocedure worden 

uitgesloten  […]”.  De  aanbestedende  overheid  beschikt  derhalve  over  de 

mogelijkheid, doch is  niet verplicht,  om  een kandidaat  of inschrijver die  niet in 

orde  is  met  de  fiscale  verplichtingen,  uit  te  sluiten.  De  aanbestedende  overheid 

beschikt dus in beginsel terzake over beoordelingsvrijheid.   

De verzoekende partij lijkt aldus ten onrechte bij de opbouw van 

het  middel  uit  te  gaan  van  een  verplichting  .  Zij  betoogt  immers  “Doordat  de 

verwerende  partij  op  datum  van  de  gunning  niet  voldeed  aan  de  fiscale 

verplichtingen en bijgevolg de offerte van nv Dell moest geweerd worden”. 

De  verklaring  van  de  verwerende  partij  dat  zij  ondanks  de 

aanwezigheid  van  een  fiscale  schuld,  de  nv  Dell  toch  toegang  heeft  willen  en 

mogen verlenen, lijkt dan ook niet strijdig met artikel 63 van het koninklijk besluit 

Plaatsing, noch met de overeenstemmende besteksbepaling. Het valt voorts niet in 

te zien welk belang de verzoekende partij zou kunnen laten gelden bij het inroepen 

van een schending van het gelijkheidsbeginsel doordat de aanbestedende overheid 

aan de gekozen inschrijver nv Dell niet de kans heeft geboden om aan te tonen dat 

door haar aan de in artikel 63, § 2, tweede en derde lid, bepaalde voorwaarden zou 

zijn voldaan.     

9. 

Voorts  lijkt  de  verzoekende  partij  van  het  standpunt  te 

vertrekken dat de beoordelingsvrijheid van de aanbestedende overheid enkel reikt 

tot de milderende maatregelen waarin artikel 63, § 2, tweede en derde lid, van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  voorziet  met  betrekking  tot  een  fiscale  schuld  zoals 

vastgesteld naar aanleiding van een controle binnen de 48 uur gerekend vanaf de 

uiterste  indieningsdatum  van  de  offertes.  Die  beweerde  beperkte  beoordelings-

vrijheid  lijkt  echter  geen  steun  te  vinden  in  de  bepalingen  van  artikel  61,  §  2, 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-10/13 

 
 
 
 
 
 
juncto 63, § 2, van het koninklijk besluit Plaatsing, noch in de daarmee overeen-

stemmende besteksbepaling, hiervoor onder randnummer    3.3. aangehaald. 

10. 

Het  bestaan  van  de  voormelde  beoordelingsvrijheid  neemt 

echter niet weg dat de beslissing van de aanbestedende overheid om de nv Dell, 

ondanks de vastgestelde fiscale schuld, toch toegang te verlenen, op deugdelijke en 

veruitwendigde motieven moet berusten. 

De bestreden beslissing bevat de volgende motivering: 

“Aangezien  de  opdracht  een  raamovereenkomst  over  4  jaren  behelst,  de 
inschrijver als een betrouwbare leverancier voor langere duur beschouwd 
wordt, én het fiscaal attest afgeleverd wordt in oktober 2017 – de periode 
van de verlengde verbintenistermijn, wordt de inschrijving aanvaard”. 

Anders dan de verzoekende partij het blijkbaar ziet, lijkt noch uit 

de  bestreden  beslissing,  noch  uit  het  dossier  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de 

aanbestedende  overheid  in  strijd  met  het  bestek  het  fiscaal  attest  van  2  oktober 

2017 zou hebben in rekening gebracht in het kader van een regularisatie van de 

fiscale  schuld  nà  de  verificatieperiode  en  dus  ter  vervanging  van  het  attest  van 

4 juli 2017. De verklaring van de verwerende partij dat zij met het fiscaal attest van 

2 oktober 2017 enkel rekening heeft gehouden als een beoordelingselement om de 

betrokken inschrijver, ondanks de initiële fiscale schuld, toch toe te laten, lijkt te 

mogen worden bijgevallen. 

Voorts lijkt het fiscaal attest van 2 oktober 2017 niet het enige 

motief om de nv Dell toch toe te laten. Ook de duurtijd van de opdracht en het feit 

dat  de  inschrijver  als  een  betrouwbare  leverancier  voor  langere  duur  wordt 

beschouwd, worden opgegeven als motieven om de betrokken inschrijver toch toe 

te laten, motieven die als dusdanig niet door de verzoekende partij lijken te worden 

betwist. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-11/13 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij maakt op het eerste gezicht ten slotte niet 

aannemelijk  dat  de  aanbestedende  overheid  de  grenzen  van  de  redelijkheid  zou 

hebben overschreden door op grond van de gegeven motieven, de nv Dell toch toe 

laten. 

11. 

In  het  licht  van  het  voorgaande,  kan  het  besluit  van  de 

verzoekende partij dat de nv Dell had moeten worden geweerd en dat de bestreden 

beslissing  met  schending  van  de  toepasselijke  regelgeving  en  onzorgvuldig  tot 

stand zou zijn gekomen, niet worden bijgevallen. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VII. Besluit 

12. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

13. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

In  zoverre  ook  de 

tussenkomende  partij  vraagt  dat  de 

verzoekende  partij  zou  worden  veroordeeld  tot  betaling  van  een  rechts-

plegingsvergoeding, moet erop worden gewezen dat artikel 30/1, laatste lid, van de 

gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  uitdrukkelijk  bepaalt  dat 

tussenkomende  partijen  niet  kunnen  worden  gehouden  tot  de  betaling  van  de 

rechtsplegingsvergoeding of deze kunnen genieten. 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  is  aldus  geen  grond  om  de  door  de  tussenkomende  partij 

gevorderde rechtsplegingsvergoeding toe te kennen. 

BESLISSING 

1. Het verzoek van de nv Dell tot tussenkomst wordt ingewilligd. 

2. De Raad van State verwerpt de vordering.   

3. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de tussenkomst, 

begroot op een rolrecht van 150 euro. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡BELRJEHFA-BDBGABV‡ 

XII-8453-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
