RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 239.958 van 23 november 2017 
in de zaak A. 223.655/XII-8456 

de NV LDV UNITED 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Charlotte Poulussen en Valentine de Francquen 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Flageyplein 18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Luus Hillen 

tegen: 

de  AUTORITEIT  VOOR  FINANCIËLE  DIENSTEN  EN 
MARKTEN (FSMA) 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  31  oktober  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  de  FSMA,  genomen  op  17  oktober  2017,  waarvan  [de  nv  LDV 

United]  kennis  heeft  genomen  door  middel  van  een  schrijven  verzonden  op 

18 oktober  2017  […]  en  waarbij  beslist  werd  om  de  offerte  van  [de  nv  LDV 

United] 

[voor  de  opdracht  voor  diensten  2016/023 

„advertentie-  en 

reclamediensten‟] als onregelmatig te weren”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-1/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 21 november 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Charlotte  Poulussen,  Valentine  de  Francquen  en 

Luus Hillen, die verschijnen voor de verzoekende partij, en ondervoorzitter van het 

directiecomité  Annemie  Rombouts  en  eerste  attaché  Frederick  Ongena,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  uit  voor 

diensten met als voorwerp “advertentie- en reclamediensten”. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  gegund  via  een  onderhandelingsprocedure 

met bekendmaking. De geraamde waarde van de opdracht bedraagt 2.400.000,00 

euro, btw niet inbegrepen. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen  van  19  augustus  2016  en  het  Europees  Publicatieblad  van 

24 augustus 2016. 

3.4. 

Uit het proces-verbaal van 19 september 2016 van opening van 

de  aanvragen  tot  deelneming  blijkt  dat  zeven  ondernemingen,  waaronder  de 

verzoekende partij, een aanvraag tot deelneming hebben ingediend. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-2/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Op 29 juni 2017 beslist  de verwerende partij  de  volgende drie 

ondernemingen te selecteren:   

- de nv MMS Communications Belgium 

- de nv LDV United (de verzoekende partij) 

- de nv Proximity BBDO 

3.6. 

Met een aangetekend schrijven en een e-mailbericht van 30 juni 

2017 wordt de verzoekende partij in kennis gesteld van haar selectie. Aan de hand 

van  het  meegezonden  bestek  met  referte  2016/023  wordt  de  verzoekende  partij 

uitgenodigd  om  uiterlijk  op  6  september  2017  om  11.00  uur  een  offerte  in  te 

dienen. 

3.7. 

Het bestek vermeldt onder artikel 1.5 dat alle documenten door 

de  inschrijver  of  zijn  gevolmachtigde  opgesteld  of  vervolledigd,  door  hem 

ondertekend zijn. 

Het bij het bestek bijgevoegde model van offerteformulier bevat 

onderaan de volgende vermelding: 

“Handtekening,  met  vermelding  van  de  hoedanigheid  van  de           

ondertekenaar(s).” 

3.8. 

Uit het proces-verbaal van 6 september 2017 van opening van de 

offertes  blijkt  dat  de  drie  geselecteerde  ondernemingen  een  offerte  hebben 

ingediend.   

3.9. 

De offerte van de verzoekende partij is ondertekend door Harry 

Demey, met vermelding van de hoedanigheid “Afgevaardigd Bestuurder”. 

Bij de offerte is geen uittreksel uit de bijlagen tot het Belgisch 

Staatsblad gevoegd. Ook de gecoördineerde statuten van de verzoekende partij zijn 

niet bij de offerte gevoegd. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-3/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10. 

Met een e-mailbericht  van 6 oktober 2017 stelt  de verwerende 

partij  een  eerste  maal  een  vraag  tot  verduidelijking  van  de  bevoegdheid  van  de 

ondertekenaar van de offerte:     

“Kunt  u  ons  verduidelijken  op  basis  waarvan  de  heer  Harry  Demey 
bevoegd  is  om  de  offerte  van  LDV  United  NV  voor  de  opdracht 
„Advertentie- en reclamediensten‟ (dossier 2016/023) te ondertekenen?” 

Nog dezelfde dag antwoordt de verzoekende partij wat volgt:     

“Gelieve  hierbij  2  uittreksels  te  vinden  van  het  Belgisch  Staatsblad  in 
verband  met  de  benoeming  (1999)  en  herbenoeming  (2016)  van  Harry 
Demey als Afgevaardigd Bestuurder van LDV. 
Alvast bedankt om te bevestigen dat dit voldoende verduidelijking brengt.” 

Een  eerste  uittreksel  betreft  een  bijlage  tot  het  Belgisch 

Staatsblad van 6 mei 1999. Met een beslissing, opgesteld in het Frans, besliste de 

raad van bestuur van de nv Bates Belgium op 26 maart 1999 om Harry Demey aan 

te stellen als “Administrateur Délégué” (afgevaardigd bestuurder) met ingang van 

1 april 1999. 

Een  tweede  uittreksel  betreft  een  bijlage  tot  het  Belgisch 

Staatsblad van 9 augustus 2016 waaruit blijkt dat de algemene vergadering beslist 

om “het mandaat” van Harry Demey te hernieuwen voor een termijn van 6 jaar. 

3.11. 

De verwerende partij verklaart op 9 oktober 2017 telefonisch een 

tweede vraag om verduidelijking aan de verzoekende partij te hebben gericht. 

Dezelfde dag antwoordt de verzoekende partij wat volgt:   

“Gelieve  hierbij  in  bijlage  de  uittreksels  te  vinden  van  het  Belgisch 
Staatsblad waaruit zou moeten blijken dat Harry Demey als afgevaardigd 
bestuurder  bevoegd  is  om  offertes  te  ondertekenen.  De  scans  zijn  op 
volgorde van data van publicaties (de eerste zijn de meest recente). 
Ik  hoop  dat  dit  voldoende  aangeeft  dat  Harry  de  nodige  bevoegdheden 
heeft? Moesten er nog zaken verder verduidelijkt dienen te worden, aarzel 
niet me te contacteren.” 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-4/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  bijlage  waarnaar  de  verzoekende  partij  verwijst,  bevat 

23 bladzijden  met,  voornamelijk,  uittreksels  uit  de  bijlagen  tot  het  Belgisch 

Staatsblad.  Uit  geen  enkel  van  de  meegeleverde  documenten  blijkt  de  concrete 

inhoud  van  de  interne  beslissingsbevoegdheid  of  externe  vertegenwoordigings-

macht van de afgevaardigd bestuurder. 

3.12. 

Met een e-mailbericht van 12 oktober 2017 richt de verwerende 

partij een derde vraag om verduidelijking aan de verzoekende partij:   

“Kan  u  ons  de  meest  recente  versie  van  de  gecoördineerde  statuten 
bezorgen, alsmede de beslissing van het bevoegde orgaan waarmee Harry 
Demey is benoemd tot afgevaardigd bestuurder? De documenten die u ons 
bezorgde  lijken  immers  betrekking  te  hebben  op  de  benoeming  door  de 
algemene  vergadering  van  Harry  Demey  tot  het  mandaat  als  gewone 
bestuurder.” 

3.13. 

Met een e-mailbericht van dezelfde dag bezorgt de raadsman van 

de  verzoekende  partij  de  gecoördineerde  statuten  van  de  verzoekende  partij.  In 

haar begeleidend schrijven beantwoordt zij de vraag van de verwerende partij als 

volgt: 

“Dans  ces  statuts  coordonnées,  j‟attire  votre  attention  sur  l‟article  21  en 
page 7 relatif à la représentation de la société LDV: 
„- soit par deux administrateurs, qui décident ensemble; 
- soit, dans la limite de la gestion journalière, par une personne à qui cette 
fonction est octroyée‟, en d‟autres termes, l‟administrateur-délégué. 
Je  joins  également,  pour  votre  parfaite  information,  la  copie  de  la 
publication  du  6  mai  1999  au  Moniteur  Belge  (LDV  anciennement 
dénommée  Bates  Belgium)  actant  que  M.  Harry  Demey  a  été  nommé 
administrateur-délégué à partir du ler avril 1999: 
„Décide de nommer M. Harry Demey, Lange Koepoortstraat 33 bl , 2000 
Antwerpen, en qualité d‟administrateur délégué à partir du ler avril 1999....‟ 
Depuis lors, la publication du 3 juillet 2008 au Moniteur Belge (copie en 
annexe) a ratifié  et  confirmé la nomination de 1999 de M. Demey en sa 
qualité d‟administrateur-délégué de LDV United. 
Ainsi,  je  vous  confirme  que  depuis  1999  -  et  ce  sans  interruption  - 
M. Demey est administrateur-délégué de la société LDV United.” 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-5/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.14. 

Op 17 oktober 2017 beslist de verwerende partij dat de offerte 

van de verzoekende partij niet rechtsgeldig is ondertekend en dat om die reden haar 

offerte wordt geweerd: 

“LDV United NV, met ondememingsnummer 0403.495.353 
De  offerte  is  ondertekend  door  Harry  Demey,  in  zijn  hoedanigheid  van 
afgevaardigd bestuurder. 
Uit  de  bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  blijkt  dat  „het  mandaat‟  van 
Harry Demey is verlengd voor een termijn van 6 jaar dewelke zal eindigen 
na de jaarvergadering van 2022. 
Dit  document  vermeldt  echter  niet  uitdrukkelijk  dat  „het  mandaat‟  dat  is 
van afgevaardigd bestuurder. Aangezien de benoeming is gebeurd door de 
algemene  vergadering  van  14  juli  2016  gaat  het  om  het  mandaat  als 
„gewone‟  bestuurder.  Dit  blijkt  ook  uit  de  vorige  benoeming  van  Harry 
Demey. Uit de bijlagen bij het Belgisch Staatsblad blijkt dat hij op 25 mei 
2010 door de algemene  vergadering als  bestuurder werd benoemd  tot de 
algemene vergadering van 2016 (31 mei). De herbenoeming betreft aldus 
het mandaat van bestuurder. 
Artikel 525 W. Venn bepaalt, vervolgens, dat de wijze waarop het orgaan, 
belast met dagelijks bestuur (de afgevaardigd bestuurder) wordt benoemd, 
bepaald wordt door de statuten. 
Gevraagd  naar  de  geco[ö]rdineerde  statuten  en  de  benoemingsbeslissing 
van  Harry  Demey  bezorgde  LDV  United  NV,  bij  monde  van  diens 
raadsman,  de  geco[ö]rdineerde  statuten  van  de  onderneming,  samen  met 
een uittreksel uit de notulen van de vergadering van de raad van bestuur van 
7 mei 2008. In die vergadering „ratificeert‟ de raad van bestuur het mandaat 
van Harry Demey als gedelegeerd bestuurder. 
ln  de  e-mail  waarmee  de  documenten  worden  bezorgd,  verwijst  de 
raadsman van LDV United uitdrukkelijk naar artikel 21, pagina 7 van de 
statuten  waarin  is  vermeld  dat  de  vennootschap  ten  aanzien  van  derden 
rechtsgeldig wordt vertegenwoordigd door: 

•    Hetzij twee bestuurders, die samen optreden; 
•    Hetzij, binnen de grenzen van het dagelijks bestuur, door de   

persoon aan wie dit bestuur is opgedragen. 

Conform  vaste  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  (zie  bijv.  RvS, 
nr. 199.434 van 12 januari 2010; RvS, nr. 227.654 van 6 juni 2014; RvS, 
nr. 232.024  van  6  augustus  2015;  RvS,  nr.  234.310  van  5  april  2016  en 
RvS,  nr.  238.963  van  21  augustus  2017)  kan  het  ondertekenen  van  een 
offerte,  in  het  kader  van  een  overheidsopdracht,  niet  worden  beschouwd 
a[l]s  een  daad  van  dagelijks  bestuur.  In  de  offerte  en  in  de  bijkomende 
correspondentie  reikt  de  inschrijver  bovendien  geen  enkel  gegeven  aan 
waaruit zou moeten blijken dat in casu redenen voorhanden zijn om aan te 
nemen dat van deze rechtspraak kan worden afgeweken. 
Doordat de offerte is ondertekend door het orgaan van dagelijks bestuur, 
binnen de grenzen van het dagelijks bestuur, terwijl het ondertekenen van 
een offerte niet binnen deze grenzen valt, moet worden vastgesteld dat de 
offerte van LDV United NV niet rechtsgeldig is ondertekend. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-6/19 

 
 
 
 
 
 
De offerte moet bijgevolg a[l]s onregelmatig worden geweerd.” 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.15. 

Op 18 oktober 2017 wordt de verzoekende partij, zowel met een 

e-mailbericht  als  met  een  aangetekend  schrijven,  in  kennis  gesteld  van  de 

bestreden beslissing.   

3.16. 

Met  een  op  24  oktober  2017  gedagtekende  brief  vraagt  de 

raadsman  van  de  verzoekende  partij  aan  de  verwerende  partij  om  de  bestreden 

beslissing in te trekken.   

In  die  brief  verwijst  de  verzoekende  partij  uitdrukkelijk  naar 

bijzondere bevoegdheden die volgens haar door de raad van bestuur op 26 maart 

1999 zijn toegekend aan Harry Demey: 

“Meer bepaald, onder punt 6 staat vermeld „letterlijk aangehaald‟: 
6. « Faire et accepter toutes offres de prix, conclure tous contrats et passer 
et  accepter  toutes  commandes  pour  l‟achat  et  la  vente  de  tout  matériel, 
équipement  et  autres  biens  d‟investissements  et  de  tous  services  et 
fournitures ». 
Nederlandse vertaling : 
6. « Alle prijsoffertes uitbrengen en aanvaarden, alle contracten afsluiten en 
alle bestellingen voor de aankoop en verkoop van alle materiaal, uitrusting 
plaatsen en aanvaarden en andere investeringsgoederen en alle diensten en 
leveringen » 
Op  basis  van  punt  6  van  de  beslissing  van  de  Raad  van  Bestuur  van 
26 maart  1999  en  de  bijzondere  bevoegdheden,  is  Harry  Demey, 
afgevaardigd  bestuurder,  gerechtigd  om  de  offerte  rechtsgeldig  te 
ondertekenen. 
In  dit  verband  wens  ik  uw  aandacht  te  vestigen  op  artikel  20  c)  van  de 
statuten dewelke voorzien: 
« c) bevoegdheidsdelegatie 
De Raad van bestuur, net als degenen aan wie het dagelijks bestuur wordt 
opgedragen, kunnen eveneens in  het  kader van dit bestuur bijzondere en 
bepaalde machten delegeren aan één of meerdere personen, naar hun keuze. 
De [gevolmachtigden] verbinden de vennootschap binnen de perken van de 
hen  verleende  volmacht,  onverminderd  de  verantwoordelijkheid  van  de 
lastgever ingeval van overdreven volmacht. » 
Bovendien  en  volledigheidshalve  werd  door  de  Raad  van  Bestuur  van 
LDV/Limited NV op 28 mei 2008 (BS 03/07/2008) — voor zover als nodig 
het  mandaat  van  Harry  Demey  als  afgevaardigd  bestuurder,  benoemd  in 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-7/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
deze functie bij beslissing van de Raad van  Bestuur van 26 maart 1999, 
gepubliceerd  in  de  Bijlagen  bij  het  Belgisch  Staatsblad  van  6  mei  1999 
onder nummer 990506-717, geratificeerd, zodat er zelfs geen discussie kan 
zijn over de bijzondere bevoegdheden van Harry Demey (bijlage 2).” 

3.17. 

partij: 

Met  een  brief  van  30  oktober  2017  antwoordt  de  verwerende 

“Op  basis  van  de  analyse  van  de  offerte  en  de  ter  beschikking  gestelde 
documenten kunnen wij uw hypothese niet volgen. 
Vooreerst  stellen  we  vast  dat  de  offerte  van  LDV  United  NV  is 
ondertekend door Harry Demey. Als hoedanigheid vermeldt hij uitsluitend 
zijn functie als „afgevaardigd bestuurder‟. In dit verband wijzen we erop 
dat op grond van artikel 62 van het Wetboek van Vennootschappen, in alle 
akten die een vennootschap verbinden, zoals een offerte, onmiddellijk voor 
of  na  de  handtekening  van  de  persoon  die  de  vennootschap  vertegen-
woordigt, moet worden vermeld in welke hoedanigheid hij optreedt. 
Op het offerteformulier, noch op enig ander document in de offerte wordt 
verwezen  naar  bijzondere  bevoegdheden  of  volmachten  waarover  Harry 
Demey  zou  beschikken.  Nochtans  vermeldt  het  offerteformulier  uit-
drukkelijk dat een handtekening vereist is, samen met de vermelding van 
de hoedanigheid van de ondertekenaar(s). 
Omdat bij de offerte geen enkel stuk was gevoegd dat de bevoegdheid van 
Harry Demey verduidelijkte, stelde de FSMA op 6 oktober 2017 per e-mail 
uitdrukkelijk de vraag om te verduidelijken op basis waarvan Harry Demey 
bevoegd was om de offerte te ondertekenen. 
Dezelfde  dag  bezorgde  LDV  United,  per  e-mail,  twee  uittreksels  uit  het 
Belgisch  Staatsblad.  In  de  schriftelijke  toelichting  bij  de  e-mail  werd 
uitsluitend  verwezen  naar  de  benoeming  en  herbenoeming  van  Harry 
Demey  als  afgevaardigd  bestuurder.  Over  bijzondere  volmachten  werd 
opnieuw niets gezegd. 
Omdat de vraag naar de ondertekeningsbevoegdheid nog steeds niet was 
uitgeklaard,  werd  opnieuw  gevraagd  om  deze  bevoegdheid  te  verdui-
delijken. Met een e-mail van 9 oktober 2017 antwoordde LDV United: 

Gelieve  hierbij  in  bijlage  de  uittreksels  te  vinden  van  het  Belgische 
Staatsblad  waaruit  zou  moeten  blijken  dat  Harry  Demey  als 
afgevaardigd bestuurder bevoegd is om offertes te ondertekenen.(...) 
LDV  United  NV  bevestigde  op  9  oktober  2017,  met  andere  woorden, 
uitdrukkelijk  dat  Harry  Demey  in  zijn  hoedanigheid  van  afgevaardigd 
bestuurder  heeft  ondertekend.  Opnieuw  wordt  niet  verwezen  naar 
bijzondere volmachten of bevoegdheden. 
Omdat LDV United NV nog steeds niet had toegelicht op basis van welke 
rechtsgrond de afgevaardigd bestuurder bevoegd zou zijn om de offerte te 
ondertekenen, werd op 12 oktober 2017 een derde kans geboden  om  het 
bevoegdheidsvraagstuk 
te  verhelderen  en  vroeg  de  aanbestedende 
overheid, per e-mail, uitdrukkelijk om de gecoördineerde statuten. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-8/19 

 
 
 
 
 
 
 
Per e-mail van 12 oktober antwoordde u, namens uw cliënt, en bezorgde u 
ons  de  gecoördineerde  statuten.  ln  uw  antwoord  verwees  u  uitdrukkelijk 
naar  artikel  21,  op  pagina  7,  van  de  statuten  als  grondslag  voor  de 
bevoegdheid van Harry Demey om de offerte in casu te ondertekenen. In 
uw e-mail citeert u, meer precies, volgende passus uit voormeld artikel: 

Dans ces statuts coordonnées, j'attire votre attention sur l'article 21 en 
page 7 relatif à la représentation de la société LDV: 
« - soit par deux administrateurs, qui décident ensemble; 
- soit, dans la limite de la gestion journalière, par une personne à qui 
cette 
termes, 
octroyée, 
fonction 
l‟administrateur-délégué. » 

d‟autres 

est 

en 

Opnieuw  wordt  uitsluitend  melding  gemaakt  van  de  hoedanigheid  als 
afgevaardigd  bestuurder.  Meer  nog,  de  aanbestedende  overheid  wordt 
exclusief  gewezen  op  de  bevoegdheid  die  de  afgevaardigd  bestuurder, 
binnen de grenzen van het dagelijks bestuur, heeft om de vennootschap te 
vertegenwoordigen. 
Van bijzondere bevoegdheden of volmachten en de passus uit de statuten 
die betrekking heeft op de vertegenwoordiging van de vennootschap door 
bijzondere lasthebbers is ook in die e-mail geen enkele sprake. Nochtans 
voorziet artikel 21 van de statuten in het vierde lid dat de vennootschap op 
geldige wijze vertegenwoordigd wordt door speciale lasthebbers binnen de 
grenzen van hun opdracht. 
Op  basis  van  de  offerte  en  de  verschillende  mogelijkheden  die  de 
aanbestedende  overheid  heeft  geboden  om  de  bevoegdheid  van  Harry 
Demey toe te lichten, was zij genoodzaakt vast te stellen dat de offerte niet 
was  ondertekend  door  het  orgaan  dat  daarvoor  is  bevoegd.  De  motieven 
van deze beslissing werden aan LDV United NV meegedeeld per e-mail en 
per aangetekend schrijven op 18 oktober. 
Met  uw  brief  van  24  oktober  ontwikkelt  u  een  stelling  waarbij  Harry 
Demey,  niet  als  afgevaardigd  bestuurder,  maar  als  bijzonder  gevol-
machtigde over de bevoegdheid zou beschikken om de offerte  in casu te 
ondertekenen. 
Het is vooreerst bijzonder vast te stellen dat deze hypothese voor het eerst 
in uw brief van 24 oktober 2017 wordt geopperd. Noch in de offerte, noch 
in enig antwoord op de verschillende vragen die de aanbestedende overheid 
ter zake heeft gesteld, is sprake van deze hypothese. In tegendeel, steeds 
wordt verwezen naar de bevoegdheden „als afgevaardigd bestuurder‟ en de 
vertegenwoordiging „binnen de grenzen van het dagelijks bestuur‟. Ook uw 
e-mail van 12 oktober 2017 vormt hierop geen uitzondering. 
Bovendien blijkt uit de hypothese die u in uw brief van 24 oktober 2017 
heeft  ontwikkeld  geenszins  dat  Harry  Demey  bevoegd  zou  zijn  om  de 
offerte te ondertekenen. 
Vooreerst verwijst u naar een beslissing van de raad van bestuur van Bates 
Belgium NV van 26 maart 1999. Uit het uittreksel van de notulen van die 
raad  van  bestuur  blijkt  dat  Harry  Demey  vanaf  1  april  1999  wordt 
aangesteld als afgevaardigd bestuurder. Met een volgende beslissing wordt 
hem een aantal bijzondere volmachten gegeven. De bijzondere volmachten 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-9/19 

 
 
 
 
 
 
 
worden niet gegeven aan Harry Demey, afgevaardigd bestuurder maar wel 
aan Harry Demey zelf, als natuurlijke persoon. 
In uw brief verwijst u naar de zesde bijzondere bevoegdheid dewelke als 
volgt is omschreven: 

“6.  Faire  et  accepter  toutes  offres  de  prix,  conclure  tous  contrats  et 
passer  et  accepter toutes commandes pour l'achat  et  la vente de tout 
  matériel,  équip[e]ment  et  autres  biens  d‟investissements  et  de  tous 

services et fournitures”. 

In uw brief van 24 oktober besluit u, op basis van deze bevoegdheid, dat 
„Harry Demey, afgevaardigd bestuurder, gerechtigd is om de offerte rechts-
geldig te ondertekenen‟. U lijkt er aan voorbij te gaan dat de bevoegdheden 
niet aan Harry Demey, afgevaardigd bestuurder, zijn toegekend maar wel 
aan Harry Demey, zonder verdere precisering. 
Vervolgens blijkt geenszins uit de geciteerde bepaling dat het „maken‟ van 
een offerte ook de ondertekening ervan zou impliceren. Meer nog, de raad 
van bestuur van het toenmalige Bates Belgium NV lijkt het ondertekenen 
van offertes zelfs wetens en willens te hebben uitgesloten. Dit omdat de bij-
zondere bevoegdheden onder, bijvoorbeeld, punt 1 en punt 3 uitdrukkelijk 
aangeven welke documenten Harry Demey mag ondertekenen („signer‟), te 
weten  de  documenten  die  kaderen  binnen  het  dagelijks  bestuur  en 
ontvangstbevestigingen van aangetekende zendingen en pakjes. 
Door het woord „ondertekenen‟ niet op te nemen in de zesde bevoegdheid 
dewelke  handelt  over  „offertes‟  terwijl  dit  woord  uitdrukkelijk  wel 
voorkomt bij andere bevoegdheden kan uw stelling niet worden gevolgd als 
zou die bijzondere volmacht voldoende zijn om in casu tot de rechtsgeldige 
ondertekening van de offerte te besluiten. 
In elk geval toont u niet aan dat (i) in de offerte of (ii) in de correspondentie 
die na het indienen van de offerte is gevoerd, gegevens voorhanden zijn die 
de FSMA tot een ander besluit konden brengen.” 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-10/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

van:   

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

“-    het  KB  van  15  juli  2011  „Plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 
sectoren‟ [hierna: het koninklijk besluit Plaatsing], en in het bijzonder 
artikelen 51 en 95; 

-    artikelen  4  en  5  van  de  Wet  van  17  juni  2013  „Wet  betreffende  de 
  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheids-
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 
diensten‟; 

-    de Wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering van 

de bestuurshandelingen; 

-    de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  waaronder  het  zorgvuldig-
heidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het 
transparantiebeginsel; 

-    de kennelijke beoordelingsfout van de aanbestedende overheid. 
Het artikel is ook genomen uit de miskenning van: 
-    het wetboek van vennootschappen, en in het bijzonder artikel 522, §2; 
-    de statuten van verzoekende partij; 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-11/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-    de aanstelling van de heer Harry Demey gepubliceerd in het Belgisch 

Staat[s]blad d.d. 26 maart 1999; 

-    de ratificatie van de benoeming van de heer Harry Demey d.d. 24 juni 

2008; 

-    de herbenoeming van bestuurders d.d. 27 juli 2016.” 

Samengevat voert de verzoekende partij aan dat  haar offerte is 

ondertekenend  door  Harry  Demey  in  zijn  hoedanigheid  van  afgevaardigd 

bestuurder,  dat  Harry  Demey  door  de  raad  van  bestuur  werd  aangesteld  als 

afgevaardigd bestuurder vanaf 1 april 1999, dat zijn bevoegdheid als afgevaardigd 

bestuurder bestaat uit bevoegdheden die het dagelijks bestuur betreffen maar ook 

uit bijzondere bevoegdheden die door de raad van bestuur zijn toegekend, hetgeen 

blijkt uit de publicatie in de bijlage tot het  Belgisch Staatsblad van 6 mei 1999, 

waarin de verschillende bijzondere bevoegdheden worden opgesomd. 

De verzoekende partij vervolgt dat op grond van de samenlezing 

van de punten 6 en 13 van de beslissing van de raad van bestuur van 26 maart 1999 

Harry Demey als afgevaardigd bestuurder beschikt over bijzondere bevoegdheden, 

waaronder een handtekeningsbevoegdheid. Harry Demey handelde dus niet in zijn 

hoedanigheid van gewone bestuurder, maar in zijn bijzondere hoedanigheid van 

afgevaardigd bestuurder op grond van een handtekeningsbevoegdheid. 

De  aanstelling  van  Harry  Demey  als  afgevaardigd  bestuurder 

steunt op artikel 522, § 2, van het Wetboek van Vennootschappen en de artikelen 

20 c), en 21, laatste lid, van de gecoördineerde statuten van de verzoekende partij 

en is  nog steeds  geldig  gelet  op de ratificatie op 28 mei 2008 door de  raad van 

bestuur  van  het  mandaat  van  Harry  Demey  als  afgevaardigd  bestuurder.  Het 

mandaat van afgevaardigd bestuurder en de bijzondere bevoegdheden van Harry 

Demey  zijn  op  geen  enkel  ogenblik  ingetrokken  of  stopgezet  en  worden  tot  op 

heden op continue en ononderbroken wijze uitgeoefend. Hetzelfde geldt voor het 

mandaat als bestuurder van Harry Demey. 

De  verwijzing  naar  de  rechtspraak  van  uw  Raad  die  de 

verwerende  partij  in  haar  beslissing  om  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te 

weren maakt, gaat volgens de verzoekende partij niet op “omdat de feitelijkheden 

in  dit  geval  niet  de  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  de  afgevaardigd 
‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-12/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bestuurder binnen de grenzen van het dagelijks bestuur betreffen, maar betrekking 

hebben op de bijzondere vertegenwoordigingsbevoegdheid van een afgevaardigd 

bestuurder op grond van de artikelen 20 c), en 21 van de statuten en de punten 6 en 

13 van de beslissing van de Raad van Bestuur d.d. 26 maart 1999”. 

De verzoekende partij besluit dat Harry Demey rechtsgeldig en 

“binnen  de  hem  toegekende  bijzondere  bevoegdheden”  de  offerte  mocht 

ondertekenen. 

Beoordeling 

5.2. 

Artikel 51, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit Plaatsing 

waarvan  de  schending  wordt  ingeroepen,  bepaalt  dat  “de  offerte  wordt 

ondertekend door de persoon of personen die bevoegd of gemachtigd zijn om de 

inschrijver te verbinden”. Artikel 51 van het genoemde koninklijk besluit is van 

toepassing  op  alle  gunningsprocedures  behoudens  de  onderhandelingsprocedure 

zonder bekendmaking en is dus te dezen toepasselijk.   

5.3. 

Artikel  95  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  betreft  de 

verplichting van de aanbestedende overheid om de regelmatigheid na te gaan van 

de offertes van de inschrijvers die aan de voorwaarden van het toegangsrecht en de 

kwalitatieve selectiecriteria voldoen. Zij dient daartoe de regelmatigheid, zowel op 

formeel als op materieel vlak, te onderzoeken. Krachtens paragraaf 2 van datzelfde 

artikel is een offerte op formeel vlak substantieel onregelmatig als ze afwijkt van 

de vormvoorschriften van de artikelen 6, § 1, 51, § 2, 52, 54, § 2, 55, 80, 81, 82, 90 

en 91 en van de opdrachtdocumenten, in de mate dat de vormvoorschriften van die 

artikelen of die documenten essentieel zijn. Als een offerte daarentegen afwijkt van 

de overige vormvoorschriften van de zonet genoemde artikelen of van de opdracht-

documenten,  is  ze  aangetast  door  een  niet-substantiële  onregelmatigheid. 

Krachtens artikel 95, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing is een substantieel 

onregelmatige offerte nietig. In geval van een niet-substantiële onregelmatigheid 

kan de aanbestedende overheid de offerte nietig verklaren. Als de aanbestedende 

overheid een offerte niet nietig verklaart, dan wordt deze offerte geacht regelmatig 

te zijn. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-13/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  95  maakt  deel  uit  van  hoofdstuk  6  (“Gunning  bij 

aanbesteding  en  offerteaanvraag”)  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  en  is  als 

dusdanig niet van toepassing op een onderhandelingsprocedure zoals te dezen.   

Het middel is in zoverre niet ontvankelijk. 

5.4. 

Met  de  verwerende  partij  wordt  voorts  vastgesteld  dat  de 

verzoekende partij niet concreet uiteenzet op welke wijze de bestreden beslissing 

de artikelen 4 en  5 van de wet  van 17 juni 2013 „betreffende de motivering, de 

informatie en de rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten, bepaalde opdrachten 

voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟,  de  wet  van  29  juli  1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟,  het  ver-

trouwensbeginsel, het gelijkheidsbeginsel en het transparantiebeginsel, schendt.   

Het middel is in zoverre evenmin ontvankelijk. 

5.5. 

De  onderhandelingsprocedure  wordt  gekenmerkt  door  een 

zekere  mate  van  flexibiliteit.  Ze  is  echter  niet  onbeperkt  en  wordt  in  elk  geval 

begrensd door de algemene beginselen van behoorlijk bestuur en door de regels die 

de aanbestedende overheid in haar bestek heeft bepaald. Het feit dat artikel 95 van 

het koninklijk besluit Plaatsing niet van toepassing is, betekent niet dat inschrijvers 

niet  aan  de  verplichting  zouden  moeten  voldoen  om  een  offerte  in  te  dienen 

overeenkomstig de bepalingen van het toepasselijk bestek.   

Indien het bestek een onregelmatigheid niet zelf als substantieel 

aanmerkt, in het bijzonder in het kader van een onderhandelingsprocedure, komt 

het de aanbestedende overheid toe om te oordelen, rekening houdend met onder 

meer het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel, of de offerte, behept met 

een onregelmatigheid, om die reden al dan niet wordt geweerd.   

Dit  geldt  ook  voor  een  formele  onregelmatigheid.  De 

voorgeschreven formaliteit moet essentieel  zijn wat  ook kan voortvloeien uit de 

aard van de formaliteit zelf zoals de ondertekening van de offerte aangezien het via 

de ondertekening is dat de inschrijver zich verbindt. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-14/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Door middel van de ondertekening komt immers de ondubbel-

zinnige  verbintenis  vast  te  staan  van  de  inschrijver  ten  aanzien  van  de  aanbe-

stedende overheid. Is er geen handtekening dan is de aanbestedende overheid niet 

zeker  of  de  inschrijver  zich  in  kwestie  wel  verbonden  heeft  en  of  bijgevolg  de 

opdracht wel zal worden uitgevoerd. 

In dat licht en in het licht van het te dezen toepasselijk artikel 51 

van het koninklijk besluit Plaatsing, lijkt in deze stand van het geding te mogen 

worden  aangenomen  dat  de  ondertekening  van  een  offerte  ook  in  een  onder-

handelingsprocedure  een  substantiële  formaliteit  is  waarvan  de  niet-naleving  de 

nietigheid van de offerte wegens substantiële onregelmatigheid  tot gevolg heeft. 

Dit geldt des te meer wanneer zoals te dezen, het toepasselijke bestek verwijst naar 

een handtekening van de offerte.   

5.6. 

De  partijen  zijn  het  er  over  eens  dat  de  offerte  is  ondertekend 

door Harry Demey, in zijn hoedanigheid van afgevaardigd bestuurder. 

De verzoekende partij lijkt als dusdanig ook niet te betwisten dat 

het ondertekenen van een offertes, in het kader van een overheidsopdracht, niet kan 

worden beschouwd als een daad van dagelijks bestuur. 

Zij  steunt  in  haar  verzoekschrift  immers  op  de  bijzondere 

vertegenwoordigingsbevoegdheid van een afgevaardigd bestuurder op grond van 

de artikelen 20 c), en 21 van de statuten en de punten 6 en 13 van de beslissing van 

de raad van bestuur van 26 maart 1999. 

5.7. 

Artikel  20  c),  van  de  gecoördineerde  statuten  van  de 

verzoekende partij bepaalt wat volgt: 

“bevoegdheidsdelegatie 
De Raad van bestuur, net als degenen aan wie het dagelijks bestuur wordt 
opgedragen, kunnen eveneens in  het  kader van dit bestuur bijzondere en 
bepaalde machten delegeren aan één of meerdere personen, naar hun keuze.   
De gevolmachtigden verbinden de vennootschap binnen de perken van de 
hen  verleende  volmacht,  onverminderd  de  verantwoordelijkheid  van  de 
lastgever ingeval van overdreven volmacht.” 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-15/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel  21 van de  gecoördineerde statuten van de verzoekende 

partij bepaalt wat volgt: 

“[...]   
Bovendien  is  de  vennootschap  op  geldige  wijze  vertegenwoordigd  door 
speciale lasthebbers binnen de grenzen van hun opdracht.” 

Op  26  maart  1999  beslist  de  raad  van  bestuur  van  de  verzoe-

kende  partij  (voorheen  de  nv  Bates  Belgium)  onder  meer  om  Harry  Demey  te 

benoemen tot afgevaardigd bestuurder met ingang van 1 april 1999, en om Harry 

Demey  te  machtigen  om  onder  meer  alle  prijsoffertes  uit  te  brengen  en  te 

aanvaarden,  alle  contracten  te  sluiten  en  alle  bestellingen  voor  de  aankoop  en 

verkoop  van  alle  materiaal,  uitrusting,  en  andere  investeringsgoederen  en  alle 

diensten en leveringen te plaatsen en te aanvaarden (punt 6), en alle documenten op 

te maken en te ondertekenen die noodzakelijk zijn voor de uitoefening van deze 

bevoegdheden (punt 13) (bijlage tot het Belgisch Staatsblad van 6 mei 1999). 

5.8. 

De  vraag  die  te  dezen  rijst,  is  of  de  aanbestedende  overheid 

onzorgvuldigheid  kan  worden  verweten  door  geen  rekening  te  houden  met  de 

bijzondere vertegenwoordigingsbevoegdheid van Harry Demey. 

In  dit  verband  mag  erop  worden  gewezen  dat  op  grond  van 

artikel  62  van  het  Wetboek  van  Vennootschappen,  in  alle  akten  die  een 

vennootschap  verbinden,  zoals  een  offerte,  onmiddellijk  voor  of  na  de 

handtekening van de persoon die de vennootschap vertegenwoordigt, moet worden 

vermeld in welke hoedanigheid hij optreedt. 

Op het offerteformulier van de verzoekende partij wordt nergens 

verwezen  naar  de  ingeroepen  bijzondere  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van 

Harry Demey.   

Voor  het  eerst  en  na  te  zijn  geconfronteerd  met  een  voor  haar 

nadelige  beslissing,  beroept  de  verzoekende  partij  zich  op  de  bijzondere 

bevoegdheden  die  door  de  raad  van  bestuur  op  26  maart  1999  zouden  zijn 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-16/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
toegekend  aan  Harry  Demey  als  natuurlijk  persoon,  namelijk  het  hiervoor 

aangehaalde punt 6 ervan, en op artikel 20 c), van de gecoördineerde statuten dat 

handelt  over  bevoegdheidsdelegatie.  In  haar  verzoekschrift  verfijnt  zij  een  en 

ander nog door bedoeld punt 6 aan te vullen met het hiervoor aangehaalde punt 13, 

om te besluiten dat de afgevaardigd bestuurder beschikt over de bevoegdheid om 

offertes, zoals in casu te ondertekenen. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partij  lijkt  aan  te  geven  dat  de 

verwerende partij zelf tot deze conclusie had moeten komen, lijkt zij niet te kunnen 

worden bijgevallen. Het staat in de eerste plaats aan de inschrijver om zijn offerte 

zorgvuldig op te stellen en daarbij te voldoen aan de vereiste formaliteiten zoals de 

correcte vermelding van de hoedanigheid  waarin de offerte is  ondertekend door 

een  natuurlijk  persoon  die  optreedt  voor  een  rechtspersoon  en  de  nodige 

verheldering te brengen indien daarom wordt verzocht door de verwerende partij. 

Uit de feitelijke voorgaanden lijkt te volgen dat de verzoekende partij zelf te kort is 

geschoten  in  die  zorgvuldigheidsplicht  en  het  verschil  tussen  de  organieke 

vertegenwoordiging en de gemeenrechtelijke lastgeving heeft veronachtzaamd.     

Zonder  dat  moet  worden  onderzocht  of  de  bijzondere 

volmachten waarop de verzoekende partij zich thans beroept, wel de draagwijdte 

hebben  die  zij  eraan  geeft,  lijkt  het  de  verwerende  partij  in  de  gegeven 

omstandigheden dan ook niet te mogen worden verweten dat zij enkel onderzoek 

heeft  gevoerd  naar  de  statutaire  vertegenwoordigingsbevoegdheid  van  Harry 

Demey  in  diens  hoedanigheid  van  afgevaardigd  bestuurder,  zonder  bijkomend 

onderzoek te voeren naar de gebeurlijke bevoegdheid van de heer Harry Demey 

om als bijzondere lasthebber de offerte te ondertekenen.   

In  de  huidige  stand  van  het  geding  blijkt  dan  ook  niet  dat  de 

verwerende partij ten onrechte heeft geoordeeld dat de offerte van de verzoekende 

partij niet rechtsgeldig is ondertekend en dat zij ten onrechte de offerte daarom als   

onregelmatig heeft geweerd. 

5.9. 

Het enig middel is niet ernstig. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-17/19 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
VI. Besluit en kosten 

6.1. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

6.2. 

Artikel 30/1, § 1, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op de 

Raad  van  State  bepaalt  dat  de  afdeling  bestuursrechtspraak  een  rechts-

plegingsvergoeding kan toekennen, “die een forfaitaire tegemoetkoming is in de 

kosten en honoraria van de advocaat van de in het gelijk gestelde partij”.     

De  verwerende  partij  is  niet  bijgestaan  en  vertegenwoordigd 

door  een  advocaat.  Op  haar  vraag  tot  het  toekennen  van  een  rechtsplegings-

vergoeding kan derhalve niet worden ingegaan.   

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro. 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-18/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 23 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

    De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Johan Bovin 

‡CDLRMCAFJ-BDBHBJV‡ 

XII-8456-19/19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
