RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.923 van 21 november 2017 
in de zaak A. 220.280/XII-8230 

de NV DE ZEEMAN PRO 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Ilse Mertens 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Drabstraat 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  BELGISCHE  STAAT,  vertegenwoordigd  door  de  minister 
van Defensie 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  14  september  2016,  strekt  tot  de 

nietigverklaring  van  “de  gunningsbeslissing  genomen  namens  de  Minister  van 

Defensie dd. 19 juli 2016 betreffende een overheidsopdracht van leveringen van 

vier  onderwaternavigatie-  en  sonarsystemen  voor  de  Very  Shal[l]ow  Water 

capaciteit (VSW) gekend onder bestek MRMP-N 16NP005 van 12 april 2015”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

XII-8230-1/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 oktober 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Jurgen  Vervaeck,  die  loco  advocaat  Ilse  Mertens 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  kapitein-commandant  van  het 

vliegwezen  Maarten  Kerckhofs,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht  uit met als 

voorwerp  “leveringen  van  vier  onderwaternavigatie-  en  sonarsystemen  voor  de 

Very  Shallow  Water  capaciteit”,  met  inbegrip  van  4  sets  documentatie  en  de 

instructie van de gebruikers. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 12 april 2016 en in het Supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie van 15 april 2016. 

De gunningswijze is de open offerteaanvraag. 

XII-8230-2/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er  zijn  volgens  het  toepasselijk  bestek  MRMP-N/P  Nr. 

16NP005  twee  gunningscriteria,  namelijk  de  aankoopprijs  op  70  van  de  100 

punten en “operationeel” of “techniek & logistiek” op 30 punten. 

3.2. 

Er dienen zich twee inschrijvers aan, namelijk de nv Clemaco 

Trading en de nv De Zeeman Pro, deze laatste is de verzoekende partij. 

3.3. 

Op  30 

juni  2016  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de 

nv Clemaco  Trading  verduidelijking  over  haar  offerte.  De  nv  Clemaco  Trading 

antwoordt op 4 juli 2016. 

3.4. 

Op  6  juli  2016  stelt  de  verwerende  partij  een  “Technico-

operationele en logistieke evaluatie van offertes” op. Hieruit blijkt, wat de evalu-

atie van het tweede gunningscriterium betreft, dat de offerte van de verzoekende 

partij 22 punten behaalt en die van de nv Clemaco Trading 20 punten. 

3.5. 

Op 13 juli 2016 stelt de verwerende partij een gunningsverslag 

op; de beide offertes worden regelmatig bevonden. 

Na  evaluatie  van  de  twee  gunningscriteria  behaalt  de  offerte 

van  de  verzoekende  partij  41,08  punten  en  die  van  de  nv  Clemaco  Trading 

70,92 punten.  Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  nv  Clemaco 

Trading. 

3.6. 

Op  19  juli  2016  beslist  de  verwerende  partij  de  opdracht  te 

gunnen aan de nv Clemaco Trading. 

XII-8230-3/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.  Vertrouwelijkheid  van  de  stukken  bij  de  beoordeling  van  het  eerste  en  het 

tweede middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  vraagt  in  haar  verzoekschrift  de 

vertrouwelijke behandeling van haar stukken 6 en 7, dit zijn haar offerte en een 

“Vergelijkend  overzicht  van  alle  mogelijke  toestellen  die  in  aanmerking  komen 

voor  voorliggend  bestek”.  Zij  merkt  ook  op  dat  indien  de  verwerende  partij 

bepaalde  stukken  als  vertrouwelijk  neerlegt,  zij  “bij  de  behandeling  van  de 

middelen  [zal]  aangeven  van  welke  stukken  zij  [de]  Raad  verzoekt  de 

vertrouwelijkheid te lichten” omdat “de bekendmaking van de betrokken stukken 

strikt noodzakelijk is om het recht op een eerlijk proces te kunnen uitoefenen”. 

5. 

De verwerende partij voegt bij haar administratief dossier vier 

stukken  die  zij  vertrouwelijk  neerlegt,  namelijk  het  gunningsverslag,  het 

antwoord  van  de  nv  Clemaco  Trading  van  4  juli  2016  op  de  vragen  van  de 

verwerende  partij  van  30  juni  2016,  het  “Technico-operationele  en  logistieke 

evaluatieverslag” van 6 juli 2016 en de offerte van de nv Clemaco Trading. Als 

motivering hiervoor merkt zij op: 

“De  verwerende  partij  verzoekt  Uw  Raad  om  een  vertrouwelijke 
behandeling van deze stukken en  dit in toepassing  van artikel 26 van de 
wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 
rechtsmiddelen inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor 
werken, leveringen en diensten’.  Deze stukken bevatten immers vertrou-
welijke informatie. Zo bevat het gunningsverslag (vertrouwelijk stuk 1) en 
de  offerte  van  de  nv  Clemaco  Trading  (vertrouwelijk  stuk  4  (1))  de 
aangeboden prijzen. In bijlage van de offerte van de nv Clemaco Trading 
(vertrouwelijk stuk 4 (2)) zit een testrapport van Ifremer dat expliciet als 
vertrouwelijk  wordt  aangeduid  en  het  antwoord  van  de  nv  Clemaco 
Trading  van  4  juli  2016  op  de  vragen  tot  verduidelijking  van  de 
aankoopofficier (vertrouwelijk stuk 2) een origineel testrapport van RTsys 
waarin  uitdrukkelijk  vermeld  wordt  dat  het  maken  van  een  kopie  niet 
toegelaten  is.  Ook  het  evaluatieverslag  van  de  evaluatiecommissie 
(vertrouwelijk 
‘BEPERKTE 
vermeldt 
VERSPREIDING’  omwille  van  de  gedetailleerde  gegevens  van  de 
ingediende offertes die erin zijn opgenomen.” 

uitdrukkelijk 

stuk 

3) 

XII-8230-4/12 

 
 
 
 
 
 
 
6. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  betoogt  de  verzoekende 

partij dat zij vooral aanstuurt op het lichten van de vertrouwelijkheid van de door 

de  verwerende  partij  als  vertrouwelijk  neergelegde  stukken  1  tot  3,  dit  zijn  het 

gunningsverslag, het antwoord van de nv Clemaco Trading van 4 juli 2016 op de 

vragen van de verwerende partij van 30 juni 2016 en het “Technico-operationele 

en logistieke evaluatieverslag” van 6 juli 2016, omdat ze van cruciaal belang zijn 

bij de behandeling van haar middelen waarbij de verzoekende partij wil aantonen 

dat  de  offerte  van  de  nv  Clemaco  Trading  substantieel  onregelmatig  is  en  moet 

worden uitgesloten. 

7. 

In  het  auditoraatsverslag  wordt  de  problematiek  van  de 

vertrouwelijkheid, die zich volgens dit verslag beperkt tot de eerste twee van de 

drie aangevoerde middelen, als volgt besproken: 

is 

“Volgens  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 
motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheids-
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 
komt  het  de  verhaalinstantie  toe  te  oordelen  in  welke  mate  en  op  welke 
wijze de vertrouwelijkheid en het geheime karakter van de informatie die 
vervat 
in  de  aan  haar  overgelegde  dossiers  moeten  worden 
gewaarborgd,  rekening  houdend  met  de  vereisten  van  een  effectieve 
rechtsbescherming en van de eerbiediging van het recht van verweer van 
de procespartijen en met het vereiste dat de procedure op alle onderdelen 
het recht op een eerlijk proces eerbiedigt. 
Verweerster  legt  4  stukken  als  vertrouwelijk  voor.  Verzoekster  verzoekt 
in  haar  memorie  van  wederantwoord  om  de  opheffing  van  de 
vertrouwelijkheid van de stukken 1, 2 en 3, zijnde : 
- het gunningsverslag (1) 
- het antwoord van de nv Clemaco Trading van 4.07.2016 (2) 
- het evaluatieverslag (3). 
In  het  eerste  middel  voert  verzoekster  aan  dat  de  offerte  van  de 
nv Clemaco  Trading  behept  is  met  een  substantiële  onregelmatigheid 
doordat het niet zou voldoen aan de bestekseisen en in het tweede middel 
dat  die  offerte  materieel  onregelmatig  diende  te  worden  verklaard  nu 
geenszins  verzekerd  is  dat  het  aangeboden  toestel  volledig  vrij  zal  zijn 
van gebreken en fouten die zouden kunnen schaden aan de goede werking 
of het uitzicht van het materieel. Bij beide middelen acht verzoekster het 
teneinde  de 
noodzakelijk  dat  de  vertrouwelijkheid  gelicht  wordt 
aangevoerde middelen te kunnen aanvullen. 
Die aangevoerde middelen hebben volgens verzoekster betrekking op de 
substantiële  en  materiële  regelmatigheid  van  de  offerte  van  de  nv 

XII-8230-5/12 

 
 
 
 
Clemaco Trading en de voormelde als vertrouwelijk aangemerkte stukken 
zijn  mogelijks  van  belang  voor  verzoekster  om  haar  middelen  verder  te 
kunnen onderbouwen/aan te vullen. 
Als  motief  voor  de  vertrouwelijkheid  van  het  gunningsverslag  (1) 
vermeldt verweerster dat het de aangeboden prijzen bevat ; daartegenover 
kan geplaatst worden dat de prijzen van de nv Clemaco Trading vermeld 
zijn  in  stuk  16,  dat  door  verweerster  neergelegd  is  als  niet-vertrouwelijk 
zodat dat motief vervalt. 
Wat  het  stuk  2  betreft  vermeldt  verweerster  als  motief  dat  het  antwoord 
van Clemaco Trading in bijlage een origineel testrapport van RTsys bevat 
waarin  uitdrukkelijk  vermeld  wordt  dat  het  maken  van  een  kopie  niet 
toegelaten is. 
Het  antwoord  zelf  van  Clemaco  Trading  van  4.07.2016  verwijst  enkel 
naar drie documenten zodat er niets vertrouwelijk aan is. 
Het antwoord op de met e-mail (st. 9) gestelde vragen is gegeven door de 
fabrikant.  Die  vragen  houden  verband  met  hetgeen  verzoekster 
aangevoerd heeft zodat het voor haar van belang is dat zij ook kennis kan 
nemen van het antwoord. 
Voor  het  testrapport  is  gesteld  dat  er  geen  kopie  van  gemaakt  mag 
worden: inzien staat niet gelijk met ‘kopie maken’. 
Daarbij  wordt  niet  ingezien  welk  zakengeheim  dat  antwoord  en 
testrapport  bevat  :  alleszins  geen  zakengeheim  in  hoofde  van  de 
nv Clemaco  Trading  en  evenmin  in  hoofde  van  de  fabrikant  die  het  op 
eenvoudige vraag ter beschikking heeft gesteld van de inschrijver die met 
het betrokken toestel heeft ingeschreven m.a.w. indien verzoekster op de 
huidige opdracht zou ingeschreven hebben met dat toestel of dat nog zou 
doen  bij  een  volgende  opdracht,  zou  zij  ook  die  antwoorden  en  dat 
testrapport van de fabrikant gekregen hebben. 
Wat  het  stuk  3  betreft  (het  evaluatieverslag)  vermeldt  verweerster  als 
motief  dat  het  uitdrukkelijk  ‘BEPERKTE  VERSPREIDING’  vermeldt 
omwille van gedetailleerde gegevens van de ingediende offertes. 
Vastgesteld  wordt  dat  dit  verslag  niet  geclassificeerd  is  in  de  zin  van 
artikel  4  van  de  wet  van  11  december  1998  betreffende  de  classificatie 
(‘zeer geheim’, ‘geheim’, ‘vertrouwelijk’). 
Bij  het  bestek  is  een  bijlage  C  gevoegd  ‘Technische  specificaties’  met 
25 C-eisen en een bijlage D ‘Logistieke specificaties’ met 7 D-eisen. 
In  het  evaluatieverslag  wordt  er  per  offerte  commentaar/referentie 
vermeld  t.a.v.  elk  van  die  eisen  :  niet  ingezien  wordt  welk  zakengeheim 
daarmee gepaard zou gaan. 
Daarnaast  bevat  het  evaluatieverslag  een  evaluatie  van  de  S-eisen  met 
evaluatiemethode en punten/gewicht : niet ingezien wordt om welke reden 
verzoekster daarvan geen inzage zou mogen krijgen : ik onderken daarin 
geen enkel ‘zakengeheim’. 
De  inzage  van  de  drie  voormelde  stukken  door  verzoekster  kan  dan  ook 
bezwaarlijk beschouwd worden als nadelig voor de concurrentiële positie 
van  de  nv  Clemaco  Trading  –  die  het  trouwens  niet  nodig  heeft  geacht 
tussen te komen in onderhavige procedure - en/of de fabrikant RTsys. 

XII-8230-6/12 

 
 
Gelet op de inhoud van de voormelde twee middelen biedt de opheffing 
van  de  vertrouwelijkheid  in  casu  verzoekster  een  effectievere  rechts-
bescherming  en  een  eerlijker  proces  dan  de  niet-opheffing  voormelde 
derden bescherming op eerbiediging van het ‘zakengeheim’ zou bieden : 
de  afweging  van  beide  rechten  helt  over  in  de  richting  van  de  opheffing 
van de vertrouwelijkheid. 
Besluitend  wordt  voorgesteld  de  vertrouwelijkheid  van  voormelde  drie 
stukken  –  die  voor  verzoekster  van  belang  kunnen  zijn  om  haar  eerste 
twee middelen verder te onderbouwen – te lichten en de beoordeling van 
die middelen uit te stellen.” 

8. 

In  haar  laatste  memorie  merkt  de  verwerende  partij  het 

volgende op: 

“De  heer  Eerste  Auditeur  stelt  nu  in  zijn  verslag  voor  om  de 
vertrouwelijkheid van de vertrouwelijke stukken 1, 2 en 3 te lichten en de 
[…]  beoordeling  van  het  eerste  en  tweede  middel  uit  te  stellen  tot 
verzoeker  kennis  heeft  kunnen  nemen  van  deze  stukken  en  tot  zij 
desgevallend  een  aanvullende  memorie  heeft  opgesteld,  waarop  de 
verwerende partij nog kan reageren. 
Het komt Uw Raad toe om het vertrouwelijk karakter van deze stukken te 
beoordelen  door  de  vereisten  van  een  eerlijk  proces  en  die  van  het 
zakengebied tegen elkaar af te wegen. De verwerende partij blijft bij haar 
stelling  dat  de  stukken  van  het  vertrouwelijk  administratief  dossier  een 
vertrouwelijk  karakter  hebben  omwille  van  de  redenen  zoals  uiteengezet 
in de memorie van antwoord maar gedraagt zich verder naar de wijsheid 
van Uw Raad wat de lichting van de vertrouwelijkheid van deze stukken 
betreft.” 

Beoordeling 

9.1. 

De verzoekende partij voert in haar eerste middel de schending 

aan  van  “artikel  25  van  de  Wet  van  15  juni  2006  betreffende  de  overheids-

opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten;  van 

artikel  95  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheids-

opdrachten  klassieke  sectoren;  van  de  artikelen  5  en  8  van  de  Wet  van  17  juni 

2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake 

overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten;  van  het  bestek  MRMP-N/P  Nr.  16NP005  en  van  de  beginselen  van 

XII-8230-7/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
behoorlijk bestuur, inzonderheid het beginsel patere legem quam ipse fecisti, het 

transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel”. 

In essentie voert de verzoekende partij aan dat de offerte van de 

nv  Clemaco  Trading  materieel  onregelmatig  is  omdat  ze  “op  diverse  punten 

afwijkt  van  het  uitgeschreven  bestek”.  Zij  betoogt  dat  uit  de  gunningsbeslissing 

niet  blijkt  dat  het  door  de  nv  Clemaco  Trading  aangeboden  toestel  voldoet  aan 

een onontbeerlijke technische bestekseis, namelijk een Nato-standaard, noch dat 

deze  inschrijver  beschikt  over  de  door  het  bestek  vereiste  ISO-certificering.  Zij 

merkt ook op dat “duidelijk [is] dat het voor de beoordeling van het eerste middel 

van  verzoekende  partij  noodzakelijk  is  inzage  te  kunnen  nemen  van  de  offerte 

ingediend door de NV Clemaco Trading en van die stukken van het administratief 

dossier waaruit zou kunnen blijken of de verwerende partij de ingediende offertes 

zorgvuldig heeft gecontroleerd op het vlak van de technische verklaringen van de 

indieners  en  op  het  vlak  van  de  kwaliteitszorg  en  de  ter  zake  verzochte 

certificeringen”. 

9.2. 

In haar memorie van antwoord wijst de verwerende partij onder 

meer  naar  de  door  haar  in  het  administratief  dossier  vertrouwelijk  neergelegde 

stukken. 

9.3. 

De  verzoekende  partij  vraagt 

in  haar  memorie  van 

wederantwoord inzage in die stukken. 

10.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  haar  tweede  middel  de 

schending aan van “de artikelen 5 en 25 van de Wet van 15 juni 2006 betreffende 

de  overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten;  van  artikel  95  van  het  Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  plaatsing 

overheidsopdrachten klassieke sectoren; van de artikelen 5 en 8 van de Wet van 

17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en 

diensten;  van  het  bestek  MRMP-N/P  Nr.  16NP005  en  van  de  beginselen  van 

XII-8230-8/12 

 
 
 
 
 
 
 
behoorlijk bestuur, inzonderheid het beginsel patere legem quam ipse fecisti, het 

transparantiebeginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel”. 

In  essentie  voert  de  verzoekende  partij  aan  dat  het  door  de 

nv Clemaco  Trading  aangeboden  toestel  zich  nog  in  een  ontwerpfase  bevindt 

zodat  de  bestekseis  dat  het  aangeboden  toestel  volledig  vrij  moet  zijn  van 

gebreken en fouten, hier niet kan in acht genomen zijn. Ook kan het aangeboden 

toestel  niet  voldoen  aan  de  bestekseis,  namelijk  de  integratie  ervan  in  een 

onderwaterscooter. Voorts brengt de verzoekende partij nog een aantal technische 

elementen  aan  die  het  door  de  nv  Clemaco  Trading  aangeboden  toestel  volgens 

haar  in  een  minder  goed  daglicht  stellen.  Volgens  de  verzoekende  partij  is  dit 

toestel  materieel  onregelmatig.  Zij  vraagt  ten  slotte  inzage  van  een  eventueel 

gunningsverslag. 

10.2. 

In haar memorie van antwoord wijst de verwerende partij onder 

meer  naar  de  door  haar  in  het  administratief  dossier  vertrouwelijk  neergelegde 

stukken. 

10.3. 

In haar laatste memorie benadrukt de verzoekende partij dat zij 

inzage wil in “de gedetailleerde evaluatietabel”. 

11. 

De  Raad  stelt  vast  dat  de  verwerende  partij  in  haar  laatste 

memorie  geen  repliek  geeft  op  de  in  het  auditoraatsverslag  gemotiveerde 

verwerping  van  de  vertrouwelijkheid  van  drie  stukken  in  het  administratief 

dossier, namelijk het gunningsverslag, het antwoord van de nv Clemaco Trading 

van 4 juli 2016 op de vragen van de verwerende  partij van 30 juni 2016 en het 

“Technico-operationele  en  logistieke  evaluatieverslag”  van  6  juli  2016.  Zij  stelt 

kortweg zonder inhoudelijk debat dat zij “bij haar stelling [blijft] dat de stukken 

van  het  vertrouwelijk  administratief  dossier  een  vertrouwelijk  karakter  hebben 

omwille van de redenen zoals uiteengezet in de memorie van antwoord maar […] 

zich  verder  [gedraagt]  naar  de  wijsheid  van  [de]  Raad  wat  de  lichting  van  de 

vertrouwelijkheid van deze stukken betreft”. 

XII-8230-9/12 

 
 
 
 
 
 
 
Gelet  op  deze  omstandigheden  valt  de  Raad  de  conclusie  van 

het auditoraatsverslag bij en moet de vertrouwelijkheid van de betrokken stukken 

worden  gelicht.  De  partijen  dienen  aldus  procedureel  de  gelegenheid  te  krijgen 

het debat voorts te voeren onder de voorwaarden zoals hierna bepaald. 

V. Onderzoek van de derde middel 

Uiteenzetting van het middel 

12. 

De verzoekende partij voert de schending aan van “de artikelen 

5, 9 en 25 van de Wet van 15 juni 2006 betreffende de overheidsopdrachten en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten; van artikel 95 van het 

Koninklijk  Besluit  van  15  juli  2011  plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren;  van  de  artikelen  5  en  8  van  de  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten;  van  het  bestek 

MRMP-N/P Nr. 16NP005 en van de beginselen van behoorlijk bestuur, inzonder-

heid  het  beginsel  patere  legem  quam  ipse  fecisti,  het  transparantiebeginsel,  het 

zorgvuldigheidsbeginsel en het gelijkheidsbeginsel”. 

Beoordeling 

13. 

middel. 

Ter  terechtzitting  doet  de  verzoekende  partij  afstand  van  het 

BESLISSING 

1. De Raad van State heropent het debat. 

2.  De  Raad  van  State  heft  het  vertrouwelijk  karakter  op  van  de  volgende 

door  de  verwerende  partij  als  vertrouwelijk  neergelegde  stukken  van  het 

administratief  dossier,  namelijk  het  gunningsverslag,  het  antwoord  van  de 

XII-8230-10/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nv Clemaco Trading van 4 juli 2016 op de vragen van de verwerende partij 

van  30  juni  2016  en  het  “Technico-operationele  en  logistieke  evaluatie-

verslag” van 6 juli 2016 en verleent er de verzoekende partij inzage van. 

3. De Raad van State verleent aan de verzoekende partij de mogelijkheid om 

binnen  een  termijn  van  dertig  dagen  na  betekening  van  dit  arrest  met  een 

aanvullende memorie haar eerste en tweede middel al dan niet te handhaven, 

aan  te  vullen  of  nader  uit  te  werken  en  nieuwe  middelen  aan  te  voeren  op 

grond van de haar tot op heden onbekende gegevens die deel uitmaken van 

de  kwestieuze 

initieel  vertrouwelijk  verklaarde 

stukken  van  het 

administratief dossier. 

4.  Aan  de  verwerende  partij  wordt  een  termijn  van  dertig  dagen  gegeven 

vanaf de betekening van de aanvullende memorie van de verzoekende partij 

of  vanaf  de  betekening  van  het  bericht  van  ontstentenis  hiervan,  om  een 

aanvullende memorie in te dienen. 

5.  Het  door  de  auditeur-generaal  aangewezen  lid  van  het  auditoraat  wordt 

belast  met  een  aanvullend  onderzoek.  De  partijen  wordt  toegestaan  binnen 

de gebruikelijke termijnen en voorwaarden na ontvangst van het verslag een 

laatste memorie in te dienen. 

XII-8230-11/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

XII-8230-12/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
