RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.932 van 21 november 2017 
in de zaak A. 220.544/XII-8254 

de NV RENOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Rika Heijse 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kortrijksesteenweg 867 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

het VLAAMSE GEWEST 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Kris Wauters en Sophie Bleux 
kantoor houdend te 1170 Brussel 
Terhulpsesteenweg 187 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

Tussenkomende partij: 

de NV EMOTEC 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  5 december  2016,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van: 

“-  de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap  Wegen  en 
Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van het Vlaams 
Gewest […] om de offerte van Renotec NV voor de overheidsopdracht 

XII-8254-1/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 

- 

voor  „E17  (complex  Zwijnaarde)  –  Renovatie  brugvoeg‟  (bijzonder 
bestek nr. 1M3D8H/16/14) te weren wegens onregelmatigheid; 
de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap  Wegen  en 
Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van het Vlaams 
Gewest […] om de overheidsopdracht voor „E17 (complex Zwijnaarde) 
– Renovatie brugvoeg‟ (bijzonder bestek nr. 1M3D8H/16/14) te gunnen 
aan Emotec NV; 
de  impliciete  beslissing  van  3  oktober  2016  van  […]  het  Agentschap 
Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, van 
het Vlaams Gewest […] om de overheidsopdracht voor „E17 (complex 
Zwijnaarde) 
bestek 
Renovatie 
nr. 1M3D8H/16/14) niet aan Renotec NV te gunnen.” 

(bijzonder 

brugvoeg‟ 

– 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij  arrest  nr.  236.437  van  17  november  2016  beveelt  de 

Raad van State  de  schorsing  van  de 

tenuitvoerlegging  van  de  bestreden 

gunningsbeslissing  en  de  beslissing  tot  onregelmatigverklaring,  en  verwerpt  de 

vordering voor het overige. 

De verwerende partij heeft een memorie van antwoord ingediend 

en de verzoekende partij heeft een memorie van wederantwoord ingediend. 

Eerste auditeur Ann Eylenbosch heeft een verslag opgesteld. 

De verwerende partij en de verzoekende partij hebben een laatste 

memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 oktober 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Rika Heijse, die verschijnt voor de verzoekende partij, 

advocaat  Sophie  Bleux,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  en  advocaat 

Jurgen  Vervaecke,  die 

loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnt  voor  de 

tussenkomende partij, zijn gehoord. 

XII-8254-2/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

Het agentschap Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen schrijft een 

overheidsopdracht  uit  voor  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “E17 

(complex  Zwijnaarde)  –  Renovatie  brugvoeg”.  De  gunningswijze  is  de  open 

aanbesteding. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 mei 2016 en 14 juni 2016. 

3.3. 

De opdracht is onderworpen aan het bestek nr. 1M3D8H/16/14. 

In het bestek is het doel van de aanneming omschreven als volgt: 

“Renovatie  van  1  bestaande  meervoudige  brugvoeg  type  D240  in  het 
Complex E17/E40 te Zwijnaarde. 
Vervangen  van  de 
anti-corrosiebeschermingen. 
Vernieuwen van glijsteunen, glijveren, regelveren, inox oplegplaten. 
De klauwverankering in het brugdek blijven behouden.” 

tussenprofielen  +  noodzakelijke 

laswerken  en 

Het gaat om een zogenaamd box-in-box-procédé. 

De werken worden in het bestek als volgt omschreven: 

“De aanneming omvat hoofdzakelijk: 
-   Het lokaal verwijderen van de verharding. 
-   Het verwijderen van de oude voegprofielen en aanhorigheden. 
-   Het  vernieuwen  van  de  brugdekvoegen.  Leveren  en  plaatsen  van  de 
nieuwe waterdichte brugvoeg type 240 incl. glijsteunen, glijveren, regel-
veren, inox oplegplaten en middenprofielen. 

XII-8254-3/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-   Het beschermen van de staalconstructie. 
-   Het opvullen van de openingen met epoxymortel. 
-   Het  leveren  en  plaatsen  van  de  nodige  werfsignalisatie  en  tijdelijke 
veiligheidsstootbanden  als  scheiding  tussen  werkzone  en  doorgaand 
verkeer richting Antwerpen op Ringvaartbrug volgens postnr. 13 (t.b.v. 
afscherming werkzone). 

-   Het onderhoud van de werken gedurende de waarborgperiode.” 

Het standaardbestek 260 (hierna: SB260) voor kunstwerken en 

waterbouw, versie 1.0 wordt op de aanneming van toepassing verklaard. 

Het 

technische  gedeelte  van  het  bestek  bepaalt  onder 

“B Bijgevoegde artikels” onder meer het volgende: 

“1 Renovatie brugvoeg 
1. Afbreken van de bestaande voeg 
Door  langdurige  en  zware  belasting  is  de  brugdekvoeg  aan  de  overgang 
tussen  het  Slingerviaduct-Oost  en  het  viaduct  over  de  Ringvaart  ernstig 
beschadigd. 
Deze opdracht heeft tot doel de bestaande voeg te renoveren. De bestaande 
voegverankering in het brugdek blijft behouden teneinde de termijn van de 
werken in te korten. 
(inbetonneren van de voeg is hier niet van toepassing) 
De bestaande uitzettingsvoegen worden over de volledige breedte van het 
viaduct uitgebroken. 
De plannen van de brug en de huidige uitzettingsvoegen zijn ter inzage bij 
het opdrachtgevend bestuur, enkel na afspraak. 
De 
tussenprofielen,  dwarsbalken,  voegbanden  en  glijders  worden 
weggenomen en vervangen door nieuwe tussenprofielen, dwarsbalken en 
glijders. 
2. Nieuwe voeg 
2.1. Algemeenheden 
De  nieuwe  voeg  moet  voldoen  aan  de  eisen  van  het  SB  260  –  31.1 
Waterdichte brugdekvoegen type klauwprofiel met voegband: 

-   een dilatatiecapaciteit hebben van 3 x 80 mm 
-   de  conservering  op  de  brugdekvoegen  uit  staal  is  begrepen  in  de 

desbetreffende post van SB 260-33-1 

2.2. Materialen van de brugdekvoegen 
Ongelegeerd constructiestaal 
De voorschriften van het SB260 zijn van toepassing. 
Bouten 
Het gebruik van bouten in de voeg is niet toegestaan 
Verankeringsconus (enkel bij gebruik van voorgespannen bouten) 
Het gebruik van voorgespannen bouten in de voeg is niet toegestaan 
Rubber 

XII-8254-4/25 

 
 
 
 
 
 
 
De  rubber  voor  de  voegband(en),  de  slab(ben),  de  glijveren,  de 
glijopleggingen  en  de  stuurveren,  voldoet  aan  de  voorschriften  van  de 
dienstorder LIN 2000/24 van 10 oktober 2000 over rubber. 
De  nieuwe  meervoudige  brugvoeg  moet  in  de  bestaande  verankering 
geplaatst worden. Dit betekent dat de nieuwe voeg exact hetzelfde lengte-
profiel moet hebben dan de bestaande voeg. 
Tevens  moeten  de  nieuwe  dwarsbalken  passen  in  de  bestaande  kasten 
dewelke behouden blijven. 
De  corrosiebescherming  zal  uitgevoerd  worden  volgens  de  voorschriften 
[van] het SB 260. 
[…].” 

Post 5 van de meetstaat betreft het “Leveren en plaatsen van een 

nieuwe  waterdichte  brugdekvoeg  type  240  m.i.v.  alle  ondersteuningen,  laswerk, 

dwarsbalken,  oplegblokken,  voegrubbers  en  alle  bijhorende  werken  volgens  de 

voorschriften van SB260. Per meter voeg”. 

3.4. 

Op  24  mei  2016,  13  juni  2016,  14  juni  2016  en  23  juni  2016 

wisselen  de  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij  e-mailberichten  uit, 

hieronder weergegeven, de berichten van de verwerende partij in het vetjes: 

“Zoals telefonisch besproken, zou u ons ASAP een scan van de bestaande 
plannen  van  de  brugvoeg  willen  ter  beschikking  stellen  (bij  voorkeur  in 
PDF-formaat). U mag mijn email gebruiken om deze te laten verzenden. 
Het plaatsingsplan van de bestaande voeg werd u overgemaakt. AWV 
heeft buiten de schetsen in het bestek geen verdere detailplannen van 
de betreffende voeg. 
In  de  veronderstelling  dat  Maurer  ook  niet  over  eventueel  ontbrekende 
gegevens  beschikt,  is  het  correct  te  veronderstellen  dat  eventueel  kosten 
voor destructief onderzoek ter plaatse, betaald worden in de post 15? 
Destructief  onderzoek  is  niet  toegelaten.  Niet-destructief  onderzoek 
(bv  met  endoscoop)  kan  op  eigen  initiatief  georganiseerd  worden. 
Hiervoor zal wel een aanvraag signalisatievergunning en toelating van 
de aanbestedende overheid noodzakelijk zijn. Dit gebeurt uiteraard op 
eigen kosten. 
De opmeting van de lengte van de voeg : 
Gelieve ons de voorwaarden te melden welke wij dienen in acht te nemen 
om de lengte van de bestaande voeg op te meten (signalisatie, werktijden, 
alle eventuele andere essentiële informatie die noodzakelijk is) 
Behoudens tegenbericht van uw zijde, veronderstellen wij dat de opmeting 
van  de  lengte  van  de  voeg,  een  last  van  de  aanneming  vormt  en  niet 
verrekend wordt in post 15. 
Of wij dienen niet ter plaatse de lengte op te meten en mogen vertrekken 
van de afmetingen van het door u ter beschikking gestelde plan. 

XII-8254-5/25 

 
 
 
 
 
 
is  een  aannemingslast  De  nodige 
Het  opmeten  van  de  voeg 
voorwaarden  staan  vermeld  in  het  bestek  ander  art.  7  Technische 
Specificaties en normen. 
Is het correct te veronderstellen dat de bestaande boxen dienen gebruikt te 
worden  voor  de  plaatsing  van  de  nieuwe  voeg  en  dus  geen  specifieke 
stabiliteitsstudie hieromtrent noodzakelijk is. 
Dit is correct. 
De  op  pagina  38  afgebeelde  voeg  heeft  no[r]maliter  [e]en  dilatatie  van 
320mm. Moeten wij dus veronderstellen dat de nieuwe voeg aangepast is 
aan  een  nieuwe  berekende  beweging?  Zo 
ja,  zou  u  ons  de 
bewegingsanalyse van de voeg ter beschikking willen stellen, zeker indien 
er rekening dient gehouden te worden met bewegingen en rotaties in andere 
assen. 
De  nieuwe  voeg  is  aangepast  aan  de  huidige  toestand  van  de  brug, 
waar de verkortingen door kruip en voorspanning reeds bijna volledig 
zijn  opgetreden.  Er  is  geen  specifieke  bewegingsanalyse  van  de  voeg 
beschikbaar,  dit  wordt  bekeken  op  het  moment  dat  de  voeg  wordt 
uitgevoerd.  De  opdrachtsdocumenten  stellen  geen  specifieke  eisen 
naar  zijdelingse  uitzettingscapaciteiten,  inschrijvers  dienen  hier  dus 
geen rekening mee te houden. 
Uw antwoord is contradictorisch aan het door u ter beschikking gestelde 
plan en de meetstaat post 5. Het plan geeft aan dat het gaat om een Maurer 
D240 en niet om een D320. Bovendien kan een grotere voeg nooit in een 
kleinere geplaatst worden. 
Mogen  wij  misschien  voorstellen,  samen  ter  plaatse,  mits  gebruik  van 
aangepaste  beschermmiddelen,  de  toestand  te  onderzoeken,  eventueel  de 
toepassing van een verplicht plaatsbezoek voor alle kandidaat inschrijvers? 
De huidige voeg is een D240 en wordt vervangen door een voeg D240 
conform  het  bestek.  In  principe  kan  een  kleinere  voeg  geplaatst 
worden  maar  dit  is  lastig  wegens  het  behoud  van  de  bestaande 
verankeringsmassieven,  daarom  is  besloten  om  de  voeg  D240  te 
behouden. De huidige D240 voeg is van een ouder type met 4 x 60mm 
dilatatie (mogelijks  hierdoor verwarring  met  D320). De nieuwe voeg 
zal eerder een type 3 x 80mm zijn, maar weerom D240. 
Plaatsbezoek is steeds mogelijk, wel ter eigen laste. 
Mogen  wij  u  erop  wijzen  dat  het  niet  toelaten  van  bouten  (al  dan  niet 
voorgespannen)  in  voorkomend  geval  een  discriminatie  betekent  in 
concurrentie. 
Verwijzend  naar  de  uitspraak  voor  de  Raad  van  State,  die  tot 
nietigverklaring van een gunning geleid heeft omwille van schending [van] 
artikel  34  van  het  EU-Verdrag,  artikel  83  bis  §§  2,  3,  4  en  5  en  van 
artikel 85  van  het  koninklijk  besluit  van  8  januari  1996  betreffende  de 
overheidsopdrachten voor aanneming van werken, leveringen en diensten 
en  de  concessies  voor  openbare  werken,  zoals  geïnterpreteerd  door  de 
Omzendbrief dd. 23 juni 2004 betreffende het verbod om in de bepalingen 
van  een  opdracht  technische  specificaties  op  te  nemen  die  het  gewone 
verloop van de mededinging beperken of uitsluiten en het beginsel van de 
eerlijke  mededinging,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  zuinigheids-

XII-8254-6/25 

 
beginsel,  de  materiële  motiveringsplicht  en  het  redelijkheidsbeginsel  als 
beginselen van behoorlijk bestuur. 
Naar onze mening kan het niet zijn dat enkel een voeg van het merk Maurer 
in voorkomend geval als enigste door u kan weerhouden worden. 
Wij verzoeken om een rechtzetting hieromtrent. 
Om de termijn van de werken in te korten in [het] kader van minder 
hinder werd  ervoor  gekozen  door  de  aanbestedende  overheid  om  de 
bestaande voegverankering in het brugdek te behouden. Dit vermijdt 
de termijn voor het inbetonneren van de voeg. 
Het gaat bij onze opmerking over het sturingssysteem in de voeg. Zoals u 
zelf  aangaf  zijn  in  de  bestaande  voeg  de  lasnaden  gescheurd  van  het 
sturingssysteem. 
Het  sturingssysteem  met  gelaste  verbindingen  is  een  patent  van  Maurer, 
met bouten een van Mageba. 
Boutverbindingen  hebben  a  priori,  zie  ook  normering,  een  grotere 
weerstand  tegen  vermoeidheid  en  zijn  niet  in  strijd  met  het  TB260, 
hst 32.31.  Wij  verzoeken  u  daarom  nogmaals  om  rechtzetting  van  het 
artikel in het lastenboek, zodat, minimaal, de inschrijver de keuze heeft. 
Boutverbindingen  zijn  inderdaad  niet  in  strijd  met  SB260.  Het 
bijzonder bestek laat echter het gebruik van bouten niet toe. Dit heeft 
voorrang op het SB260. 
Het is voor ons nog niet zeker of het falen van de voeg te wijten is aan 
scheuren  van  het  sturingssysteem.  De  voeg  lijkt  gebroken  te  zijn  ter 
hoogte van de koppeling tussen de verschillende fasen (uitvoering eind 
1969). Het blijft steeds een lokaal probleem dat niet terugkeert in de 
andere voegen van hetzelfde type. 
Om  de  werken  met  minimale  hinder  uit  te  voeren  blijven  wij  de 
voorkeur  geven  om  de  bestaande  voeg  zonder  bouten  te  vervangen 
door een voegtype zonder bouten. Een rechtzetting van onze opdracht 
is voor ons niet nodig. 
Wij  hebben  geen  kennis  van  patenten  van  producenten  op  gelaste 
verbindingen,  bij  ons  weten  zijn  er  verschillende  producenten  met 
brugvoegen met een sturingssysteem met gelaste verbindingen. 
Wat betreft de vragen van uw leverancier: 
„Box in box‟ solution -I already see many critical details. Might be possible 
to solve this, but I doubt that a box-in-box solution is an adequate solution. 
So my first statement. 
Deze overweging is bij het opstellen van het bijzonder bestek ook aan 
bod gekomen. 
Here some key elements and questions: 
1. Sections drawings are required. 
Zoals  reeds  aangegeven  heeft  AWV buiten de  schetsen  in  het  bestek 
geen verdere detailplannen van de betreffende voeg. In verband met 
de  voorwaarden  voor  het  gebruik  van  de  plannen,  schetsen, 
documenten en voorwerpen van de opdracht geldt bovendien  dat de 
aanduidingen  op  de  tekeningen  betreffende  de  bestaande  toestand 
slechts bij wijze van inlichtingen gegeven worden. 
2. joint size   

XII-8254-7/25 

 
Zie supra, D240. 
3. structural analysis per code required?   
ETAG 032 is weldegelijk van toepassing. 
4. skew movement 
Een  box  in  box  solution  is  inderdaad  minder  geschikt  voor  de 
zijdelingse  beweging  op  te  nemen.  De  zijdelingse  beweging  is  niet 
gekend. 
Dient de nieuwe voeg eveneens een watergreppel te hebben? Zo ja, zal dit 
leiden tot bijkomende problemen. 
De nieuwe voeg dient een watergreppel te hebben. 
5. This old joint has already 4 seals and I assume the new min. as well. 
Zie supra. De nieuwe voeg is 3 x 80mm. 
6. walkway area - It will be required to apply at least a small walkway joint 
beem here instead of the required. 
De  inschrijver  is  gehouden  de  nieuwe  meervoudige  brugvoeg  in  de 
bestaande  verankering  te  plaatsen.  Dit  betekent  dat  de  nieuwe  voeg 
exact hetzelfde lengteprofiel moet hebben dan de bestaande voeg en de 
nieuwe  dwarsbalken  moeten  passen  in  de  bestaande  kasten  dewelke 
behouden blijven. Een aangepast profiel ter plaatse van het dienstpad 
is toegestaan indien dit nodig is.” 

De verzoekende partij reageert ten slotte met een e-mailbericht 

van 23 juni 2016 als volgt: 

“Volgend een link waarin je vanaf +/- minuut 1.14 de problemen van lassen 
kan  zien  (https://www.youtube.com/watch?v=GWf6FJZie1s).  Over  de 
effectieve oorzaak van de schade van de bestaande voeg, kunnen we ons 
niet uitspreken. 
Kan u ons aub verduidelijken waarom u de overtuiging hebt, dat bouten in 
het  stuursysteem  van  de  voeg  voor  bijkomende  hinder  zouden  kunnen 
zorgen tijdens de uitvoering der werken? Dit is ons helemaal niet bekend, 
ook niet in de vakliteratuur die wij hebben. 
Zoals eerder vermeld wordt er wel degelijk een lasverbinding gemaakt met 
de verankerde randprofielen in het beton. 
Indien u, buiten Maurer, nog een andere leverancier kent, die voldoet aan 
de  besteksvoorwaarden,  incl.  ETAG032,  zouden  wij  het  ten  zeerste 
appreciëren indien u ons deze zou kunnen noemen. 
In voorkomend geval willen wij onmiddellijk met deze contact opnemen. 
Mogen  wij  echter  onze  twijfel  uiten,  indien  deze  zou  bestaan,  de 
toepassingen  van  een  „box  in  box‟  systeem  op  zijn  referentielijst  zou 
staan.” 

3.5. 

De  opening  van  de  offertes  vindt  plaats  op  29  juni  2016.  Er 

worden  drie  offertes  ingediend,  namelijk  door  de  bvba  Norré-Behaegel,  de 

nv Emotec en de nv Renotec. 

XII-8254-8/25 

 
 
 
 
 
 
 
3.6. 

Op 31 augustus 2016 wordt het gunningsverslag opgesteld. 

De bvba Norré-Behaegel wordt niet geselecteerd. 

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  niet  regelmatig 

bevonden met de volgende overweging: 

“De  inschrijver  heeft  conform  art.  81  KB  Plaatsing  een  technische  fiche 
van  de  te  gebruiken  materialen  en  de  plaatsingswijze  van  de  brugvoeg 
ingediend.  Uit  deze  technische  fiche  blijkt  echter  dat  bij  de  aangeboden 
Tensa  Modular  Type  LR  brugvoeg  de  lamellen  van  de  voeg  met  bouten 
worden bevestigd op de  steunprofielen. Dit  is  niet toegelaten volgens de 
technische  bepalingen  van  het  bestek  (II.  Technisch  gedeelte  –  B. 
Bijgevoegde  Artikels  –  1.  Renovatie  Brugvoeg  –  2.2  Materialen  van  de 
brugdekvoegen)  waar  het  gebruik  van  bouten  in  de  voeg  niet  toegestaan 
wordt.  Gezien  de  offerte  afwijkt  van  de  essentiële  bepalingen  van  de 
opdrachtdocumenten betreffende o.a. de technische specificaties (art. 95, 
lid 3 KB Plaatsing) is deze materieel onregelmatig en derhalve nietig.” 

Er wordt voorgesteld de werken toe te wijzen aan de nv Emotec. 

3.7. 

Op 3 oktober 2016 gunt de verwerende partij de opdracht aan de 

nv Emotec. Het gunningsverslag maakt integraal deel uit van de beslissing. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4.1.1. 

De verwerende partij betwist de ontvankelijkheid van het beroep 

in zoverre dit gericht is tegen de impliciete beslissing om de opdracht niet aan de 

verzoekende partij te gunnen. 

De verwerende partij werpt op dat “[i]n huidige zaak [...] bij een 

nietigverklaring Uw Raad in de eerste plaats een wettigheidskritiek [zou] gegrond 

kunnen verklaren ten aanzien van het onregelmatig verklaren van de offerte van 

verzoekende partij. In dat geval zal verwerende partij, als aanbestedende overheid, 

opnieuw een uitspraak moeten doen over de regelmatigheid van deze offerte. Uit 

de elementen van deze zaak blijkt echter niet dat op dit ogenblik met 100% zeker-

XII-8254-9/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heid kan gezegd worden dat verwerende partij de offerte van verzoekende partij zal 

moeten regelmatig verklaren. In elk geval toont verzoekende partij dit niet aan”. 

4.1.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  repliceert  de  verzoekende 

partij  dat  wanneer  zoals  te  dezen  vaststaat  dat  de  opdrachtgever  effectief  tot 

contractsluiting wou overgaan, onomstotelijk vaststaat dat in een open aanbeste-

ding – wanneer haar grieven gegrond worden bevonden – haar offerte de laagste 

regelmatige  is  en  zij  dus  de  enige  inschrijver  is  aan  wie  de  opdracht  kan/moet 

worden gegund. 

Beoordeling 

4.2. 

De vernietiging van de impliciete weigering om de opdracht aan 

de verzoekende partij te gunnen en waarbij komt vast te staan dat de verwerende 

partij  geen  andere  keuze  heeft  dan  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partij  te 

gunnen, hangt samen met de beoordeling van de grond van de zaak. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de  wet  van  15  juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor 

werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet van 15 juni 2006), het patere legem 

quam ipse fecisti-beginsel, het zorgvuldigheidsbeginsel, het redelijkheidsbeginsel, 

het zuinigheidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij betoogt: 

“Doordat  de  bestreden  beslissingen  de  offerte  van  verzoekende  partij 
onregelmatig  verklaren  omwille  van  het  feit  dat  bij  de  aangeboden 
meervoudige  brugvoeg  de  lamellen  van  de  voeg  met  bouten  op  de 
steunprofielen  (dwarsbalk  met  sturingssysteem)  zijn  bevestigd  en  dit 
strijdig zou zijn met het verbod op het gebruik van bouten in de voeg. 

XII-8254-10/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl het verbod op gebruik van bouten in de voeg enkel technisch zinvol 
kan zijn wanneer de bouten een voeg-verankerende functie hebben omdat 
enkel  krachten  die  op  voegverankerende  bouten  worden  overgezet  de 
stabiliteit  van  de  voeg  in  het  gedrang  kunnen  brengen  waarbij  de  voeg 
loskomt  uit  het  beton  van  het  wegdek;  dat  uit  de  correcte  lezing  van  de 
technische  voorschriften  van  het  bestek  inzake  de  renovatie  van  de 
brugvoeg dus blijkt dat het verbod op het gebruik van bouten beperkt is tot 
het verbod op gebruik van bouten ter verankering van de voeg; 
Terwijl de bouten waarmee lamellen van de voeg op de bewegende delen 
van  het  sturingssysteem  van  de  voeg  geen  voeg-verankerende  functie 
hebben  en  dus  de  stabiliteit  van  de  voeg  niet  in  het  gedrang  kunnen 
brengen; 
Zodat de redenen om de offerte van verzoekende partij als onregelmatig te 
verklaren, materieel niet draagkrachtig zijn.” 

In de toelichting bij het middel merkt de verzoekende partij op 

dat het verbod op gebruik van bouten in de voeg technisch gezien enkel zinvol kan 

zijn  wanneer  de  bouten  een  voegverankerende  functie  hebben  omdat  enkel 

krachten die op voegverankerende bouten worden overgezet, de stabiliteit van de 

voeg  in  het  gedrang  kunnen  brengen.  Een  correcte  lezing  van  de  technische 

voorschriften van het bestek inzake de renovatie van de brugvoeg laat dus toe dat 

bouten zonder voegverankerende functie worden gebruikt. 

In de mate dat de verwerende partij heeft bedoeld dat de door de 

verzoekende  partij  aangeboden  voeg  met  bouten  wordt  verankerd,  is  deze 

opmerking  manifest  foutief.  Bij  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde 

methode is immers van verankering geen sprake.   

Door de offerte van de verzoekende partij te weren omwille van 

het  gebruik  van  bouten,  los  van  de  verankering  van  de  voeg,  breidt  de 

aanbestedende overheid het verbod tot het gebruik van bouten in de voeg – voor de 

verankering  ervan  –  uit  tot  een  verbod  van  het  gebruik  van  bouten  in  alle 

onderdelen van de voeg. Aldus creëert de verwerende partij, voor het eerst in de 

bestreden beslissingen, een nieuw besteksvereiste, namelijk het verbod om bouten 

te  gebruiken  in  alle  onderdelen  van  de  voeg,  waaronder  de  bevestiging  van  de 

lamellen  op  het  sturingssysteem  op  de  steunbalken.  Het  sturingssysteem  is 

nochtans  op  zich  geen  voeg,  maar  een  supplementair  stuk  dat  bovenop  de 

XII-8254-11/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
steunbalken  wordt  geplaatst  en  dat  enkel  een  functie  heeft  in  het  kader  van  de 

gecontroleerde uitzetting tussen de verschillende lamellen. 

5.2. 

In de memorie van wederantwoord vraagt de verzoekende partij 

om de aanstelling van een deskundige met de volgende opdracht: 

“-  te  onderzoeken  welke  een  zinvolle  technische  interpretatie  van  het 
bestek  is  inzake  de  te  plaatsen  uitzettingsvoegen  met  een  box-in-box 
methode, inzonderheid wat betreft : 

- het gebruik van bouten in de voeg, 
-  de  wijze  van  verankering  van  het  sturingssysteem  aan  de 
dwarskast, 
- het type voeg dat beoogd werd, 
-  het  gebruik  van  bouten  (al  dan  niet  met  gecontroleerde 
voorspankracht) ter bevestiging van de lamellen aan de bewegende 
delen van het sturingssysteem, 

- toe te lichten wat het verschil is tussen het gebruik van (gewone) bouten in 
de voeg ter verankering van een voeg en het gebruik van bouten - al dan 
niet met gecontroleerde voorspankracht - ter bevestiging van lamellen op 
het sturingssysteem, 
- te bepalen welke aspecten van de besteksvoorschriften inzake het gebruik 
van  uitzettingsvoegen  en  het  voorkomen  van  gewone  bouten  dan  wel 
bouten  met  gecontroleerde  voorspankracht,  essentiële  of  niet-essentiële 
besteksbepalingen zijn, 
- te bepalen of de krachten van het wegverkeer, via de boutbevestiging van 
de lamellen op het sturingssysteem, een impact hebben op de stabiliteit van 
de voeg, 
- te antwoorden op alle nuttige vragen van partijen.” 

Beoordeling 

6. 

In de gunningsbeslissing wordt nopens de onregelmatigheid van 

de offerte van de verzoekende partij verwezen naar het technische gedeelte van het 

bestek,  “B.  Bijgevoegde  artikels”,  zoals  hiervoor  geciteerd  sub  3.3  en  in  het 

bijzonder naar het verbod op “[h]et gebruik van bouten in de voeg”. 

De verzoekende partij betwist hier dat de door haar aangeboden 

voeg met bouten wordt verankerd. In het licht van het voorwerp van de opdracht 

waarbij de bestaande voegverankering blijft behouden, blijkt evenwel niet dat de 

verwerende partij aldus heeft geoordeeld. 

XII-8254-12/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit het bestek volgt voorts dat slechts een type voeg mag worden 

aangeboden dat voldoet aan onder meer de voorwaarde dat geen bouten worden 

gebruikt. Het betreft een algemeen verbod dat op alle onderdelen van de voeg slaat. 

De interpretatie van de verzoekende partij dat het voorschrift inzake het verbod op 

het  gebruik  van  bouten  in  de  voeg,  niet  ter  zake  doet  voor  wat  betreft  de 

bevestiging van de lamellen op het  sturingssysteem  op de steunbalken, kan niet 

worden  bijgevallen.  Het  sturingssysteem  is  geen  supplementair  stuk  maar  een 

wezenlijk onderdeel van de voeg. 

Aangezien het aangeboden type voeg voor de bevestiging van de 

lamellen aan de bewegende delen van het sturingssysteem bouten gebruikt, wat de 

verzoekende  partij  niet  ontkent,  beantwoordt  deze  voeg  bijgevolg  niet  aan  het 

voormelde artikel van het bestek. 

Te dezen gaat het om een problematiek van interpretatie van een 

besteksbepaling  die  in  het  licht  van  het  voorwerp  van  de  opdracht  mag  worden 

beoordeeld  zonder  dat  de  gerezen  technische  stabiliteitskwesties  eerst  definitief 

zouden  moeten  worden  beslecht.  Er  moet  dan  ook  geen  deskundige  worden 

aangesteld. 

Het middel is niet gegrond. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel 

7.1. 

De verzoekende partij voert de schending aan van artikel 24 van 

de wet van 15 juni 2006, van artikel 95 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing),  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  redelijkheidsbeginsel,  het  zuinig-

heidsbeginsel en de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij betoogt: 

XII-8254-13/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Doordat  de  bestreden  beslissingen  de  offerte  van  verzoekende  partij 
materieel onregelmatig verklaren omwille van het gebruik van bouten bij 
de bevestiging van de lamellen van de voeg op de steunprofielen; 
Terwijl, indien moet worden aangenomen dat het bestek zo moet worden 
gelezen dat er geen enkel bebout onderdeel in de gehele voegconstructie 
mag voorkomen, dan nog moet worden vastgesteld dat een afwijking van 
het bestek hoogstens een relatieve onregelmatigheid met zich meebrengt; 
Terwijl er geen reden is om de bestekseis inzake het verbod op bebouting 
(los  van  de  verankering  van  de  voeg)  als  een  essentiële  bestekseis  te 
beschouwen; het kan dan ook slechts om een niet-essentiële bestekseis […] 
gaan; 
Zodat, in de mate dat de voorgestelde Mageba-voeg zelf niet met bouten in 
het  brugdek  wordt  verankerd  en  er  enkel  bouten  worden  gebruikt  bij  de 
bevestiging van de lamellen op het sturingssysteem van de steunbalken, er 
afdoende bewijs is geleverd dat die bevestigingswijze geen risico […] voor 
de stabiliteit van de voeg met zich meebrengt, 
Zodat  deze  afwijking  dan  ook  in  redelijkheid  niet  tot  de  substantiële 
onregelmatigheid van de offerte van verzoekende partij kan leiden.” 

De verzoekende partij zet nader uiteen dat de eis om geen bouten 

te gebruiken bij de verankering van de voeg zelf, een technisch verdedigbare eis is 

omwille van de impact ervan op de stabiliteit van de voeg. Het gebruik van bouten 

bij de bevestiging van het sturingssysteem heeft echter geen impact op de stabiliteit 

van de voeg. Zelfs indien het bestek zo zou moeten worden gelezen dat er bij de 

hechting van het sturingssysteem ook geen bouten mogen worden gebruikt, kan dit 

niet als een essentieel voorschrift worden aanzien. Dergelijke eis kan hoogstens als 

essentieel  worden  beschouwd  ten  aanzien  van  het  gebruik  van  bouten  bij  de 

verankering van de voeg. De eis om in de gehele voegconstructie geen bouten te 

gebruiken,  dient  te  worden  aanzien  als  een  kennelijk  overdreven  eis.  De 

aanbestedende  overheid  kan  voor  een  bepaalde  opdracht  immers  geen  strengere 

technische voorwaarden opleggen dan degene die in redelijkheid kunnen worden 

gerechtvaardigd.  De  zeer  stringente  interpretatie  van  het  bestek  door  de 

verwerende partij leidt er de facto toe dat de mededinging nodeloos wordt beperkt. 

Dat  de  betrokken  besteksbepaling  niet  essentieel  is,  blijkt 

volgens  de  verzoekende  partij  ook  uit  het  feit  dat  de  afwijking  ervan  de  goede 

uitvoering van de opdracht geenszins in gevaar brengt. De verwerende partij doet 

ten  onrechte  uitschijnen  dat  de  Mageba-voeg  en  de  Maurer-voeg  twee  totaal 

verschillende  producten  zijn  die  niet  kunnen  worden  vergeleken.  Het  gaat  om 

XII-8254-14/25 

 
 
 
 
 
 
dezelfde,  minstens  gelijkwaardige  producten,  doch  van  een  ander  merk.  Het 

prijsverschil tussen de twee offertes vloeit in globo, zo vervolgt de verzoekende 

partij,  voort  uit  het  geheel  van  de  aangeboden  prestaties.  Het  is  niet  zo  dat  de 

objectieve vergelijkbaarheid van de offertes in gevaar wordt gebracht door het feit 

dat  de  ene  inschrijver  een  gelast  sturingssysteem  aanbiedt,  en  de  andere  een 

bebout.  De  verzoekende  partij  merkt  dienaangaande  nog  op  dat  in  de  bestreden 

gunningsbeslissing geen enkele melding wordt gemaakt van het feit dat de door de 

verzoekende partij begane onregelmatigheid de objectieve vergelijkbaarheid van 

de offertes in het gedrang zou brengen. 

Het miskende voorschrift tast het voorwerp van de opdracht op 

geen  enkele  manier  aan  zodat  er  geen  sprake  kan  zijn  van  een  inbreuk  op  een 

“essentiële besteksbepaling”. Het gegeven dat een brugdekvoeg over een bebout 

en geen gelast sturingssysteem beschikt, heeft geen enkele impact op de stabiliteit 

van de voeg. 

De verzoekende partij vervolgt dat de betrokken bestekseis niet 

als  essentieel  is  bestempeld,  noch  op  straffe  van  nietigheid  is  voorgeschreven, 

hetgeen het aangevoerde niet-essentiële karakter bevestigt. 

De verzoekende partij voegt hieraan toe dat de handelwijze van 

de verwerende partij leidt tot een absurd kostprijsverhogend effect nu de renovatie 

van de brugvoeg met gelijkwaardig materiaal meer dan 30.000 euro duurder wordt. 

Tegenover deze kostprijs staat geen enkele technische meerwaarde en geen enkele 

meerwaarde naar stabiliteit van de voeg. 

De verzoekende partij besluit dat de absolute nietigheid van haar 

offerte omwille van het gebruik van bouten bij de bevestiging van de lamellen op 

het  sturingssysteem  niet  in  redelijke  verhouding  staat  tot  de  ten  laste  gelegde 

onregelmatigheid. 

7.2. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  benadrukt  de  verzoekende 

partij  dat  nergens  in  het  bestek,  de  opdrachtdocumenten  of  de  memorie  van 

antwoord  wordt  uitgelegd  waarom  het  om  technische  redenen  in  redelijkheid  te 

verantwoorden is dat er geen bout mag worden gebruikt voor de hechting van een 

XII-8254-15/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lamel  aan  het  sturingssysteem.  De  beweringen  van  de  verwerende  partij  in  de 

memorie van antwoord dat de krachten die het wegverkeer op de voeg zetten hoe 

dan ook via de bouten die worden gebruikt voor de fixatie van de lamellen, een 

impact hebben op de stabiliteit van de voeg, staan haaks op de vaststellingen van de 

Nederlandse overheidsdienst Rijkswaterstaat en zijn loze beweringen. 

Voor het overige verwijst de verzoekende partij in essentie naar 

haar  verzoekschrift  en  haar  vraag,  geformuleerd 

in  de  memorie  van 

wederantwoord onder het eerste middel, om een deskundige aan te stellen. 

Beoordeling 

8. 

De vraag of een bepaling van het bestek essentieel is, namelijk 

dermate belangrijk dat een afwijking ervan onvermijdelijk tot gevolg moet hebben 

dat  met  de  betrokken  offerte  geen  rekening  mag  worden  gehouden,  dient  in 

concreto, elk geval afzonderlijk in het licht van het dossier, te worden beantwoord. 

Het komt in de eerste plaats aan de aanbestedende overheid toe om de technische 

eisen van het bestek te interpreteren. Het is immers zij die haar behoeften bepaalt. 

Technische  specificaties  gelden  in  beginsel  als  essentiële 

besteksbepalingen. Uit de toepasselijke besteksbepaling mag worden afgeleid dat 

het bestek op dwingende wijze voorschrijft dat het gebruik van bouten in de voeg 

niet is toegelaten. 

De verzoekende partij toont hier niet afdoende aan – ook niet om 

een deskundige hiervoor aan te stellen – dat de verwerende partij de afwijking van 

die voorwaarde in het licht van artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing niet 

als een substantiële onregelmatigheid mocht aanmerken. Zulks volstaat op zich om 

de  offerte  van  de  verzoekende  partij  te  verwerpen,  op  grond  van  het  bestek 

waarvan de onrechtmatigheid in het volgende middel wordt aangevoerd. 

Het middel is niet gegrond. 

XII-8254-16/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C. Derde middel 

Standpunt van de partijen 

9. 

De verzoekende partij voert de schending aan van de artikelen 

34 tot en met 36 van het Verdrag „betreffende de Europese Unie‟ (hierna: VEU), de 

artikelen  28  tot  en  met  30  van  het  Verdrag  „betreffende  de  werking  van  de 

Europese Unie‟, artikel 23 van de richtlijn 2004/18 EG van het Europees Parlement 

en de Raad van 31 maart 2004 „betreffende de coördinatie van de procedures voor 

het  plaatsen  van  overheidsopdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten‟, 

artikel 5 van de wet van 15 juni 2006, artikel 8 van het koninklijk besluit Plaatsing, 

zoals 

geïnterpreteerd 

door 

de 

omzendbrief 

van 

23 

juni 

2004 

„Overheidsopdrachten - Verbod om in de bepalingen van een opdracht technische 

specificaties op te nemen die het gewone verloop van de mededinging beperken of 

uitsluiten‟, 

het 

beginsel 

van 

de 

eerlijke  mededinging, 

“[h]et 

zorgvuldigheidsbeginsel, het zuinigheidsbeginsel, de materiële motiveringsplicht 

en het redelijkheidsbeginsel als beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij betoogt: 

“Doordat de bestreden beslissingen  gesteund zijn op de interpretatie van 
het  bestek  dat  er  in  de  gehele  voegconstructie  geen  enkele  bout  mag 
worden aangewend, zodat dit ertoe leidt dat slechts één welbepaald product 
kan  voldoen  aan  de  eis  van  een  voeg  zonder  bouten  en  alle  andere 
producenten en alle andere inschrijvers die niet met deze voeg inschrijven 
uitgesloten worden van de opdracht; 
Terwijl, indien moet worden aangenomen dat het bestek inderdaad zo moet 
worden  gelezen,  het  verboden  is  om  een  technische  specificatie  zo  te 
omschrijven  dat  zij  producten  vermeldt  van  een  bepaalde  makelij, 
herkomst  of  bijzonder[e]  werkwijze  waardoor  bepaalde  ondernemingen 
worden  bevoordeeld  of  uitgeschakeld,  tenzij  deze  technische  specificatie 
noodzakelijk is ten opzichte van het voorwerp van de opdracht, 
Terwijl  noch  in  het  bestek,  noch  in  enig  voorbereidend  document  wordt 
verantwoord waarom deze technische specificatie die bouten in de gehele 
voegconstructie  verbiedt,  noodzakelijk  is  ten  opzichte  van  het  voorwerp 
van  de  opdracht,  dit  is  zelfs  niet  toegelicht  naar  aanleiding  van  een 
uitdrukkelijke vraag van Renotec aan de aanbestedende dienst; 
Terwijl  het  verbod  tot  gebruik  van  bouten  in  de  gehele  voegconstructie 
ertoe leidt dat verwerende partij een ongeoorloofde maatregel van gelijke 
werking heeft ingevoerd, 

XII-8254-17/25 

 
 
 
 
 
 
Zodat de hierboven aangehaalde bepalingen zijn geschonden en het bestuur 
niet  zorgvuldig  met  respect  voor  redelijkheids-,  zuinigheids-  en 
motiveringsplicht  heeft  gehandeld,  zodat  de  bestreden  besteksbepaling 
inzake  het  verbod  op  gebruik  van  bouten  onwettig  is  en  de  bestreden 
beslissingen onwettig zijn.” 

In de toelichting bij het  middel  stelt de verzoekende partij  dat 

indien  het  bestek  zo  moet  worden  gelezen  dat  voor  de  bevestiging  van  het 

sturingssysteem  op  de  steunbalken  geen  bouten  mogen  worden  gebruikt,  dit  er 

enkel toe kan leiden dat het bestek op maat van één welbepaald product van één 

welbepaald merk is geschreven namelijk de aanwezige Maurer-voeg type D240, 

die  exclusief  door  de  nv  Emotec  in  België  wordt  verdeeld.  De  nv  Emotec  is 

trouwens de enige andere geselecteerde inschrijver. 

Uit  het  geheel  van de in de aanhef  van het  middel  ingeroepen 

bepalingen vloeit volgens de verzoekende partij het algemeen principieel verbod 

voort om in een bestek specificaties op te nemen die zo nauwkeurig zijn opgesteld 

dat ze een product of een bepaalde onderneming bevoordelen. Dit verbod heeft tot 

doel  elk  monopolie  te  verhinderen  en  zo  veel  mogelijk  ruimte  te  laten  voor 

mededinging bij overheidsopdrachten. 

Er  wordt  hier  echter  aangestuurd  op  een  product  dat  door  een 

aanvraag  tot  toekenning  van  een  intellectueel  recht  is  beschermd  en  door  een 

alleenvertegenwoordiger in België aan de man wordt gebracht. Deze interpretatie 

leidt er volgens de verzoekende partij toe dat op het ogenblik van de aanbesteding 

slechts één fabricaat aan deze vereisten kan voldoen, namelijk de Maurer-voeg met 

lamellen die aan het sturingssysteem zijn gelast. Ondanks de bezorgdheid die de 

verzoekende partij hieromtrent voorafgaand aan de indiening van haar offerte in 

diverse  e-mailberichten  heeft  geuit,  heeft  de  verwerende  partij  hierop  niet 

gereageerd en hieromtrent geen nadere informatie verschaft. 

De verzoekende partij meent dat zij niet moet aantonen dat zij de 

facto  niet  kon  inschrijven  met  de  voeg  die  in  het  bestek  wordt  opgelegd.  Het 

volstaat  aan  te  tonen  dat  bepaalde  ondernemingen  door  de  bewuste  technische 

specificatie worden bevoordeeld of uitgeschakeld. 

XII-8254-18/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts,  zo  stelt  de  verzoekende  partij,  blijkt  uit  geen  enkel 

element van het bestek dat het absolute verbod op enig gebruik van een bout in de 

voegconstructie  gerechtvaardigd  is  door  het  voorwerp  van  de  opdracht.  De 

bestekseis bevat ook niet de woorden “of gelijkwaardig”. 

Ook  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  het  door  haar 

aangeboden  type  zeker  voldoet  aan  de  besteksbepalingen,  of  er  minstens  aan 

gelijkwaardig  is.  Door  hier  anders  over  te  oordelen  maakt  de  verwerende  partij 

zich schuldig aan het toesnijden van het bestek op één bepaalde leverancier. De 

aanbestedende  overheid  heeft  nagelaten  om  een  onderzoek  te  voeren  en  om  op 

gemotiveerde wijze uit te leggen waarom er geen gelijkwaardigheid is. 

Ten slotte merkt de verzoekende partij op dat er sprake is van 

een handelsbelemmerend effect op het vrij verkeer van goederen wanneer het voor 

bepaalde ondernemingen veel moeilijker of zelfs onmogelijk is om te voldoen aan 

de besteksvereisten. 

10. 

De  verwerende  partij  merkt  op  de  eerste  plaats  op  dat  de 

verzoekende partij niet aantoont dat zij door de litigieuze besteksbepaling niet kon 

deelnemen  aan  de  gunning.  Voorts  wijst  zij  erop  dat  het  een  opdracht  onder  de 

Europese drempel betreft en de verzoekende partij niet aantoont dat de opdracht 

een  grensoverschrijdend  belang  vertoont,  zodat  het  ingeroepen  Europees  recht 

geen toepassing vindt. 

Ook betwist de verwerende partij dat er slechts één welbepaald 

product voldoet aan het besteksvereiste inzake het verbod van bouten in de voeg. 

Er zijn volgens haar meerdere voegen op de markt aanwezig die voldoen aan die 

eis. Aldus is het volgens haar dan ook duidelijk dat het bestek niet op maat van een 

producent of van een product is geschreven. De verzoekende partij toont volgens 

de verwerende partij ook niet aan dat er geen andere type voeg op de markt zou zijn 

die  wel  voldoet  aan  de  eisen.  De  verwerende  partij  moest  dan  ook  geen 

verantwoording  geven  omtrent  de  bestekseis.  Overigens,  zo  stelt  zij,  heeft  zij 

meermaals met e-mailberichten de verzoekende partij duidelijk gemaakt waarom 

zij koos voor het verbod en heeft zij goede redenen om dit verbod op te leggen. 

XII-8254-19/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat  de  door  de  verzoekende  partij  voorgestelde  Mageba-voeg 

door bepaalde overheden wordt aanvaard, doet volgens de verwerende partij niets 

af aan haar bevoegdheid om de bestekseis van het verbod op te leggen. 

Ten  slotte  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  er  hier  geen 

verboden maatregel van gelijke werking is aangezien het bestek niet toegeschreven 

is op één procedé of product. 

11. 

In de memorie van wederantwoord wordt het standpunt van de 

verwerende partij dat de verzoekende partij geen belang zou hebben bij dit middel, 

betwist.  Met  verwijzing  naar  rechtspraak  van  het  Hof  van  Justitie  acht  zij  het 

grensoverschrijdend aspect en het bestaan van intracommunautaire handel te dezen 

bewezen. 

Zij herhaalt voorts dat de verwerende partij geen bewijs levert 

dat er meerdere voegen op de markt beschikbaar zijn die voldoen aan de technische 

bestekseisen en dat zijzelf niet verplicht is om een negatief bewijs te leveren. 

12. 

In haar laatste memorie spitst de verwerende partij zich toe op de 

ontvankelijkheid  van  het  middel 

in  reactie  op  het  standpunt 

in  het 

auditoraatsverslag  waarin  wordt  betoogd  dat,  “wat  betreft  het  belang  van 

verzoekende  partij,  […]  het  volstaat  dat  de  verzoekende  partij  aantoont  dat 

bepaalde ondernemingen werden begunstigd om toepassing te kunnen maken van 

artikel 8 van het KB Plaatsing” en dat  er niet moet  “worden  aangetoond dat  de 

verzoekende partij niet kon deelnemen aan de opdracht”. 

De  verwerende  partij  stelt  dat  de  kwestieuze  besteksbepaling 

inzake het bebout zijn, de verzoekende partij geen nadeel toebrengt. 

In de mate dat in het auditoraatsverslag het auditoraat zich lijkt 

te  beroepen  “op  de  rechtspraak  terug  te  vinden  in  het  arrest  Bent  Mousten 

Vestergaard” van het Hof van Justitie van de Europese Unie van 3 december 2001, 

zaak C-59/00 merkt de verwerende partij nog het volgende op. 

XII-8254-20/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze 

rechtspraak  geldt  enkel  voor  zaken  van  een 

grensoverschrijdend belang wat het auditoraat hier niet aanvaardt, wat ertoe had 

moeten leiden aan te nemen dat op de voorliggende problematiek het EU-recht, de 

Europese beginselen van vrij verkeer inbegrepen, niet van toepassing is. 

Voorts wijst de verwerende partij erop dat deze rechtspraak van 

het voormelde Hof niet het belang van een partij betreft maar het belang van de 

Europese Unie zelf; het Hof onderzocht of een besteksbepaling al dan niet in strijd 

was met de artikelen 6 en 30 VEU.   

Ten  slotte  herhaalt  de  verwerende  partij  dat  de  verzoekende 

partij door de litigieuze besteksbepaling niet verhinderd is om in te schrijven met 

een voeg die beantwoordt aan de omschrijving in het bestek. Voorts wijst zij erop 

dat  “de  gekozen  inschrijver  en  verzoekende  partij  evenveel  kans  hadden  om  de 

opdracht  uit  te  voeren,  wanneer  men  ervan  uitgaat  dat  de  door  het  bestek 

voorgeschreven  voeg  vrij  verkrijgbaar  is  voor  iedere  aannemer  actief  in  die 

sector”. Nergens toont de verzoekende partij aan dat het haar niet mogelijk was om 

een besteksconforme offerte in te dienen. 

13. 

De verzoekende partij  merkt in  haar laatste memorie op: “Het 

feit geweerd te worden omwille van een strijdigheid met een onwettig technisch 

voorschrift  houdt  op  zich  een  belemmering  [in]  in  hoofde  van  de  geweerde 

inschrijver, waardoor zijn belang bij een middel  gesteund op  een onrechtmatige 

belemmering  en  op  een  onwettig  technisch  voorschrift  vaststaat”.  “Er  kan  niet 

vereist  worden  dat  een  verzoekende  partij  een  negatief  bewijs  levert.  Evenmin 

houdt  verwerende  partij  rekening  met  de  concrete  situatie  in  de  sector  van  de 

brugvoegen. Renotec is exclusief verdeler van de Mageba-voeg die de concurrent 

is van de Mauer-voeg. Het is niet denkbeeldig dat Renotec moeite heeft om een 

offerte te krijgen van Emotec, exclusief verdeler van Maurer-voeg in België”. 

Voorts  wijst  zij  erop  dat  zij  wel  degelijk  belang  heeft  bij  het 

aanvechten van de impliciete weigering  om de opdracht aan haar te gunnen. Zij 

stelt dat zij de laagste regelmatige offerte heeft ingediend en dat de enige reden dat 

haar offerte onregelmatig is verklaard de aanwezigheid van de bouten in de voeg 

XII-8254-21/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
was. Deze bestekseis schendt echter artikel 8 van het koninklijk besluit Plaatsing 

zodat vaststaat dat haar offerte ten onrechte is geweerd. 

Beoordeling 

14.1. 

Artikel 8 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§1. De technische specificaties bieden de inschrijvers gelijke toegang en 
mogen niet tot gevolg hebben dat ongerechtvaardigde belemmeringen voor 
de mededinging worden gecreëerd. 
§ 2. In de technische specificaties mag geen melding worden gemaakt van 
een  bepaald  fabrikaat  of  een  bepaalde  herkomst  of  van  een  bijzondere 
werkwijze, noch mogen deze een verwijzing bevatten naar een merk, een 
octrooi  of  een  type,  een  bepaalde  oorsprong  of  een  bepaalde  productie, 
waardoor  bepaalde  ondernemingen  of  bepaalde  producten  worden 
bevoordeeld of geëlimineerd. 
Deze  vermelding  of  verwijzing  is  bij  wijze  van  uitzondering  alleen 
toegestaan: 
1° wanneer het niet mogelijk is door middel van voldoende nauwkeurige en 
voor alle betrokkenen volstrekt begrijpelijke specificaties een beschrijving 
van het voorwerp van de opdracht te geven door toepassing van artikel 7, 
§§  2  en  3.  Deze  vermelding  of  verwijzing  moet  vergezeld  gaan  van  de 
woorden „of gelijkwaardig‟, of 
2° indien dit door het voorwerp van de opdracht is gerechtvaardigd.” 

14.2. 

De  Raad van State  neemt  aan  dat  de  verwerende  partij  met  de 

besteksvoorschriften  –  boutloze,  gelaste  bevestiging  van  de  lamellen  aan  het 

sturingssysteem  –  in  wezen  een  voeg  van  een  bepaald  merk  en  type  vraagt, 

namelijk een Maurer-voeg type D240, voeg die exclusief door de nv Emotec in 

België wordt verdeeld zoals trouwens expliciet blijkt uit het SB260 dat door het 

bijzonder bestek van toepassing is verklaard; dit standaardbestek bevat een punt 

31.4 met betrekking tot het “renoveren van brugdekvoegen van het type Maurer” 

waarbij uitdrukkelijk wordt verwezen naar de nv Emotec als de exclusieve verte-

genwoordiger van Maurer Söhne. De werken, voorwerp van de thans voorliggende 

opdracht, gaan over het vervangen van een brugdekvoeg van het type Maurer. 

Weliswaar brengt de verwerende partij technische fiches bij van 

voegen van twee andere producenten uit de USA die boutloos zouden zijn, doch 

hierbij toont de verwerende partij niet aan dat ze inderdaad boutloos zijn en dus 

XII-8254-22/25 

 
 
 
 
 
 
 
 
besteksconform – de fiches zijn in het Engels opgesteld –, dat ze reeds aanwezig 

zijn op de Europese markt of dat ze beantwoorden aan de eisen van de European 

Technical Approval Guideline 032 (ETAG 032) waarvan de verwerende partij in 

haar voormelde e-mailberichten opmerkt dat ze van toepassing zijn. 

In die omstandigheden aanvaardt de Raad het uitgangspunt van 

de  verzoekende  partij  dat  de  verwerende  partij  hier  in  wezen  aanstuurt  op  één 

bepaald specifiek product namelijk de Maurer-voeg type D240. 

14.3. 

De  verwerende  partij  toont  hier  niet  aan  dat  de  voorwaarden 

waaronder deze vermelding of verwijzing bij wijze van uitzondering zoals bepaald 

in  het  hiervoor  aangehaalde  artikel  8,  vervuld  zijn.  De  verwerende  partij  zet 

weliswaar uiteen – deels met verwijzing naar haar verweer bij het tweede middel – 

waarom de technische specificaties te dezen gerechtvaardigd zouden zijn. Zij heeft 

echter  daarvoor noch in  haar bestek noch in  een  voorbereidend document  enige 

reden  opgegeven.  Pas  in  de  procedure  vóór  de  Raad  gaat  de  verwerende  partij 

zulks  verduidelijken.  Dergelijke  bijzondere  verantwoording  voor  de  gevraagde 

kenmerken is a posteriori en dienvolgens niet meer nuttig aan te voeren. Overigens 

heeft  de  verwerende  partij  ook  niet  voorzien  in  de  mogelijkheid  voor  een 

inschrijver om een gelijkwaardig product aan te bieden. 

14.4. 

De  verzoekende  partij  heeft  belang  bij  het  middel,  zelfs  in  de 

mate dat dit enkel zou steunen op de schending van het betrokken artikel 8 waarvan 

de partijen de toepasselijkheid niet betwisten. 

Uit de gegeven omstandigheden – het bestek schrijft impliciet de 

Maurer-voeg voor en de verwerende partij toont niet aan dat er een alternatief is; de 

verwerende  partij  toont  niet  aan  dat  zij  bij  de  redactie  van  haar  bestek  een 

verantwoording, laat staan aanvaardbare verantwoording, voor deze keuze opgaf; 

de  gekozen  inschrijver  is  exclusief  verdeler  van  deze  voeg  voor  België;  de 

verzoekende partij is verdeler van de concurrerende Mageba-voeg; de verwerende 

partij toont niet aan dat om het even wie de Maurer-voeg kan aanbieden – moet niet 

enkel worden afgeleid dat de kwestieuze besteksbepaling de gekozen inschrijver 

bevoordeelt maar mag ook worden aanvaard dat de verzoekende partij geen gelijke 

XII-8254-23/25 

 
 
 
 
 
 
 
toegang heeft gekregen tot de opdracht en minstens ernstig is belemmerd in haar 

mededinging. 

14.5. 

Het  middel  is  in  de  aangegeven  mate  gegrond  –  de  litigieuze 

besteksbepaling  schendt  artikel  8  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  –  en 

verantwoordt  de  nietigverklaring  van  de  beslissing  om  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  onregelmatig  te  verklaren  en  van  de  gunningsbeslissing.  Het 

middel verantwoordt echter niet de nietigverklaring van de impliciete weigerings-

beslissing om de opdracht te gunnen aan de verzoekende partij; de draagwijdte van 

het middel, namelijk de loutere vaststelling van de onwettigheid van de kwestieuze 

bestekseis  inzake boutloosheid, strekt  immers  niet  zover dat  het  in  elk  geval  de 

verplichting  inhoudt  voor  de  aanbestedende  overheid  om  de  offerte  van  de 

verzoekende  partij  te  aanzien  als  de  laagste  regelmatige  offerte  en  dus  om  de 

opdracht aan de verzoekende partij te gunnen. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  3  oktober  2016  van  het 

agentschap Wegen en Verkeer, afdeling Wegen en Verkeer Oost-Vlaanderen, 

van het Vlaamse Gewest waarbij in het kader van de overheidsopdracht ‘E17 

(complex  Zwijnaarde)  –  Renovatie  brugvoeg’  bestek  nr.  1M3D8H/16/14  de 

offerte  van  de  nv  Renotec  onregelmatig  wordt  verklaard  en  de  opdracht 

wordt gegund aan de nv Emotec. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep voor het overige. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  de  vordering  tot 

schorsing  en  het  beroep  tot  nietigverklaring,  begroot  op  een  rolrecht  van 

400 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 1400 euro, die verschuldigd is 

aan de verzoekende partij. 

De tussenkomende partij wordt verwezen in de kosten van de  tussenkomst, 

begroot op 150 euro. 

XII-8254-24/25 

 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin, 

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Greta Scheveneels 

Dierk Verbiest 

XII-8254-25/25 

 
 
 
 
 
 
 
