RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 239.922 van 21 november 2017 
in de zaak A. 220.930/XII-8271 

de NV BOUWBEDRIJF VMG-DE COCK 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Filip Geerts 
kantoor houdend te 9300 Aalst 
Bauwensplein 1 bus 10 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD SINT-NIKLAAS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Willy Van der Gucht en Hilde Dhont 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Voskenslaan 34-36 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het beroep, ingesteld op 12 december 2016, strekt tot de nietig-

verklaring  van  “de  beslissing  van  de  stad  Sint-Niklaas  van  3  oktober  2016  tot 

gunning, 

ingevolge  open  aanbesteding,  van  de  aanneming  van  werken 

inhoudende de interne verbouwing, uitbreiding met berging en vernieuwing van 

het  buitenschrijnwerk  van  het  kinderdagverblijf  Driekoningen  aan  de  bvba  PIC, 

alsook van de beslissing tot het niet [aanwijzen] van de offerte van de [nv Bouw-

bedrijf VMG-De Cock] als de laagst regelmatige en van de impliciete beslissing 

om de werken niet te gunnen aan de [nv Bouwbedrijf VMG-De Cock]”. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-1/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partij  heeft  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een verslag opgesteld. 

De  verwerende  partij  en  de  verzoekende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 24 oktober 2017. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Filip  Geerts,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Franky  De  Mil,  die  loco  advocaat  Willy  Van  der  Gucht 

verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste auditeur Jos Stevens heeft een met dit arrest gedeeltelijk 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken  uit  met  als  voorwerp  “kinderdagverblijf  Driekoningen: 

interne 

verbouwing, uitbreiding met berging en vernieuwen buitenschrijnwerk”. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-2/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 9 mei 2016. De gunningswijze is de open aanbesteding. Het 

bestek 2016/002aa is van toepassing. De opdracht wordt geraamd op 378.504,42 

euro, btw inbegrepen. 

3.2. 

Er  worden  vijf  offertes  ingediend;  de  verzoekende  partij  dient 

de  tweede  laagste  offerte  in  voor  een  bedrag  van  344.850,00  euro,  btw 

inbegrepen, en de bvba PIC de laagste voor een bedrag van 342.143,77 euro, btw 

inbegrepen. 

3.3. 

Bij het nazicht van de prijzen  stelt de verwerende partij bij de 

offerte  van  de  bvba  PIC  vast  dat  deze  inschrijver  voor  post  86-57.10B 

“keukenmeubelen – algemeen – voedselberging” een eenheidsprijs biedt van 266 

euro terwijl het gemiddelde van de ingediende offertes 6.404,03 euro bedraagt. 

3.4. 

Op  16 

juni  2016  vraagt  de  verwerende  partij  een 

prijsverantwoording  aan  de  bvba  PIC  wegens  een  abnormaal  lage  eenheidsprijs 

voor post 86-57.10B. 

3.5. 

De bvba PIC antwoordt met een brief van 4 juli 2016, waarbij 

zij  een  bijlage  van  haar  onderaannemer  De  Ruyver  van  13  juni  2016  voegt,  als 

volgt: 

“In  het  kader  van  uw  vraag  tot  prijsverantwoording  van  post  86  hebben 
wij de prijzen van onze offerte grondig onderzocht. 
Wij  stellen  vast  dat  wij  een  zuiver  materiële  fout  hebben  begaan.  Met 
name hebben wij de offerteprijzen van onze onderaannemer verkeerdelijk 
opgesplitst op onze inschrijving zie zijn offerte in bijlage. 
Wij  verzoeken  u  vriendelijk  om  in  toepassing  van  art.  96  KB  Plaatsing 
deze materiële fout te verbeteren als volgt – zie de exacte opsplitsing en 
volledige  prijsverantwoording  hiervoor  van  onze  onderaannemer  in 
bijlage. 
Wij hadden volgende opsplitsing toegepast (afgerond): 
44.24 bekledingspanelen + regelwerk+ folie  
57.10A meubelen algemeen keuken 
57.10B meubelen algemeen voedselberging  
57.10C meubelen algemeen eindcorpus 

30.682,00 €+ 10 % winst= 33.750,00 € 
4.720,00 € + 10 % winst =5.192,00 € 
242,00 + 10% winst= 265,00 € 
840,00 € + 10% winst = 924,00 € 
Totaal : 40.131,00 € 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-3/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verbeterde materiële fout (afgerond): 
44.24 bekledingspanelen + regelwerk+ folie 
57.10A meubelen algemeen keuken 
57.10B meubelen algemeen voedselberging 
57.10C meubelen algemeen eindcorpus 

28.506,00 € + 10 % winst= 31.357,00 € 
4.975,00 €+ 10 % winst = 5.472,00 € 
2.542,00 € + 10 % winst= 2.796,00 € 
460,00 € + 10% winst : 506,00 € 
Totaal : 40.131,00 € 

Als slot bevestigen wij dat al onze prijzen rekening houden en gebaseerd 
zijn met en op de prijzen van onze leveranciers.” 

3.6. 

Op  12  juli  2016  vraagt  de  verwerende  partij  aan  de  bvba  PIC 

bijkomende verantwoording voor de kwestieuze post: 

“De ingediende prijsverantwoording laat niet toe om te zien hoe de prijs 
van de posten 57.10A, 57.1[0]B en 57.10C afzonderlijk is samengesteld. 
Is het mogelijk om duidelijkheid te brengen hoe de opsplitsing gebeurd is 
van  de  totale  prijs  van  7977,00  EUR  naar  respectievelijk  4975,00  EUR, 
2542,00  EUR  en  460,00  EUR  zodat  duidelijk  wordt  hoe  elk  van  deze 
posten afzonderlijk is samengesteld? 
Er  wordt  bijzondere  aandacht  gevraagd  voor  de  gedetailleerde 
verantwoording van de prijs van artikel 57.10 B die, na deze aanpassing, 
nog  steeds  een  grote  afwijking  vertoont  ten  opzichte  van  de  andere 
ingediende prijzen.” 

3.7. 

Op  14  juli  2016  geeft  de  bvba  PIC  de  volgende  nadere 

verantwoording  door  middel  van  een  brief  van  haar  onderaannemer  De  Ruyver 

van 13 juli 2016. In deze brief van 13 juli 2016 geeft deze onderaannemer  voor 

de posten 57.10A, 57.10B en 57.10C een uiteenzetting van de prijssamenstelling. 

3.8. 

De  verwerende  partij  vraagt  aan  inschrijver,  de  bvba  PIC,  op 

8 augustus 2016 “een verduidelijking van de bijkomende prijsverantwoording”: 

“In  de  opgesplitste  prijsverantwoording  van  57.10  A,  B  en  C  valt  de 
verhouding op tussen de kostprijs van deze verschillende artikels voor het 
onderdeel  „kostprijs  houtplaten  HPL‟.  Er  worden  respectievelijk  prijzen 
opgegeven  van  1125,  410  en  245  euro.  Deze  komen  overeen  met 
respectievelijk ongeveer 63, 23 en 14% van de totaalprijs van 1780 euro. 
Als  de  benodigde  oppervlakte  plaatmateriaal  artikels  57.10A,  57.10B  en 
57.10C met elkaar vergeleken worden, dan komt deze verhouding hierin 
helemaal niet terug. 
Kan  er  daarom  een  verduidelijking  gegeven  worden  van  dit  onderdeel 
„kostprijs houtplaten HPL‟ voor artikels 57.10A, 57.10B en 57.10C?” 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-4/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9. 

Hierop antwoordt de bvba PIC op 12 augustus 2016 als volgt: 

“Een correcte opsplitsing van de kostprijs HPL houtplaten is moeilijk op 
te maken omdat bij het  aankopen  en verwerken  van HPL platen er  geen 
rekening  gehouden  wordt  met  de  opsplitsing  keuken,  voedselberging  of 
eindcorpus  en  leggers.  De  platen  worden  op  basis  van  de  goedgekeurde 
tekeningen in een éénmalig order besteld en verwerkt. 
Met  deze  reden  hebben  wij  in  de  eerste  verantwoording  alles  in 
1 verantwoording  verantwoord.  Het  terug  „recupereren‟  ervan  is  een 
ommekeer, de facto overbodig proces, en geeft aanleiding tot kunstmatige 
en  dus  verwrongen  uitkomsten,  waarvan  de  vergelijking  met  andere 
„gebaised‟ is. 
Wij hebben dus 1780 euro aan plaatmateriaal nodig om alles uit te voeren. 
In de opsplitsing hiervan hebben wij het materiaal verdeeld op basis van 
de  kostprijs  van  het  artikel,  wat  natuurlijk  geen  exacte  weergave  is  van 
[de]  prijs  per  artikel  rekening  houdend  met  de  hierboven  vermelde 
opmerking. 
Dit omdat verliezen van het plaatmateriaal van de keuken gebruikt kunnen 
worden bij de opdeling en fabricage van de voedselberging en corpus.” 

3.10. 

Op  17  augustus  2016  wordt  het  “verslag  van  nazicht  van  de 

offertes”  opgesteld.  Hierin  wordt  over  de  problematiek  van  de  kwestieuze 

prijsverantwoording het volgende vermeld: 

termijnen  werd  door  deze 

“Bijkomende  motivering:  Er  werd  prijsverantwoording  gevraagd  aan  de 
inschrijver PIC voor volgend artikel: 
Post 86 - 57.10B : keukenmeubelen - algemeen - voedselberging. 
Binnen  de  wettelijke 
inschrijver  een 
gedetailleerde  prijsverantwoording  en  extra  verduidelijkingen  bezorgd 
waarbinnen  zij  stellen  een  materiële  vergissing  begaan  te  hebben  in  de 
opsplitsing  van  de  opgegeven  totaalprijs  van  hun  onderaannemer  voor 
4 artikels 
(waaronder  het  artikel  waarvoor  verantwoording  werd 
gevraagd).  Dit  wordt  gestaafd  door  een  nieuwe  opsplitsing,  die  in  een 
latere  verduidelijking  nog  verder  werd  gedetailleerd, 
tussen  deze 
4 verschillende  artikels  en  de  detaillering  van  elk  artikel  waarbij  de 
verschillende  benodigde  materialen  en  de  kosten  voor  de  bijhorende 
werkuren  en  winstmarges  toegelicht  werden.  Ook  de  prijzen  van  de 
artikels die PM stonden beschreven in het bestek bij deze artikels werden 
toegelicht. Ondanks het feit dat er voor deze 4 artikels dus een aangepaste 
prijs werd bezorgd, blijft de globale prijs van de offerte dezelfde. Er werd 
nog  een  extra  verduidelijking  gevraagd  en  opgegeven  i.v.m.  de  kostprijs 
van  het  plaatmateriaal  waaruit  blijkt  dat  de  opsplitsing  van  de  kostprijs 
van het plaatmateriaal over artikele[n] 57.10A, B en C eerder kunstmatig 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-5/14 

 
 
 
 
 
 
 
werd gedaan aangezien de snijverliezen van het ene meubel in het andere 
gebruikt kunnen worden. 
Uit de combinatie van de nieuwe prijs voor artikel 57.10B, gedetailleerde 
prijsopgave  van  dit  artikel  en  de  andere  artikels  waarvoor  de  prijs  is 
gewijzigd,  en  het  feit  dat  snijverliezen  van  het  ene  meubel  gebruikt 
kunnen  worden  in  een  ander  meubel  blijkt  dat  de  offerte  als  regelmatig 
beschou[w]d  mag  worden.  Alle  opgegeven  materiaal-  en  uitvoerings-
prijzen verantwoorden afdoende de totaal opgegeven eenheidsprijzen van 
bovenstaand artikel. 
In de prijsverantwoording werd ook een fout opgemerkt van 1 euro. Deze 
is aangepast omdat een verschil van 1 euro geen uitspraak doet over het al 
dan  niet  abnormaal  laag  zijn  van  […]  de  prijs.  Verder  werd  de  nieuw 
opgegeven  prijs  voor  artikel  44.24  op[ge]geven  als  een  totaalprijs  i.p.v. 
een  prijs  per  m².  De  totaalprijs  werd  omgerekend  naar  een  prijs  per  m². 
Deze prijs per m² werd afgerond tot op 2 cijfers na de komma waardoor 
de totaalprijs van de offerte 75 cent verander[t].” 

Er  wordt  voorgesteld  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  bvba  PIC 

voor een bedrag van 342.183,80 euro, btw inbegrepen. 

3.11. 

Op  3  oktober  2016  beslist  de  verwerende  partij  onder 

verwijzing naar het verslag van nazicht de opdracht te gunnen aan de bvba PIC. 

IV. Onderzoek van het eerste onderdeel van het tweede middel 

Standpunt van de partijen 

4. 

De  verzoekende  partij  voert  de  schending  aan  van  artikel  96 

van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing),  van  het  gelijkheids-

beginsel  en  van  de  motiveringsplicht.  In  haar  verzoekschrift  betoogt  zij  dat 

volgens  het  voormelde  artikel  96  de  aanbestedende  overheid  rekenfouten  en 

zuiver  materiële  fouten  in  de  offertes  kan  verbeteren.  Te  dezen  heeft  de 

verwerende partij, volgens de verzoekende partij, “evenwel geen zuiver materiële 

fout verbeter[d] maar heeft zij toegelaten en aanvaard dat de bvba PIC zelf haar 

offerte  aanpaste  door  bepaalde  van  de  opgegeven  eenheidsprijzen  te  wijzigen” 

wat buiten het toepassingsgebied van dit artikel valt. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-6/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Bovendien”, zo vervolgt zij, “gaat het niet eens om een zuiver 

materiële fout”. De bvba PIC kreeg van haar onderaannemer blijkbaar een prijs, 

waarvan  zij  een  opsplitsing  heeft  gemaakt;  de  bvba  PIC  heeft  dan  immers 

welbepaalde  keuzes  gemaakt  “teneinde  eenheidsprijzen  in  te  vullen  in  de 

samenvattende meetstaat” en mag hierop niet terugkomen “wanneer blijkt dat één 

of  meerdere  eenheidsprijzen  door  de  aanbestedende  overheid  als  kennelijk 

abnormaal  werden  aangeduid”.  “Indien  een  dergelijke  wijziging  van  de 

opgegeven  eenheidsprijzen  toegelaten  wordt,  dan  kan  iedere  inschrijver  zijn 

eenheidsprijzen herschikken telkens wanneer blijkt dat deze abnormaal zijn en er 

hem een prijsverantwoording wordt gevraagd”. 

5. 

De verwerende partij wijst erop dat er van een wijziging van de 

offerte  van  de  bvba  PIC  geen  sprake  is.  Deze  inschrijver  heeft  een  materiële 

vergissing rechtgezet “waarbij de offerte van de onderaannemer op foutieve wijze 

over de verschillende artikels van het bestek / de offerte werd uitgesplitst”. “Aan 

de  verantwoording  is  trouwens  een  prijsverantwoording  gevoegd  van  de 

onderaannemer  die  dit  uitdrukkelijk  bevestigt.  In  [die]  omstandigheden  is  zeker 

geen  sprake  van  een  willekeurige  herschikking  van  prijzen,  zoals  door 

verzoekster  gesuggereerd”.  “De  verwerende  partij  heeft  de  grenzen  van  de 

zorgvuldige beoordeling niet overschreden door in casu een materiële fout aan te 

nemen en de offerte van de P.I.C. bvba dienovereenkomstig te verbeteren. Voor 

de verwerende partij was er in de gegeven omstandigheden ook geen reden om de 

offerte als onregelmatig te weren”. 

Voorts  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  “ook  zonder  de 

aanpassing P.I.C. bvba de inschrijver was met de laagste prijs”. 

6. 

Na 

inzage  van  het  administratief  dossier  benadrukt  de 

verzoekende partij dat het “geenszins [gaat] om een „materiële fout‟ maar om een 

ontegensprekelijke  wijziging  van  enkele  van  de  door  de  inschrijver  ingevulde 

eenheidsprijzen”,  namelijk  vier;  artikel  44.24  werd  verlaagd  van  33.750  naar 

31.357  euro,  artikel  57.10A  werd  verhoogd  van  5.192  naar  5.472  euro,  artikel 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-7/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
57.10B werd verhoogd van 265 naar 2.796 euro en artikel 57.10C werd verlaagd 

van 924 naar 506 euro. 

Het  gaat  niet  om  verschrijvingen  of  vergissingen;  blijkbaar 

beschikte  de  bvba  PIC  op  het  moment  van  de  redactie  van  haar  offerte  slechts 

over een offerte van de nv De Ruyver “welke enkel een totaalbedrag vermeldde 

dat  betrekking  had  op  vier  posten  (36.483  Euro  excl.  btw),  zonder  dat  een  op-

splitsing werd gemaakt per onderdeel”. “De bvba PIC heeft aan de nv De Ruyver 

niet  gevraagd  naar  een  gedetailleerde  opsplitsing  van  dit  totaalbedrag  teneinde 

haar  offerte  behoorlijk  te  kunnen  opmaken,  maar  zij  heeft  beslist  om  op  eigen 

gezag en naar eigen inzichten een opsplitsing te maken van de prijs die zij van de 

nv De Ruyver had gekregen”. De verzoekende partij stelt dat het dus niet zo is dat 

de  bvba  PIC  bepaalde  cijfers  uit  de  offerte  van  de  nv  De  Ruyver  verkeerd  zou 

hebben overgenomen of dat zij een komma verkeerd heeft geplaatst of een foute 

berekening heeft gemaakt; de bvba PIC heeft zich niet vergist “maar heeft er voor 

gekozen  om,  zonder  haar  onderaannemer  hierover  te  raadplegen,  een  eigen 

opsplitsing te maken van het opgegeven bedrag”. 

“De bvba PIC heeft dus zelf een prijszetting gedaan waarbij zij 

ervoor  heeft  geopteerd  om  de  eenheidsprijzen  voor  de  posten  44.24,  57.10A, 

57.10B  en  57.10C  op  een  welbepaalde  manier  in  te  vullen,  wetende  dat  zij 

eigenlijk niet de informatie  had om  die opgave op die manier te kunnen/mogen 

doen.  Zij  kan  op  deze  prijszetting  naderhand  niet  terugkomen  wanneer  zij 

geconfronteerd wordt met het feit dat (minstens) één van die eenheidsprijzen een 

abnormaal karakter blijkt te hebben”. 

“Het  is  maar  [zo  vervolgt  de  verzoekende  partij]  wanneer  de 

bvba  PIC  geconfronteerd  wordt  met  het  feit  dat  de  door  haarzelf  besliste 

opsplitsing  tot  gevolg  heeft  dat  er  sprake  is  van  een  abnormale  prijszetting 

–  waarbij  zij  maar  al  te  goed  weet  dat  dit  de  ongeldigheid  van  haar  offerte  tot 

gevolg  kan  hebben  –  dat  zij  probeert  om  er  –  in  samenspraak  met  haar 

onderaannemer – een mouw aan te passen door te verwijzen naar informatie die 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-8/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
pas  post  factum  werd  opgemaakt  en  bekomen.  Samen  met  de  onderaannemer 

werd  gewoon  een  (nieuwe)  opsplitsing  van  het  totaalbedrag  van  36.483  Euro 

gemaakt”.  Hierbij  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  deze  nieuwe  opsplitsing 

door  de  bvba  PIC  en  de  nv  De  Ruyver  pas  werd  gemaakt  na  de  vraag  om 

prijsverantwoording zoals de data van de stukken aangeeft, het gaat dus om een 

post  factum-opsplitsing  gemaakt  op  een  ogenblik  dat  de  bvba  PIC  wist  dat  de 

voor de post 57.10B opgegeven eenheidsprijs abnormaal laag was bevonden. 

Het  wijzigen  van  een  offerte  na  opening  is  echter  niet 

toegelaten, zo stelt de verzoekende partij. “Indien zou worden aanvaard dat het in 

casu om een „materiële fout‟ ging die kon worden „rechtgezet‟ aan de hand van 

documenten die pas  werden opgemaakt na indiening van de offerte en zelfs pas 

na een vraag om prijsverantwoording, dan zou het steeds heel eenvoudig zijn om 

abnormale  eenheidsprijzen  te  doen  verdwijnen  en  alzo  te  ontkomen  aan  de 

ongeldigheid  van  de  offerte.  Het  zou  dan  volstaan  om,  wanneer  men  gevraagd 

wordt naar een verantwoording voor een abnormaal lage prijs, te beweren dat het 

om een foute prijszetting gaat en die prijszetting aan te  passen, waarbij dan een 

nieuw document wordt gevoegd om die aanpassing te vergoelijken”. 

7. 

In haar laatste memorie  benadrukt de verwerende partij dat de 

verduidelijkingen  en  de  prijsverantwoording  gegeven  door  de  bvba  PIC  “geen 

enkele invloed [hebben] gehad op de totaalprijs van de offerte en evenmin op de 

totaalprijs  voor  de  tussenkomsten  van  de  betreffende  onderaannemer”.  De 

verzoekende partij “lijkt” bijgevolg belang te missen “bij het aanvechten van de 

doorgevoerde  verbetering,  nu  deze  geen  invloed  heeft  op  de  rangschikking  en 

deze de betrokken inschrijver geen voordeel oplevert”. 

De  verwerende  partij  vervolgt  dat  “[e]r  […]  geen  sprake  [is] 

van een „kennelijke wijziging‟ / „essentiële wijziging‟ van de offerte. De inschrij-

ver  heeft  een  materiële  vergissing  rechtgezet,  waarbij  de  offerte  van  de  onder-

aannemer  op  foutieve  wijze  over  de  verschillende  artikels  van  het  bestek  /  de 

offerte  werd  uitgesplitst.  Aan  de  verantwoording  is  trouwens  een  prijsverant-

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-9/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
woording gevoegd van de onderaannemer die dit uitdrukkelijk bevestigt. In di[e] 

omstandigheden  is  zeker  geen  sprake  van  een  willekeurige  herschikking  van 

prijzen,  zoals  door  verzoekster  gesuggereerd.  De  prijsverantwoording  wordt 

ondersteund door de offerte en prijsverantwoording van de onderaannemer”. 

8. 

De verzoekende partij beklemtoont in haar laatste memorie dat 

zij  wel  degelijk  een  belang  heeft  bij  het  middel  aangezien  het  middel  de 

geldigheid van de offerte van de bvba PIC betreft; deze offerte dient  volgens de 

verzoekende partij onregelmatig te worden verklaard zodat de problematiek van 

de rangschikking niet geldt. 

Beoordeling 

9. 

Uit het verslag van nazicht en uit het verweer dient te worden 

afgeleid dat de verwerende partij haar beslissing inzake de regelmatigheid van de 

offerte  van  de  bvba  PIC  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek,  steunt  op  de 

aanvaarding van een materiële fout in hoofde van de bvba PIC. Deze laatste zou 

de  offerte  van  haar  onderaannemer,  de  nv  De  Ruyver,  bij  de  redactie  van  haar 

meetstaat  hebben  uitgesplitst  op  een  verkeerde  manier;  zij  zou  dit  hebben 

rechtgezet  na  interpellatie  van  de  verwerende  partij  met  staving  van  haar 

werkwijze door middel van een verduidelijking vanwege de nv De Ruyver. 

10. 

Het  verbeteren  van  offertes  gebeurt  in  beginsel  vóór  het 

prijsonderzoek  –  artikel  99,  §  1,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  luidt:  “Na 

voorafgaand  artikel  96  [inzake  rekenfouten  en  zuiver  materiële  fouten  in  de 

offertes]  te  hebben  toegepast,  gaat  de  aanbestedende  overheid  over  tot  het 

prijsonderzoek overeenkomstig artikel 21”. 

De verwerende partij is niet uit eigen beweging overgegaan tot 

het verbeteren van de offerte van de bvba PIC maar pas tijdens het prijsonderzoek 

op aangeven van de gekozen inschrijver zelf. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-10/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  zuiver  materiële  fout  wordt 

in  principe  een 

verschrijving  of  vergissing  bedoeld,  begaan  bij  de  materiële  verrichtingen  die 

gepaard gaan met het opstellen van een offerte zoals het uitschrijven, invullen en 

overbrengen van cijfergegevens; omtrent dergelijke fout lijkt nauwelijks discussie 

mogelijk. 

11. 

Te  dezen  gaat  het  niet  om  een  zuiver  materiële  vergissing. 

Zoals  de verzoekende partij  terecht  betoogt,  toont  de verwerende partij  niet aan 

dat  de  bvba  PIC  bij  de  redactie  van  haar  offerte  met  meetstaat,  de  door  haar 

onderaannemer de nv De Ruyver opgegeven prijzen bij mistasten en onopzettelijk 

verkeerdelijk heeft ingevuld. Integendeel mag uit het administratief dossier en het 

verweer worden afgeleid dat de bvba PIC de opsplitsing van het totale bedrag van 

haar onderaannemer niet onopzettelijk en bij vergissing heeft gedaan. Het “recht-

zetten” van haar handelwijze, en dan nog aan de hand van stukken opgesteld na 

de vraag tot prijsverantwoording, geeft, wanneer een aanbestedende overheid dit 

aanvaardt, aanleiding tot de mogelijkheid van het vaststellen van een offerte met 

nieuwe prijzen, hier dus een nieuwe offerte, wat een onwettige werkwijze is. 

Conclusie  is  dan  ook  dat  de  aanbestedende  overheid  te  dezen 

onterecht een zuiver materiële fout zoals bedoeld in artikel 96 van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  heeft  aanvaard  bij  de  offerte  van  de  bvba  PIC.  Dit  houdt  een 

schending  in  van  het  voornoemde  artikel  96  en  van  de  materiëlemotiverings-

plicht. 

Het  gegrond  bevinden  van  het  middel  heeft  gevolgen  voor  de 

beoordeling  van  de  offerte  van  de  nv  PIC  zodat  de  verzoekende  partij  belang 

heeft bij het middel. 

De gunningsbeslissing dient te worden vernietigd. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-11/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.  Omtrent  het  beroep  tegen  de  impliciete  weigering  de  opdracht  aan  de 

verzoekende partij te gunnen 

Standpunt van de partijen 

12. 

De  verzoekende  partij  stelt  dat  uit  haar  middelen  blijkt  dat  de 

offerte van de bvba PIC ten onrechte als geldig is aangewezen en de opdracht dan 

ook  ten  rechte  aan  deze  inschrijver  is  gegund.  “Nu  de  offerte  van  de  bvba  PIC 

had  moeten  zijn  geweerd,  is  de  offerte  van  de  verzoekster  in  werkelijkheid  en 

ontegensprekelijk  de  laagste  regelmatige  offerte”.  Er  is  geen  enkele  reden,  zo 

vervolgt de verzoekende partij, dat de opdracht niet aan haar zou moeten worden 

gegund. De impliciete weigeringsbeslissing om de opdracht  aan haar te gunnen, 

dient dan ook te worden vernietigd. 

13. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  de  vaststelling  van  een 

onregelmatigheid niet leidt “tot de noodzakelijke gevolgtrekking dat de opdracht 

hoedanook aan de verzoekende partij moet worden gegund”. 

14. 

In  haar  memorie  van  wederantwoord  merkt  de  verzoekende 

partij  op dat  uit  de  artikelen 21 en 95 van het  koninklijk besluit Plaatsing volgt 

dat een offerte die behept is met een abnormale prijs substantieel onregelmatig is. 

Te  dezen  is  er  hiervan  sprake  en  moet  de  offerte  van  de  bvba  PIC  worden 

nietigverklaard.  Dienvolgens  is  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  de  laagste 

regelmatige en dient haar de opdracht te worden gegund. 

Beoordeling 

15. 

Sub 11 is vastgesteld dat de verwerende partij artikel 96 van het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  heeft  geschonden  alsook  van  de  materiëlemotive-

ringsplicht; de verwerende partij steunt haar gunningsbeslissing op een onwettig 

motief, namelijk het feit dat de bvba PIC een zuiver materiële fout in haar offerte 

zou hebben begaan. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-12/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  zal  na  de  nietigverklaring  een  nieuwe 

beslissing dienen te nemen en hierbij de beslissende overwegingen van het arrest 

moeten in acht nemen wanneer zij de offerte van de bvba PIC beoordeelt wat het 

prijsonderzoek betreft. 

In die mate zijn hier niet duidelijk de uitzonderlijke omstandig-

heden voorhanden waaruit zou moeten blijken dat de offerte van de verzoekende 

partij in elk geval de laagste regelmatige offerte is. 

VI. Kosten 

16. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verzoekende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de inwilliging van haar beroep als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  vernietigt  de  beslissing  van  het  college  van 

burgemeester en schepenen van de stad Sint-Niklaas van 3 oktober 2016 tot 

gunning  van  de  aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  de  interne 

verbouwing,  de  uitbreiding  met  berging  en  de  vernieuwing  van  het 

buitenschrijnwerk van het kinderdagverblijf Driekoningen aan de bvba PIC. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep voor het overige. 

3.  De  verwerende  partij  wordt  verwezen  in  de  kosten  van  het  beroep  tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 200 euro en een rechtsplegings-

vergoeding van 700 euro, die verschuldigd is aan de verzoekende partij. 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-13/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van  21november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Greta Scheveneels,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Greta Scheveneels 

                           Dierk Verbiest 

‡CBLRJDIFJ-BDBGHGV‡ 

XII-8271-14/14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
