RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.043 van 30 november 2017 
in de zaak A. 223.654/XII-8455 

In zake: 

 de NV BOPRO SUSTAINABLE INVESTMENT 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 99 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

SOGENT, 
autonoom gemeentebedrijf van de stad Gent, 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Patrick Devers en John Devers 
kantoor houdend te 9000 Gent 
Kouter 71-72 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  3  november  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing  van  19  oktober  2017  van  het  directiecomité  van  Sogent  waarbij  de 

toetsing aan de formele vereisten en minimale selectiecriteria zoals terug te vinden 

in  het  Selectiedossier  2017/05  ‘PPS-Woonproject  deel  van  Ecowijk  Gantoise’ 

werd goedgekeurd” en tengevolge waarvan de kandidaatstelling van de nv Bopro 

Sustainable  Investment  niet  aan  de  beoordelingscommissie  zou  worden 

voorgelegd. 

XII-8455-1/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend en daarnaast een 

correctieve nota. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 november 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten Barteld Schutyser en Hans Plancke, die verschijnen 

voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaat  John  Devers,  die  verschijnt  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij beslist op 22 maart 2017 om een procedure 

in drie fasen (selectiefase, toewijzingsfase en onderhandelingsfase) te starten voor 

het kiezen van een private partner waarmee een samenwerkingsovereenkomst zal 

worden gesloten voor het toekennen van een zakelijk recht en de ontwikkeling van 

een woonproject in een deel van de zogenoemde “Ecowijk Gantoise”. 

De  verwerende  partij  past  daarbij  de  regelgeving  inzake  de 

overheidsopdrachten niet toe. 

3.2. 

De  selectieprocedure  wordt  aangekondigd  in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 23 maart 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie 

van 25 maart 2017. 

XII-8455-2/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. 

Het  verloop  van  de  selectieprocedure  wordt  geregeld  door  een 

selectiedossier.  Inzake  de  bekwaamheid  van  de  kandidaten  bepaalt  het 

selectiedossier het volgende: 

“11.4.1. Algemeen 
De  technische  en/of  beroepsbekwaamheid  van  de  Kandidaat  wordt 
aangetoond  door  middel  van  een  Overzicht  Referentieprojecten  aan  de 
hand van referentiefiches (maximum 5 pagina s A4 per referentiefiche) van 
de leden van de Kandidaat. 

Sogent zal slechts met deze referenties rekening houden die door hun aard, 
kwaliteit,  omvang  en/of  complexiteit  relevant  zijn,  dit  wil  zeggen 
voldoende raakvlakken hebben met het voorliggende Project en die door 
hun graad van realisatie wezenlijk hebben kunnen bijdragen tot de ervaring 
van de Kandidaat. 

- alle referenties moeten betrekking hebben op ervaring in de laatste tien 
jaar; 
- alle referenties zijn gesitueerd op Europees grondgebied; 
-  de  Kandidaat  dient  zich  te  houden  aan  het  maximum  opgelegd  aantal 
referenties. De Initiatiefnemer kan geen rekening houden met bijkomende 
referenties. 

De  ervaring  dient  intrinsiek  aanwezig  te  zijn  bij  diegene  die  de 
desbetreffende ervaring in de vorm van een referentie inroept. De ervaring 
kan  tevens  worden  aangetoond  door  opgedane  ondervindingen  in 
teamverband  en/of  via  onderaanneming.  Indien  de  ervaring  niet  werd 
opgedaan  in  teamverband  of  via  onderaanneming,  dan  spreken  we  over 
autonome ervaring. 

Op  de  referentiefiches  dient  duidelijk  te  worden  aangeduid  of  het  om 
autonome ervaring, dan wel om ervaring opgedaan in teamverband en/of 
via onderaanneming gaat. 

Sogent  is  bevoegd  de  opgegeven  referenties  te  controleren.  Het  kan  dit 
onder  meer  doen  door  plaatsbezoeken,  navraag  of  door  attesten,  waaruit 
blijkt dat de referentie regelmatig en naar tevredenheid is verlopen, op te 
vragen, hetzij bij de Kandidaat, hetzij rechtstreeks aan de opdrachtgevers. 
Voor zover nodig, kan sogent zich laten bijstaan door externe raadgevers. 

11.4.2. Referenties 

(a) Referenties projectontwikkelaar 
De  projectontwikkelaar,  zoals  voorgesteld  in  de  teamvoorstelling,  moet 
afdoende ervaring aantonen met het aansturen van ontwerp, financiering, 
realisatie en uitgifte van woningbouw met eventueel buurtondersteunende 

XII-8455-3/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
functies  aan  de  hand  van  drie  en  slechts  drie  referenties  van  relevante 
woonprojecten in een dens bebouwde omgeving. 
Referenties  die  ervaring  aantonen  dat  deze  ontwikkeling  uitgesproken 
ecologisch, duurzaam en innovatief is gelden als pluspunt. 
Minstens  één  van  de  referenties  is  een  mix  van  eengezinswoningen  en 
meergezinswoningen,  minstens  één  van  de  referenties  is  volledig 
gerealiseerd, opgeleverd en verkocht en/of verhuurd zijn en minstens één 
referenties  moet  een  omvang  hebben  van  minstens 
van  de 
60 wooneenheden.” 

3.4. 

De nv Bopro Sustainable Investment (hierna: nv BSI) dient op 

5 mei 2017 een kandidaatstelling in. 

3.5. 

Op 19 oktober 2017 stelt de verwerende partij een selectieverslag 

op. In dit verslag wordt besloten om de nv BSI niet te selecteren omdat deze niet 

voldoet  aan  de  formele  vereisten  en  minimale  selectievoorwaarden  inzake 

bekwaamheid  meer  bepaald  wat  de  “projectreferenties  projectontwikkeling” 

betreft. 

3.6. 

Vervolgens  beslist  het  directiecomité  van  de  verwerende  partij 

op  19  oktober  2017,  verwijzend  naar  het  selectieverslag,  om  de  nv  BSI  niet  te 

selecteren. 

Dit is de thans bestreden beslissing. 

3.7. 

Met een aangetekend schrijven van 20 oktober 2017 brengt de 

verwerende  partij  de  nv  BSI  op  de  hoogte  van  haar  niet-selectie.  De  volgende 

motivering wordt haar meegedeeld: 

“Conform  het  Selectiedossier  moet  de  projectontwikkelaar,  zoals 
voorgesteld  in  de  teamvoorstelling.  afdoende  ervaring  aantonen.  Deze 
ervaring  moet  intrinsiek  aanwezig  zijn  bij  diegene  die  de  desbetreffende 
ervaring  in  de  vorm  van  een  referentie  inroept.  De  betreffende  ervaring 
mag ook in teamverband of als onderaannemer opgedaan zijn.   

BSI  nv  (hierna  ook  BSI  genoemd),  die  als  de  projectontwikkelaar  wordt 
voorgesteld in de teamvoorstelling van Kandidaat 4, dient drie referenties 
projectontwikkeling in 

o  Barbarahof te Leuven 

XII-8455-4/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Zuid-Zweden te Brussel 
o  EKLA te Sint-Jans-Molenbeek 

Geen  enkele  referentie  betreft  echter  een  referentie  zoals  door  BSI  als 
projectontwikkelaar  zelf  uitgevoerd,  noch  in  teamverband  en/of  via 
onderaanneming zoals toegelaten in het selectiedossier (p. 61/101). 

De  drie  toegevoegde  referenties  betreffen  projecten  van  een  derde 
projectontwikkelaar  (BPI —  Batipont immobilier nv voor Barbarahof en 
Zuid-Zweden) en Inclusio als ‘eindinvesteerder’ voor project EKLA. Voor 
dit laatste project wordt aldus geen projectontwikkelaar aangeduid. 

Derhalve  beroept  BSI  zich  voor  de  relevante  beroepservaring  onder  de 
vorm  van  de 
technische 
bekwaamheid van een derde. 

referenties  projectontwikkeling  op  de 

Niettegenstaande  de  bijgevoegde  verbintenis  van  de  derden  tot  ter 
beschikking stellen van diens technische bekwaamheid aan BSI, toont BSI 
niet aan intrinsiek over de gevraagde ervaring te beschikken. Er wordt niet 
aangetoond dat de gevraagde ervaring Intrinsiek aanwezig is bij het lid van 
de kandidaat dat zich als projectontwikkelaar aandient, zijnde BSI nv. Er 
wordt verwezen naar het selectiedossier, p. 61/101: […] 

Aldus  beantwoordt  BSI  als  projectontwikkelaar  niet  aan  de  gevraagde 
ervaring met het aansturen van ontwerp, financiering, realisatie en uitgifte 
van woningbouw met eventueel buurtondersteunende functies aan de hand 
van drie en slechts drie referenties van relevante woonprojecten in een dens 
bebouwde omgeving. 

Het is, tot slot, van geen belang voor deze op te geven referenties, met name 
‘projectreferenties projectontwikkelingen’, dat een aan een onderaannemer 
binnen  deze  kandidatuur  gelieerde  onderneming  hierin  heeft  opgetreden 
(BPI/CFE  IMMO  trad  op  als  projectontwikkelaar  en  CFE  Group  voor 
realisatie bij het project Barbara hof; BPI trad op als projectontwikkelaar en 
CFE Group - met oa MBG - als aannemer bij het project Zuid-Zweden). In 
het kandidaatstellingsdossier van Kandidaat 4 is o.m. MBG — CFE Bouw 
Vlaanderen nv als onderaannemer opgenomen. 
Uw  kandidatuurstelling  zal  dan  ook  niet  voorgelegd  worden  aan  de 
beoordelingscommissie”. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

De verzoekende partij heeft de huidige vordering tot schorsing 

ingediend bij uiterst  dringende  noodzakelijkheid.  Zij  beroept zich daartoe op de 

wet  van  17  juni  2013  ‘betreffende  de  motivering,  de  informatie  en  de 

XII-8455-5/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten en concessies’ (hierna: wet van 17 juni 2013). Het project 

had immers volgens haar als een overheidsopdracht moeten worden aangemerkt, 

hetgeen zij ook in haar eerste middel aanvoert. 

4.2. 

De verwerende partij doet in haar nota gelden dat wel degelijk de 

gemeenrechtelijke schorsingsvoorwaarden van toepassing zijn vervat in artikel 17 

van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, en niet deze uit de wet van 

17 juni 2013, aangezien het in het geding zijnde project geen overheidsopdracht 

betreft. 

Beoordeling 

5. 

Het  antwoord  op  de  vraag  of  de  litigieuze  gunningsprocedure 

dient te worden gekwalificeerd als betrekking hebbend op een overheidsopdracht, 

is bepalend voor de toepasselijkheid van de in de voormelde wet van 17 juni 2013 

vervatte  schorsingsprocedure,  die  afwijkt  van  de  gemeenrechtelijke,  maar  ook 

voor de beoordeling van het ernstig karakter van het eerste middel. 

Mocht  dit  middel  ernstig  worden  bevonden  wat  de  voormelde 

kwalificatie betreft, dan kan krachtens artikel 15, eerste lid, van die wet van 17 juni 

2013  de  uitvoering  worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in 

aanwezigheid van een ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid, zonder 

dat het bewijs van spoedeisendheid is vereist, en wordt overeenkomstig artikel 15, 

tweede  lid,  van  die  wet  de  vordering  tot  schorsing  voor  de  Raad  van  State 

uitsluitend ingesteld volgens een procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

6. 

Het is bijgevolg gepast om in de eerste plaats het eerste middel te 

onderzoeken, om te beoordelen of het ernstig is en of het de nietigverklaring van de 

bestreden beslissing kan verantwoorden. 

XII-8455-6/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Onderzoek van het eerste middel 

Standpunt van de partijen 

7.1. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel onder meer de schending aan van artikel 3, 1° en 2°, samen genomen met 

artikel  5,  tweede  lid,  9  en  37,  §  2,  van  de  wet  van  15  juni  2006  ‘overheids-

opdrachten en bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten’ (hierna: 

wet  van  15  juni  2006)  en  artikel  74  van  het  koninklijk  besluit  ‘plaatsing 

overheidsopdrachten  klassieke  sectoren’  van  15  juli  2011  (hierna:  koninklijk 

besluit Plaatsing), en van de materiëlemotiveringsplicht. 

Zij vat het middel zelf als volgt samen: 

“De uitvoering van het Project ‘Ecowijk Gantoise’ door een private partner 
betreft in werkelijkheid een overheidsopdracht. Dit Project wordt evenwel 
door aanbestedende overheid Sogent niet als overheidsopdracht geplaatst. 
De bestreden beslissing is onwettig, omdat (i) deze wordt genomen in het 
kader  van  een  gunningsprocedure  die  niet  volgens  de  bepalingen  van  de 
overheidsopdrachtenreglementering verloopt, en (ii) BSI in het bijzonder 
zich niet kon beroepen op verschillende rechten als kandidaat, waarvan zij 
in het kader van een overheidsopdracht wel van zou kunnen genieten. Een 
concreet  voorbeeld  daarvan  is  het  recht  om  een  beroep  te  doen  op  de 
draagkracht  van  een  derde  entiteit  voor  het  voldoen  aan  kwalitatieve 
selectiecriteria. Die mogelijkheid, die het voorwerp uitmaakt van artikel 74 
van het K.B. Plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren van 15 juni 
2011, werd door Sogent immers uitdrukkelijk uitgesloten.” 

7.2. 

In de eerste plaats doet de verzoekende partij in haar toelichting 

gelden dat het project een overheidsopdracht voor werken betreft. Zij wijst erop dat 

overeenkomstig artikel 3, 1°, van de wet van 15 juni 2006 een overheidsopdracht 

(i) een overeenkomst onder bezwarende titel is (ii) die wordt gesloten tussen één of 

meer  aannemers,  leveranciers  of  dienstverleners  en  één  of  meer  aanbestedende 

overheden of overheidsbedrijven, en (iii) die betrekking heeft op het uitvoeren van 

werken, het leveren van producten of het verlenen van diensten. Het kwestieuze 

project bezit volgens de verzoekende partij deze constitutieve elementen van een 

overheidsopdracht. 

XII-8455-7/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  project  betreft  volgens  de  verzoekende  partij  een 

overeenkomst onder bezwarende titel om de volgende reden: 

“De prestatie van Sogent aan de private partner betreft (i) het verlenen van 
een  zakelijk  recht,  en  (ii)  de  mogelijkheid  om  bij  derden  inkomsten  te 
verwerven, in casu via de verkoop en/of de verhuur van woningen. Deze 
laatste […] prestatie door de overheid werd uitdrukkelijk door het Hof van 
Justitie in de zaak Auroux bevestigd. 

De tegenprestatie van de private partner ten aanzien van Sogent bestaat uit 
verschillende elementen: 

  De private partner zal ten eerste een prijs voor het zakelijk recht aan 
Sogent  betalen.  In  de  prijszetting  -  die  binnen  een  competitieve 
gunningsprocedure tot stand komt - zal vanzelfsprekend rekening 
worden gehouden met het feit dat op de site een woonproject zal 
worden  gebouwd,  waarvan  de  wooneenheden  aan  particulieren 
zullen  worden  verhuurd  of  verkocht.  De  meerwaarde  van  de 
verwezenlijking  van  het  project  voor  de  waarde  van  het  zakelijk 
recht, zal reeds in de prijs voor het zakelijk recht zijn verrekend. 
Alleen  al  op  deze  manier  geniet  Sogent  een  direct  economisch 
voordeel  uit  de  realisatie  van  het  Project.  Dit  komt  immers  op 
hetzelfde neer als ‘de economische voordelen die de aanbestedende 
dienst zal kunnen halen uit (...) de toekomstige overdracht van het 
werk’  uit  het  arrest  Helmut  Mu(cid:31)ller.  Voor  zover  Sogent  na  de 
verwezenlijking  van  het  Project  aan  de  private  kopers  van  de 
wooneenheden grondposities zal verkopen […], zal zij ook op dat 
ogenblik  van  een  economische  meerwaarde  gerealiseerd  door  het 
Project, verrekend in de verkoopprijs van de grondpositie, kunnen 
genieten. 

in  Gentbrugge,  op  het 

  Behoudens  de  prijs  voor  het  zakelijk  recht  geniet  Sogent  het 
voordeel van de herontwikkeling van de Gantoise-site op zich. Het 
hele opzet van het Project is immers de realisatie van een nieuwe 
woonwijk 
initiatief  en  volgens  de 
specificaties van Sogent  […].  Hierdoor worden aan de  bevolking 
van Gent nieuwe woningen, voor aankoop of huur, ter beschikking 
gesteld. Het belang voor Sogent (en de Stad Gent, waarvan Sogent 
een  autonoom  gemeentebedrijf  is)  bij  het  Project  is  evident;  de 
herontwikkeling  van  niet-gebruikte  percelen  tot  woonprojecten  is 
één  van  haar  kernopdrachten.  Ook  in  die  zin  haalt  Sogent 
economisch voordeel uit het toekomstige gebruik van het Project. 

  Uit het Selectiedossier blijkt dat er ruimte zal zijn voor ‘privaat en 
publiek  groen’  en  dat  het  Project  ‘de  realisatie  van  circa  150 
woningen  en  buurtondersteunende  functies  met  aansluitend 
toekomstig  openbaar  domein  omvat’  […].  Hieruit  volgt  dat  het 

XII-8455-8/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
voorwerp van het Project niet alleen woningbouw met het oog op de 
verkoop  aan  de  private  markt,  maar  ook  werken  rechtstreeks  ten 
gunste van de Stad Gent ter realisatie van openbaar domein betreft. 
Zo vermeldt het Selectiedossier dat de Projectzone een oppervlakte 
van bijna 2 ha heeft ‘waarvan circa 0,45 ha toekomstig openbaar 
domein’ betreft. […] Bovendien stelt Sogent dat de ecowijk ‘wordt 
ontworpen  en  ingericht  volgens  een  principe  dat  rekening  houdt 
met  een  vloeiende  overgang  tussen een  privé  tuingedeelte  en  een 
openbare groene ruimte, kortweg ‘publiek-private gradiënt’ […] en 
dat  ‘naast  het  publieke  domein  ook  private  en  collectieve  tuinen 
worden  ontwikkeld’  […].  Inzake  het  ambitieniveau  ‘9.2.1. 
Kwaliteit en woonontwikkeling’ wenst Sogent expliciet een Project 
met:  ‘een  gerijmde  kwaliteit  van  het  openbaar  domein  en  de 
collectieve  tuinen’  […]  te  bekomen.  Met  betrekking  tot  de 
referenties  van  het  architectenbureau  stelt  Sogent  bovendien  ‘één 
referentie  waarbij  openbaar  domein  werd  gerealiseerd  door  het 
desbetreffende architectenbureau dat de referentie inroept’ voorop. 
[…]  Na  hun  verwezenlijking  gaan  die  werken  ter  realisatie  van 
openbaar domein in alle geval over in het patrimonium van de stad 
Gent,  waarvan  Sogent  als  autonoom  gemeentebedrijf  de  100% 
dochter is.” 

Vervolgens  wijst  de  verzoekende  partij  erop  dat  de 

overeenkomst voor de verwezenlijking van het project zal worden gesloten tussen 

de  private  uitvoerder  van  de  werken  en  een  aanbestedende  overheid,  namelijk 

Sogent, autonoom gemeentebedrijf van de stad Gent. 

Ten slotte heeft de overeenkomst volgens de verzoekende partij 

betrekking op het uitvoeren van werken zodat deze een overheidsopdracht voor het 

uitvoeren van werken betreft. Zij wijst erop dat overeenkomstig artikel 3, 2°, van 

de wet van 15 juni 2006 een overheidsopdracht voor werken de overheidsopdracht 

is die (i) betrekking heeft op hetzij het uitvoeren, (ii) hetzij zowel het ontwerpen als 

het  uitvoeren  van  werken  in  het  kader  van  één  van  de  in  bijlage  I  van  de  wet 

vermelde werkzaamheden of van een bouwwerk, (iii) dan wel het laten uitvoeren, 

met  welke  middelen  ook,  van  een  bouwwerk  dat  aan  de  door  de  aanbestedende 

overheid of het overheidsbedrijf vastgestelde behoeften voldoet. Het project betreft 

volgens  de  verzoekende  partij  de  uitvoering  van  een  bouwwerk,  namelijk 

bestaande  uit  wooneenheden,  dat  aan  de  door  de  verwerende  partij  vastgestelde 

behoeften voldoet. 

XII-8455-9/18 

 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partij erkent dat uit het selectiedossier blijkt dat 

de  overeenkomst  tussen  de  verwerende  partij  en  de  private  partner  formeel  het 

toekennen van een zakelijk recht betreft en dat dergelijk contract op zich niet aan 

de overheidsopdrachtenreglementering is onderworpen. Deze formele kwalificatie 

sluit echter niet uit dat de overeenkomst in werkelijkheid een overheidsopdracht 

voor  werken  betreft,  indien  het  zakelijk  recht  moet  worden  gebruikt  voor  de 

constructie  van  bouwwerken  die  aan  de  door  de  verwerende  partij  vastgestelde 

behoeften  voldoen.  Het  werk  zal  “aan  de  door  de  aanbestedende  dienst 

vastgestelde eisen” voldoen, wanneer de aanbestedende dienst maatregelen heeft 

genomen om de kenmerken van het werk te definiëren of een beslissende invloed 

op het ontwerp ervan uit te oefenen. Dit is volgens de verzoekende partij het geval 

voor  het  betrokken  project  Ecowijk  Gantoise.  Zij  wijst  vervolgens  op  negen 

elementen uit het selectiedossier waaruit zulks kan worden afgeleid. 

7.3. 

De verzoekende partij doet voorts gelden dat het selectiedossier 

en  bijgevolg  de  bestreden  beslissing  diverse  specifieke  bepalingen  van  het 

overheidsopdrachtenrecht miskennen, waardoor aan de verzoekende partij rechten 

werden ontnomen, onder andere: 

“–  Het  Selectiedossier  laat  […]  niet  toe  dat  een  kandidaat  zich  op  de 
draagkracht van een derde entiteit beroept, aangezien de kandidaat enkel 
‘intrinsieke’  ervaring  mag  voorleggen.  Deze  werkwijze  is  strijdig  met 
artikel  74  van  het  Koninklijk  besluit  plaatsing  overheidsopdrachten 
klassieke sectoren van 15 juli 2011, dat dit recht van een kandidaat om zich 
op de draagkracht van een derde te beroepen wel voorziet op voorwaarde 
dat  die  derde  zich  verbindt  om  zijn  middelen  voor  de  uitvoering  van  de 
opdracht ter beschikking te stellen. 
BSI had zich voor de referentie inzake ervaring als projectontwikkelaar op 
de  draagkracht  van  andere  ondernemingen  beroepen,  en  had  de  vereiste 
draagkrachtverbintenissen  aan  haar  kandidaatsdossier  toegevoegd.  Deze 
handelwijze was voor Sogent het doorslaggevend motief voor de wering 
van  haar  kandidatuur. 
Indien  Sogent  de  overheidsopdrachten-
reglementering had toegepast, dan had Sogent de kandidatuur van BSI niet 
op grond van dit motief kunnen weren. 

–  Het  Selectiedossier  voorziet  in  een  onderhandelingsfase  met  de 
Voorkeursbieder  […].  Het  Project  betreft  bijgevolg  in  werkelijkheid  een 
onderhandelingsprocedure met bekendmaking. De bestreden beslissing en 
het  Selectiedossier  bevatten  geen  motivering  voor  het  gebruik  van  een 
onderhandelingsprocedure,  hetgeen  strijdt  met  artikel  4,  eerste  lid,  2°  en 
tweede  lid  van  de  Wet  van  17  juni  2013  betreffende  de  motivering,  de 

XII-8455-10/18 

 
 
 
 
 
 
informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde 
opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies. ” 

8. 

De  verwerende  partij  doet  in  haar  nota  gelden  dat  er  te  dezen 

geen sprake is van een overheidsopdracht in de zin van artikel 3, 1° en 2°, van de 

wet van 15 juni 2006. Zij verwijst naar het begrip PPS-project zoals omschreven in 

het Vlaams decreet van 18 juli 2003 en naar de definitie van het begrip “PPS” op 

een webpagina van de Vlaamse overheid. Volgens de verwerende partij draagt het 

project alle kenmerken van een PPS in zich.   

Wat de inhoud van het betoog van de verzoekende partij betreft 

doet zij onder meer het volgende gelden: 

“28.1.  In  zoverre  verzoekende  partij  verwijst  naar  het  economische 
voordeel dat verwerende partij uit het PPS-project zou halen geldt dat een 
zgn. winwinsituatie, met voordelen voor zowel de publieke als de private 
partner, nu net het centrale idee vormt van een PPS-project. 
28.2. Wanneer verwezen wordt naar het feit dat het PPS-project tevens zou 
voorzien  in  de  realisatie  van  openbaar  domein  betreft  dan  zaait 
verzoekende  partij  (bewust?)  verwarring  tussen  het  ‘PPS-Woonproject 
deel  van Ecowijk Gantoise’  en het globale ‘project’ houdende de gehele 
realisatie van Ecowijk Gantoise, waarvan het ‘PPS-Woonproject deel van 
Ecowijk Gantoise’ slechts een deel vormt […] 
De  passages  inzake  openbaar  domein  die  verzoekende  partij  aanhaalt 
hebben  betrekking  op  het  gehele  project,  met  inbegrip  van  het  centrale 
verbindende  wijkpark  Gantoise,  welke  laatste  inderdaad  (uitsluitend) 
openbaar domein betreft. 
De  aanleg  van  openbaar  domein  binnen  het  ‘PPS-Woonproject  deel  van 
Ecowijk  Gantoise’  is  evenwel  beperkt  […]  en  heeft  in  hoofdzaak 
betrekking op de aanleg van enkele voetpaden. 
28.3. Voorts, wanneer verzoekende partij dan tracht op het PPS-project te 
herkwalificeren  als  een  overheidsopdracht  van  werken  dan  focust  zij 
volkomen  onterecht  louter  op  de  realisatie  van  de  woningen  en  gaat  zij 
gemakshalve  volledig  voorbij  het  veel  ruimere  invulling  die  verwerende 
partij van haar private partner verlangt, te weten het project ‘te ontwerpen, 
te financieren, te realiseren en uit te geven voor eigen rekening en op eigen 
risico volgens eigen inzicht, expertise en marktbevraging’. 
Dat verwerende partij, als publiek partner, bepaalde eisen stelt aangaande 
de wijze van ontwikkeling is niet meer dan logisch. De door verzoekende 
partij  op  dit  punt,  dan  nog  louter  met  betrekking  tot  de  realisatie, 
aangehaalde  punten  kunnen  evenwel  hoegenaamd  niet  volstaan  om  het 
‘PPS-Woonproject  deel  van  Ecowijk  Gantoise’  plots  als  een 
overheidsopdracht van werken te doen verworden. 

XII-8455-11/18 

 
 
 
 
 
 
 
De gestelde minimumeisen en ambities zijn algemeen en dienen net door 
de  private  partner  worden  ingevuld.  Dat  het  Selectiedossier  stelt  dat 
rekening moet worden gehouden met geldende bouwvoorschriften, met de 
mobiliteitsproblematiek, of nog dat er moet worden voorzien in een mix 
van woontypes kunnen het PPS-project niet tot een overheidsopdracht van 
werken doen verworden.” 

Beoordeling van het ernstig karakter van het middel 

9. 

Overeenkomstig artikel 3, 1°, van de wet van 15 juni 2006 is een 

overheidsopdracht een overeenkomst onder bezwarende titel die onder meer op het 

uitvoeren van werken betrekking heeft. 

Artikel 3, 2°, van die wet omschrijft de voormelde werken onder 

meer als het uitvoeren, het ontwerpen of laten uitvoeren, met welke middelen ook, 

van  een  bouwwerk  “dat  aan  de  door  de  aanbestedende  overheid  of  het 

overheidsbedrijf  vastgestelde  behoeften  voldoet”  en  dergelijk  bouwwerk  is  “het 

product  van  een  geheel  van  bouwkundige  of  civieltechnische  werken  dat  ertoe 

bestemd is als zodanig een economische of technische functie te vervullen”. 

Noch  de  initiële  beslissing  van  de  raad  van  bestuur  van  de 

verwerende  partij  van  22  maart  2017  tot  het  opstarten  van  de  voorliggende  sui 

generis procedure, noch het selectiedossier lijken enige expliciete verantwoording 

te  bevatten  waarom  de  verwerende  partij  het  voorliggende  project,  dat  moet 

resulteren  in  woningbouw,  niet  beschouwt  als  een  overheidsopdracht.  In  het 

selectiedossier wordt op bladzijde 53 enkel vermeld dat “[d]e Procedure voor het 

Project […] niet [wordt] beschouwd als een overheidsopdracht in de zin van de 

reglementering  op  de  overheidsopdrachten”.  Het  selectiedossier  verwijst  daar 

enkel naar “de finaliteit” van de procedure als “de realisatie op eigen privaat risico 

en  onder  privaat  bouwheerschap,  van  een  privaat  project,  ingebed  in  publieke 

ruimtelijke  voorwaarden  eigen  aan  een  woonontwikkeling  van  deze  schaal  en 

rekening houdende met de ambities van Sogent als grondeigenaar”. 

10. 

Met de verzoekende partij dient evenwel te worden vastgesteld 

dat uit het selectiedossier blijkt dat de verwerende partij daarin heel wat verder gaat 

dan  het vooropstellen  van  algemene ambities  en wel  degelijk  reeds aanzienlijke 

XII-8455-12/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perken stelt aan voornoemde “private realisatie” onder “privaat bouwheerschap” 

van  het  project.  Onder  meer  uit  de  negen  verschillende  elementen  van  het 

selectiedossier die de  verzoekende partij in haar verzoekschrift aanbrengt, blijkt 

reeds op het eerste gezicht dat de verwerende partij in verregaande mate haar wil 

aan  de  private  partner  oplegt  en  daarbij  eenzijdig  vastlegt  hoe  het  project  moet 

worden ontwikkeld. Het gaat daarbij niet om het louter onder de aandacht brengen 

van stedenbouwkundige of andere juridische perken die verbonden zijn aan het te 

ontwikkelen grondgebied. In de vereisten die aan de kandidaten worden opgelegd 

inzake  het  te  realiseren  project  zitten  wel  degelijk  nu  reeds,  in  de  fase  van  de 

selectieleidraad, componenten waarin duidelijke voorkeuren van de aanbestedende 

overheid  zelf  ten  aanzien  van  de  concrete  invulling  van  het  project  worden 

veruitwendigd. 

Aldus is er onder meer sprake van minimumeisen en ambities, 

die zullen worden opgevolgd en die zich in de toetsingscriteria zullen vertalen, van 

ecologische  optimalisatie,  zijn  er  technische  kenmerken  en  functionele  eisen 

omschreven inzake bouwtypologie, bouwhoogte, bouwdichtheid, is er een eis voor 

een “buurtschuur met buitenruimte”, moet er ruimte zijn voor kleinschalige handel, 

dienstverlening,  buurtwinkel,  wasserette,  wordt  er  autovrijheid  geëist,  zijn  er 

financiële  waarborgen  opgelegd  en  zal  het  toe  te  kennen  zakelijk  recht 

voorwaardelijk zijn. 

De  verwerende  partij  blijkt  aldus  reeds  in  het  voorliggende 

selectiedossier de behoeften te omschrijven waarvan zij wil dat de opdrachtnemers 

ze  vervullen  en  aldus  nu  reeds  in  hoge  mate  de  kenmerken  van  het  project  te 

definiëren.  De  verwerende  partij  oefent  met  andere  woorden  reeds  van  bij  het 

begin van het project een beslissende invloed uit op het ontwerp en de realisatie 

ervan.  Het  lijkt  dat  het  resultaat  van  het  project  een  geheel  van  bouwwerken  is 

waarbij  het  nagestreefde  resultaat  van  stadsvernieuwing  het  beleidsmatig 

algemeen  belang  van  de  overheid  dient  volgens  de  door  haar  opgelegde 

voorwaarden.  Uit  de  gehele  selectieleidraad  komt  duidelijk  naar  voren  dat  de 

verwerende partij de regie van het project van begin tot eind strak in de hand wil 

houden. Uit de leidraad blijkt voorts dat er wel degelijk sprake zal zijn van een 

rechtens  afdwingbare  bouwplicht 

(een  “realisatieverplichting”)  die  de 

XII-8455-13/18 

 
 
 
 
 
 
opdrachtnemer ertoe verplicht het project uit te voeren in overeenstemming met de 

wensen van de verwerende partij. 

Het feit dat het project door de verwerende partij wordt gekaderd 

in een overeenkomst tot het verlenen van een zakelijk recht op gronden die haar 

eigendom zijn, belet niet dat zou worden vastgesteld dat het wel degelijk om een 

transactie  gaat  die  als  het  gunnen  van  een  overheidsopdracht  dient  te  worden 

beschouwd. Hoewel een vastgoedtransactie in beginsel niet is onderworpen aan het 

overheidsopdrachtenrecht,  lijkt  het  niet  te  volstaan  dat  het  laten  uitvoeren  van 

welomschreven  en  vooraf  door  de  aanbestedende  overheid  uitgedachte 

stadsontwikkelingswerken in een vastgoedovereenkomst worden gekaderd, om het 

overheidsopdrachtenrecht buiten toepassing te laten. 

11. 

De  vraag  of  de  bouwwerken  bestemd  zijn  om  in  het 

patrimonium van de aanbestedende overheid terecht te komen of aan derden zullen 

worden  verkocht, 

lijkt  geen 

invloed 

te  hebben  op  de  kwalificatie  als 

overheidsopdracht. Wel lijkt daarvoor medebepalend de vraag of het al dan niet 

een overeenkomst onder bezwarende titel betreft. 

Het betoog van de verzoekende partij in het verzoekschrift dat 

het  project  een  overeenkomst  onder  bezwarende  titel  betreft,  dient  aldus  op  het 

eerste  gezicht  te  worden  bijgevallen.  De  verwerende  partij  lijkt  op  dit  punt 

overigens geen substantieel verweer te voeren en betwist bijvoorbeeld niet dat zij 

een rechtstreeks economisch belang heeft bij het project. Zij bevestigt integendeel 

uitdrukkelijk dat het gaat om een “winwinsituatie, met voordelen voor zowel de 

publieke als de private partner”. 

De betrokken overeenkomst lijkt voorts, zoals de verzoekende 

partij doet gelden, gelet op de prestaties die van de kandidaten worden verwacht, te 

kunnen worden aangemerkt als in haar hoofdvoorwerp betrekking hebbend op het 

laten  uitvoeren,  met  welke  middelen  ook,  van  bouwwerken  die  aan  de  door  de 

aanbestedende  overheid  vastgestelde  behoeften  dienen  te  voldoen.  In  de 

aankondigingen is overigens sprake van ontwerp en uitvoering van “werken”. 

XII-8455-14/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus 

lijkt  de  overeenkomst 

te  kunnen  kaderen 

in  de 

omschrijving van overheidsopdracht voor werken, vervat in het voormelde artikel 

3, 1° en 2°. 

12. 

Het  verweer  in  de  nota  tegen  deze  vaststellingen,  gesteund  op 

het feit dat de verwerende partij het project zelf omschrijft als een PPS-project, de 

definitie van PPS-projecten in artikel 2 van het Vlaams decreet van 18 juli 2003 

‘betreffende  publiek-private  Samenwerking’  en  een  omschrijving  van 

publiek-private  samenwerking  op  een  webpagina,  lijkt  niet  relevant  om  tot  het 

besluit  te  komen  dat  de  verwerende  partij  te  dezen  wel  degelijk  het 

overheidsopdrachtenrecht buiten toepassing mocht laten. Het feit dat een project 

een publiek-private samenwerking impliceert, laat de vraag naar het onderworpen 

zijn  van  dat  project  aan  de  regelgeving  inzake  overheidsopdrachten  immers,  zo 

lijkt het, onverlet. Een PPS-kwalificatie lijkt de onderworpenheid van dat project 

aan de rechtsregels inzake de gunning van overheidsopdrachten geenszins uit te 

sluiten.  Het  lijkt,  anders  dan  de  verwerende  partij  lijkt  te  veronderstellen  in  het 

verweer, immers geen kwalificaties te betreffen die elkaar uitsluiten. 

Wat het – veeleer beperkte – inhoudelijke verweer op het eerste 

middel  in  de  nota  betreft,  kan  nog  het  volgende  worden  opgemerkt.  Het  betoog 

inzake de win-win situatie die de kern zou vormen van een PPS lijkt irrelevant om 

de zojuist reeds uiteengezette redenen. 

Voorts lijkt het niet dat het feit dat het project naast de eigenlijke 

bouwwerken ook is “te ontwerpen, te financieren en uit te geven op eigen rekening 

en op eigen risico”, tot het besluit zou moeten leiden dat het in geen enkel geval om 

een  overheidsopdracht  voor  werken  zou  gaan.  In  het  geval  van  een  gemengde 

opdracht  voor  werken  en  diensten  dient  immers  het  hoofdvoorwerp  te  worden 

nagegaan om tot de juiste kwalificatie te komen. Te dezen lijkt het hoofdvoorwerp 

reeds prima facie een opdracht van werken te zijn. 

13. 

Er zijn aldus voldoende elementen voorhanden die leiden tot de 

prima facie vaststelling dat de verwerende partij met veruitwendigde motieven had 

moeten aangeven waarom het project niet diende te worden gegund met toepassing 

van de regelgeving inzake overheidsopdrachten, waartoe zij in haar nota, mochten 

XII-8455-15/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de pas aldaar aangevoerde argumentaties al dienstig zijn, ook niet lijkt te komen. In 

de huidige procedure lijkt het de verzoekende partij te zijn die voldoende gegevens 

heeft  aangebracht  die  in  de  richting  wijzen  van  de  verplichte  toepassing  van  de 

betrokken regelgeving. Het lijkt aldus dat de materiële motieven voor de bestreden 

beslissing  ontbreken  en  artikel  5,  tweede  lid,  van  de  wet  van  15  juni  2006  als 

miskend moet worden beschouwd. Overeenkomstig die bepaling dient immers een 

overheidopdracht te worden gegund overeenkomstig een van de in hoofdstuk IV 

van  die  wet  bepaalde  gunningsprocedures.  Het  eerste  middel  dient  in  die  mate 

ernstig te worden bevonden. 

In de huidige stand van het geding is er ten slotte geen grond om 

in te gaan op de inhoudelijke motieven die hebben geleid tot de niet-selectie van de 

verzoekende partij en het verweer dat de verwerende partij voert in verband. Deze 

motieven  berusten  immers  op  de  toepassing  van  een  selectiedossier  dat  niet  in 

overeenstemming  met  de  regelgeving  inzake  overheidsopdrachten  lijkt  te  zijn 

opgesteld. 

Beoordeling van de excepties van niet-ontvankelijkheid 

14. 

Nu hiervoor het eerste middel ernstig is bevonden, past het dat 

de  excepties  worden  onderzocht  die  verwerende  partij  betreffende  het  middel 

inroept.   

15.1. 

De  verwerende  partij  merkt  op  dat  het  selectiedossier  een 

akkoordverklaring met de procedure bevat, waarin de kandidaten door het indienen 

van een kandidaatstelling de inhoud van het selectiedossier aanvaarden en zij zich 

ertoe verplichten fouten of leemten te melden. Ook het kandidaatstellingsformulier 

bevat de clausule dat het selectiedossier zonder voorbehoud wordt aanvaard. 

15.2. 

Deze  exceptie  kan  op  het  eerste  gezicht  te  dezen  niet  worden 

aanvaard,  gelet  onder  meer  op  de  relatief  korte  termijn  die  de  kandidaten  maar 

hadden om hun kandidaatstelling voor de belangrijke in het geding zijnde opdracht 

voor  te  bereiden  en  in  te  dienen,  maar  ook  op  het  feit  dat  de  kwalificatie-

problematiek  op  zichzelf  reeds  een  aanzienlijke  complexiteit  vertoont,  zoals 

hiervoor bij het onderzoek van het middel bleek. Van een inschrijver lijkt niet te 

XII-8455-16/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
moeten  worden  verwacht  dat  hij  in  dergelijke  omstandigheden  vooraleer  zich 

kandidaat te stellen nog eerst een dergelijk onderzoek voert. 

16.1. 

Volgens  de  verwerende  partij  leent  een  procedure  bij  uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  zich  voorts  niet  om  tot  een  herkwalificatie  van  het 

project tot een overheidsopdracht te besluiten. Zij meent dat de beslechting van dit 

vraagstuk “sowieso een  prejudiciële vraag aan het  Hof van Justitie”  vereist. Dit 

volstaat  volgens  de  verwerende  partij  om  het  middel  een  ernstig  karakter  te 

ontzeggen. 

16.2. 

Dit ontvankelijkheidsverweer wordt niet aanvaard. Het middel is 

prima facie duidelijk genoeg om te worden onderzocht, hetgeen hiervoor mogelijk 

is gebleken. 

VI. Besluit 

17. 

Uit het voorgaande volgt dat te dezen toepassing mocht en zelfs 

diende  te  worden  gemaakt  van  de  schorsingsprocedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid zoals vervat in de wet van 17 juni 2013, waarbij geen bewijs van 

spoedeisendheid wordt vereist. 

Krachtens artikel 15, eerste lid,  van die wet kan de uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel. 

Er werd reeds vastgesteld dat de verzoekende partij een ernstig 

middel  aanvoert,  met  verwerping  van  de  excepties  tegen  dat  middel.  Deze 

vaststelling volstaat om te besluiten tot de schorsing van de tenuitvoerlegging van 

de bestreden beslissing. 

VII. Kosten 

18. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

XII-8455-17/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende  noodzakelijkheid  van  de  beslissing  van  19  oktober  2017  van  het 

directiecomité  van  Sogent  waarbij  de  toetsing  aan  de  formele  vereisten  en 

minimale selectiecriteria zoals terug te vinden in het Selectiedossier 2017/05 

“PPS-Woonproject  deel  van  Ecowijk  Gantoise”  wordt  goedgekeurd  en 

tengevolge  waarvan  de  kandidaatstelling  van  de  nv  Bopro  Sustainable 

Investment niet aan de beoordelingscommissie zou worden voorgelegd. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 30 november 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8455-18/18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
