RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.186 van 14 december 2017 
in de zaak A. 223.812/XII-8461 

1. de NV ANTWERPSE BOUWWERKEN 
2. de NV VALENS 
3. de NV JAN DE NUL 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Joost Bosquet 
kantoor houdend te 2650 Edegem 
Mechelsesteenweg 326 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de  VLAAMSE  RADIO-  EN  TELEVISIEOMROEP-
ORGANISATIE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Bob Martens 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  20  november  2017,  strekt  tot  de 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  van  de  tenuitvoerlegging  van 

“[d]e beslissing van de Directeur Financiën van de VRT, handelend als bijzonder 

gemandateerde namens de raad van bestuur van de VRT, van 6 november 2017 

waarbij de kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul van verdere deelname aan de 

plaatsingsprocedure voor de overheidsopdracht voor werken met als voorwerp ‘De 

realisatie van de nieuwbouw voor de huisvesting van de VRT’ wordt uitgesloten, 

en derhalve niet geselecteerd”. 

XII-8461-1/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 5 december 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Joost  Bosquet,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende 

partij,  en  advocaat  Bob  Martens,  die  verschijnt  voor  de  verwerende  partij,  zijn 

gehoord. 

gegeven. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De naamloze vennootschap van publiek recht Vlaamse Radio- en 

Televisieomroeporganisatie  (hierna:  VRT)  schrijft  een  overheidsopdracht  voor 

werken uit met als voorwerp “de realisatie van de nieuwbouw voor de huisvesting 

van de VRT”.   

De  opdracht  wordt  gegund  bij  onderhandelingsprocedure  met 

bekendmaking  en  geraamd  boven  een  bedrag  van  5.225.000  euro,  btw  niet 

inbegrepen.   

3.2. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 26 juni 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie op 

29 juni 2017.     

XII-8461-2/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  aankondiging  wordt  meegedeeld  dat  beoogd  wordt  om 

minimum  3  en  maximaal  5  kandidaten  te  selecteren  en  worden  de  objectieve 

criteria voor de selectie van het beperkt aantal gegadigden uiteengezet.   

Tevens  wordt  aangekondigd  dat  de  aanvragen  tot  deelneming 

uiterlijk  op  1  september  2017  om  12.00  u  moeten  worden  ingediend  en  zulks 

elektronisch via de e-tenderinginternetsite.       

Bij erratum, bekendgemaakt in het Bulletin der Aanbestedingen 

van 6 juli 2017 en in het Publicatieblad van de Europese Unie van 20 juli, wordt de 

termijn  voor  ontvangst  van  de  aanvragen  tot  deelneming  verplaatst  naar 

15 september 2017, 12u00.   

3.3.   

De  selectieleidraad  bevat  de  volgende  vormvereisten  voor  de 

ondertekening van de kandidaatstelling: 

“5.6.2. Ondertekening Kandidaatstelling 
De Kandidaatstelling moet rechtsgeldig zijn ondertekend, in voorkomend 
geval door alle leden van het Samenwerkingsverband en moet op gepaste 
elektronische wijze bij de Aanbestedende Overheid worden ingediend. 
[…] 
5.8. Indiening Kandidaatstelling 
De    Kandidaatstelling    moet    elektronisch    worden    overgelegd    via de 
internetsite 
e-tendering 
https://eten.publicprocurement.be/etenderingviewWorkspacesBasedOnExt
Url.do?wsName=VRT-OVK-BOUW-0617-F02 die de naleving waarborgt 
van de voorwaarden van artikel 52, § 1 van het KB. van 15 juli 2011.   
De Kandidaat wordt er op gewezen dat zijn Kandidaatstelling, overgelegd 
via  e-tendering,  elektronisch  ondertekend  moet  worden  met  een  geldige 
gekwalificeerde elektronische handtekening.   
Deze elektronische handtekening moet uitgaan van een bevoegd persoon. 
De  Kandidaat  voegt  tevens  de  nodige  documenten  toe  waaruit  de 
bevoegdheid  blijkt  om  de  onderneming  te  binden  (uittreksels  van  de 
statuten, volmacht, ...).   
De  Kandidaatstelling  moet  uiterlijk  op  [15]  september  2017,  om  12u00, 
worden ingediend.   
Voor  meer  informatie  omtrent  de  aankoop  van  een  gekwalificeerd 
certificaat, zie: http://overheid.vlaanderen.be/gekwalificeerde-certificaten   
Meer informatie omtrent het gebruik van e-tendering kan worden bekomen 
op  de  website http://www.publicprocurement.be of  via de e-procurement 
helpdesk op het nummer +32 (0)2 790 52 00.” 

XII-8461-3/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.   

Uit  het  proces-verbaal  van  opening  van  de  aanvragen  tot 

deelneming,  aangemaakt  op  15  september  2017,  om  16u11,  blijkt  dat  zeven 

kandidaten  elektronisch  via  de  e-tenderinginternetsite  een  kandidaatstelling 

hebben ingediend, waaronder de verzoekende partijen.   

Tevens  blijkt  uit  dit  proces-verbaal  dat  voor  de  aanvraag  tot 

deelneming van de verzoekende partijen er echter geen gegevens voorhanden zijn 

omtrent de elektronische handtekening van de aanvraag tot deelneming.   

3.5.   

De verzoekende partijen bezorgen hun kandidaatstelling aan de 

verwerende partij eveneens bij e-mailbericht van 15 september 2017, verzonden 

om 12u00 en ontvangen om 12u01, via een “downloadlink”, met de melding dat zij 

problemen  ondervonden  bij  het  elektronisch  ondertekenen  van  hun  kandidaat-

stelling via het e-tenderingplatform. 

3.6.   

In een e-mailbericht aan de verwerende partij van 15 september 

2017 om 12u54 zetten zij de voormelde problemen nader uiteen. 

3.7.   

Met een  aangetekend schrijven van 15 september 2017 vragen   

de  verzoekende  partijen  aan  de  verwerende  partij  de  uiterste  datum  voor  de 

indiening van de kandidatuur te verdagen, dan wel een heropening te organiseren 

zodat zij alsnog in de gelegenheid worden gesteld om hun kandidatuur digitaal te 

ondertekenen. 

3.8.   

Met  een  e-mailbericht  van  29  september  2017  vraagt  de 

raadsman van de verwerende partij aan de FOD Beleid en Ondersteuning (hierna: 

FOD BOSA), verantwoordelijk voor het e-tenderingplatform, om te bevestigen en 

een  bewijs  te  bezorgen  dat  op  vrijdag  15  september  2017,  van  11u00  tot  (ten 

vroegste)  12u00  het  e-tenderingplatform  niet  zonder  manco  werkte  en  dat  het 

misgelopen elektronisch proces te wijten was aan het e-tenderingplatform zelf en 

aldus niet aan de kandidaat thv AB-Valens-Jan De Nul.   

3.9.   

Met  een  e-mailbericht  van  13  oktober  2017  wordt    er  door  de 

FOD BOSA geantwoord.   

XII-8461-4/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.10.   

Op  6  november  2017  besluit  de  verwerende  partij  om  de 

kandidaat  thv  AB-Valens-Jan  De  Nul  van  verdere  deelname  aan  de  plaatsings-

procedure  uit  te  sluiten  gelet  op  het  ontbreken  van  de  vereiste  elektronische 

handtekening.   

Dit is de bestreden beslissing.   

De motivering luidt: 

“In  het  kader  van  het  onderzoek  met  betrekking  tot  de  selectie  van  de 
kandidaten  werd  vastgesteld  dat  de  Kandidaatstelling  van  de  kandidaat 
THV  AB-Valens-Jan  De  Nul  niet  overeenkomstig  het  artikel  5.8  van  de 
Selectieleidraad  elektronisch  werd  ondertekend  met  een  geldige 
gekwalificeerde elektronische handtekening. De Kandidaatstelling van de 
kandidaat  THV  AB-Valens-Jan  De  Nul  werd  daarentegen 
louter 
ondertekend door middel van een ingescande handtekening. 
De kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul richtte naar aanleiding van het 
ontbreken  van  de  vereiste  geldige  gekwalificeerde  elektronische  hand-
tekening  op  haar  Kandidaatstelling  drie  schrijvens  ten  aanzien  van  de 
aanbestedende overheid. In een eerste schrijven bij wijze van e-mail van 
15 september 2017, 12u01, meldde de kandidaat THV AB-Valens-Jan De 
Nul ernstige problemen te ondervinden met het elektronisch indienen van 
haar Kandidaatstelling en zond zij haar Kandidaatstelling door middel van 
een downloadlink (We-Transfer). (Bijlage 1). In een tweede schrijven bij 
wijze van e-mail van 15 september 2017, 12u54, meldde de kandidaat THV 
AB-Valens-Jan De Nul dat zij er niet in slaagden hun dossier digitaal te 
ondertekenen ‘omdat de website van e-procurement onbereikbaar was’ en 
dat zij hieromtrent telefonisch contact hadden met e-Tendering waar ‘werd 
vastgesteld  dat  hun  website  inderdaad  onbereikbaar  was’.  (Bijlage  2).  In 
een derde schrijven bij wijze van aangetekend schrijven van 15 september 
2017 stelde de kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul dat zij ‘gelet op de 
tijdelijke onbeschikbaarheid van de e-tenderingmodule tussen 11u en 12u 
spijts  hun  beste  inspanningen  in  de  onmogelijkheid  waren  tot  digitale 
ondertekening van de kandidatuur over te gaan’, waarbij de voornoemde 
kandidaat  ter  staving  enkele  screenshots  in  bijlage  bij  haar  schrijven 
voegde. (bijlage 3) 
De kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul bevestigt aldus meermaals dat 
de door haar ingediende Kandidaatstelling niet overeenkomstig het artikel 
5.8 van de Selectieleidraad elektronisch werd ondertekend met een geldige 
gekwalificeerde elektronische handtekening, maar stelt dat het ontbreken 
van haar geldige gekwalificeerde elektronische handtekening te wijten is 
aan  overmacht,  in  het  bijzonder  de  tijdelijke  onbeschikbaarheid  van 
e-Tendering.   

XII-8461-5/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  rechtspraak  van  de  Raad  van  State  is  het  gebrek  aan 
geldige  ondertekening  een  substantiële  onregelmatigheid  die  niet  kan 
worden hersteld en voldoet een aangebrachte ingescande handtekening niet 
aan  de  vereisten  en  de  garanties  van  een  elektronische  geavanceerde 
handtekening.  Hieruit  volgt  dat  een  offerte  door  het  ontbreken  van  een 
elektronische  handtekening  moet  worden  beschouwd  als  een  offerte  die 
niet werd ondertekend, wat de substantiële onregelmatigheid van de offerte 
met zich meebrengt (RvS, arrest nr. 223.636) . 
De kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul beroept zich op overmacht, i.e. 
de  tijdelijke  onbeschikbaarheid  van  e-tendering,  als  verantwoording  van 
het  ontbreken  van  de  op  substantiële  vormvoorschriften  vereiste 
elektronische handtekening.   
In dit opzicht heeft de aanbestedende overheid VRT, nv van publiek recht, 
in  het  kader  van  haar  zorgvuldigheidsplicht  op  datum  van  29  september 
2017  een  schrijven  gericht  aan  de  FOD  Beleid  en  Ondersteuning,  in 
samenwerking met de dienst Overheidsopdrachten van de Kanselarij van 
de  Eerste  Minister  bevoegd  voor  de  portaalsite  overheidsopdrachten 
publicprocurement.be, waartoe e-Tendering behoort, met de vraag verdere 
informatie te verschaffen inzake de door de kandidaat THV AB-Valens-Jan 
de Nul gemelde tijdelijke onbeschikbaarheid van e-Tendering  op vrijdag 
15 september 2017. (Bijlage 4)   
Bij wijze van schrijven van 13 oktober 2017 beantwoordde de FOD Beleid 
en  Ondersteuning  de  voornoemde  vraag  vanwege  de  aanbestedende 
overheid  VRT,  nv  van  publiek  recht.  Hierbij  stelt  de  FOD  Beleid  en 
Ondersteuning dat ‘in de logfiles van de infrastructuur en het platform kan 
worden vastgesteld dat de pogingen van de gebruiker Nancy De Beukelaar 
tussen 11:45 en 11:50 om te handtekenen een time out hebben gegenereerd 
en dat de exacte oorzaak hiervan kon niet worden achterhaald.’ Daarnaast 
stelt de FOD Beleid en Ondersteuning in haar voormelde schrijven dat op 
vrijdag  15  september  2017  ‘een  ratio  van  2,9  pogingen  per  geslaagde 
handtekening werd geregistreerd, wat volledig normaal is. Het is de ratio 
die gemiddeld elke dag wordt waargenomen wanneer het platform perfect 
functioneert.’ Met betrekking tot de periode van de door de kandidaat THV 
AB-Valens-Jan de Nul  gemelde tijdelijke onbeschikbaarheid ‘werden elf 
geslaagde handtekeningen geregistreerd’, waarvan vier van deze geslaagde 
handtekeningen betrekking hadden op de onderliggende opdracht en drie 
van deze vier geslaagde handtekeningen werden geplaatst tussen 11u50 en 
12u00. (Bijlage 4)   
Daarenboven  maakt  de 
lijst  ‘onbeschikbaarheid,  bekijk  historiek’ 
gepubliceerd op de portaalsite overheidsopdrachten publicprocurement.be 
geen  melding  van  onbeschikbaarheid  van  e-Tendering  op  vrijdag 
15 september 2017. (https://5089.f2w.fedict.be/nl/unavailabilities).   
Op  basis  van  het  bovenstaande  en  in  het  bijzonder  de  informatie 
opgevraagd door de aanbestedende overheid VRT, nv van publiek recht, bij 
de FOD Beleid en Ondersteuning moet worden vastgesteld dat de pogingen 
van de kandidaat THV AB-Valens-Jan De Nul tussen 11u45 en 11u50 om 
te  handtekenen  een  time  out  hebben  gegenereerd  waarvan  de  exacte 
oorzaak niet kon worden achterhaald, dit terwijl op vrijdag 15 september 

XII-8461-6/24 

 
 
2017 een volledig normale ratio van pogingen per geslaagde handtekening 
werd  geregistreerd  en  terwijl  vier  kandidaten  wel  een  geslaagde 
handtekening  hebben  geplaatst,  waarvan  drie  tussen  11u50  en  12u00,  en 
terwijl  de  lijst  ‘Onbeschikbaarheid,  bekijk  historiek’  gepubliceerd  op  de 
portaalsite  overheidsopdrachten  publicprocurement.be  geen  melding 
maakt  van  onbeschikbaarheid  van  e-Tendering  op  vrijdag  15  september 
2017.   
Daarenboven  lijkt  uit  de  informatie  aangereikt  door  de  FOD  Beleid  en 
e-Tendering  Ondersteuning  te  moeten  worden  afgeleid  dat  op  vrijdag 
15 september  2017,  in  het  bijzonder  tussen  11u00  en  12u00,  eTendering 
zonder manco werkte.   
Bovendien wijzen de bijlagen gevoegd bij het schrijven van de kandidaat 
THV  AB-Valens-Jan  De  Nul  van  15  september  2017  evenmin  op  een 
andere  oorzaak  van  de  door  de  kandidaat  gemelde 
tijdelijke 
onbeschikbaarheid, die uitsluitend bij haar lijkt te zijn voorgevallen.   
De  aanbestedende  overheid  VRT,  nv  van  publiek  recht,  is  dan  ook 
gehouden  om 
licht  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 
zorgvuldigheidsbeginsel te besluiten dat de kandidaat THV AB-Valens-Jan 
De Nul zich in het onderliggende dossier niet op overmacht kan beroepen 
om  het  ontbreken  van  een  geldige  gekwalificeerde  elektronische 
handtekening op haar Kandidaatstelling te verantwoorden.   
Aldus  moet  de  aanbestedende  overheid  VRT,  nv  van  publiek  recht, 
vaststellen  dat  de  Kandidaatstelling  zoals  ingediend  door  de  kandidaat 
THV  AB-Valens-Jan  De  Nul  zonder  rechtmatige  verantwoording  niet 
overeenkomstig het artikel 5.8 van de Selectieleidraad elektronisch werd 
ondertekend met een geldige gekwalificeerde elektronische handtekening.   
De Kandidaatstelling ingediend door de kandidaat THV AB-Valens-Jan De 
Nul  is  dan  ook  substantieel  onregelmatig  en  moet  hierdoor  van  verdere 
deelname  aan  de  plaatsingsprocedure  voor  de  overheidsopdracht  voor 
werken  met  als  voorwerp  ‘De  realisatie  van  de  nieuwbouw  voor  de 
huisvesting van de VRT’ worden uitgesloten.” 

in  het 

3.11.   

Met  een  e-mailbericht  van  6  november  2017  en  aangetekend 

schrijven van 7 november 2017 wordt de voormelde beslissing meegedeeld aan de 

verzoekende partijen.       

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

XII-8461-7/24 

 
 
 
 
 
noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies’  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Standpunt van de partijen 

5. 

De verzoekende partijen voeren in een enig middel de schending 

aan van de artikelen 5 en 10 van de wet van 15 juni 2006 ‘overheidsopdrachten en 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten’  (hierna:  de  wet  van 

15 juni 2006), de artikelen 52, § 1, juncto 82, § 1 en 95, van het koninklijk besluit 

van 15 juli 2011 ‘plaatsing overheidsopdrachten klassieke sectoren’ (hierna: het 

koninklijk  besluit  Plaatsing),  het  materiëlemotiveringsbeginsel  als  beginsel  van 

behoorlijk bestuur, de formelemotiveringsplicht zoals neergelegd in de artikelen 4 

en 5 van de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de motivering, de informatie en de 

rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen  en  diensten  en  concessies’,  het  zorgvuldigheids-  en  redelijkheids-

XII-8461-8/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beginsel  als  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  en  het  gelijkheidsbeginsel  als 

algemeen  rechtsbeginsel  met  grondwettelijke  waarde  en  de  ontstentenis  van  de 

rechtens vereiste feitelijke en juridische grondslag. 

Zij  achten  deze  bepalingen  en  beginselen  geschonden  onder 

meer: 

“Doordat,  de  bestreden  beslissing  verzoekende  partij  van  de  verdere 
aan  de  onderhandelingsprocedure  met  voorafgaande 
deelname 
bekendmaking  uitsluit  omwille  van:  i)  het  ontbreken  van  de  volgens  de 
selectieleidraad  vereiste  geavanceerde  elektronische  handtekening  met 
toepassing van een vermeend substantiële vormvereiste die aanleiding zou 
geven  tot  een  niet  te  regulariseren  substantiële  onregelmatigheid  van  de 
kandidatuur,  en  ii)  het  gebrek  aan  overmacht  omwille  van  het  vermeend 
zonder manco werken van het e-tenderingsplatform na analyse van de FOD 
Beleid en Ondersteuning, en het gebrek aan bewijs van een andere oorzaak 
bij het e-tenderingplatform.   
[…] 
Terwijl, de bestreden beslissing in het licht van de aangehaalde middelen 
en  beginselen  minstens  had  dienen  terug  te  gaan  op  rechtens  relevante 
motieven die het verband tussen een onvrijwillige niet ondertekening en de 
nietigheidsanctie  van  de  aanvraag  tot  deelneming  aannemelijk  konden 
maken in het licht van het in concreto verloop van de gunningsprocedure en 
het gebrek aan toegankelijkheid van het gekozen elektronisch platform.   

Terwijl, het gelijkheidsbeginsel verbiedt om die kandidaten die zich in een 
overmacht situatie bevinden gelijk te behandelen met deze die zich niet in 
dergelijke situatie bevinden.   

Terwijl,  de  bestreden  beslissing  die  overmacht  aanvaardt  als 
verschoningsgrond  voor  een  onvrijwillige  niet  ondertekening  van  de 
kandidatuur, de bewijslastverdeling bij overmacht dient te respecteren, en 
niet kan vereisen dat een concrete fout bij het e-tenderingplatform dient te 
worden aangetoond in plaats van een voor alle partijen onvermijdbare en 
onvoorzienbare en niet toerekenbare gebeurtenis die het plaatsen van een 
geavanceerde  elektronische  handtekening  op  een  cruciaal 
tijdstip 
onmogelijk maakte.   

Terwijl, de motieven van de bestreden beslissing die concluderen dat het 
e-tenderingplatform zonder manco werkte op het tijdstip voor het indienen 
van de kandidaturen niet berusten op een zorgvuldige feitenvinding, die in 
redelijkheid en evenredigheid tot de bestreden beslissing kon leiden. 

Zodat, de bestreden beslissing die de kandidatuur van verzoekende partij 
als nietig heeft verworpen en de deelname van verzoekende partij aan de 

XII-8461-9/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verdere  procedure  uitsluit,  zonder  daartoe  in  concreto  draagkrachtige 
motieven  na  een  zorgvuldige  feitenvinding  te  hanteren,  en  daarbij  het 
cruciale onderscheid tussen offerten en aanvragen tot deelneming uit het 
oog  verliest,  de  in  het  middel  aangehaalde  wettelijke  bepalingen  en 
beginselen schendt.” 

6. 

De verwerende partij repliceert in haar nota dat uit het gegeven 

dat  de  kandidaatstelling  van  de  verzoekende  partijen  niet  elektronisch  werd 

ondertekend met een geldige gekwalificeerde elektronische handtekening volgt dat 

de verzoekende partijen niet hebben voldaan aan de eisen zoals opgenomen in het 

artikel 52, § 1, lid 1, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing en de regels van het 

Europees  en  het  daarmee  overeenstemmende  nationaal  recht 

inzake  de 

geavanceerde  elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 

certificaat. Aldus kan reeds worden gesteld dat de verzoekende partijen strijdig met 

het artikel 52, § 1, lid 1, 1°, van het koninklijk besluit Plaatsing hebben gehandeld. 

Overeenkomstig  het  verslag  aan  de  Koning  met  betrekking  tot  het  voornoemde 

artikel  moet  de  kandidaatstelling  van  de  verzoekende  partijen  derhalve  worden 

verworpen. De door de verzoekende partijen geponeerde mening luidende dat de 

verwerende partij een disproportioneel en een overdreven formalisme zou hanteren 

is  dan  ook  niet  ernstig,  gelet  op  de  verwerping  expliciet  in  het  Verslag  aan  de 

Koning vooropgesteld. 

Daarenboven volgt uit het gegeven dat de kandidaatstelling van 

de  verzoekende  partijen  niet  elektronisch  werd  ondertekend  met  een  geldige 

gekwalificeerde  elektronische  handtekening  dat  de  verzoekende  partijen  niet 

hebben  voldaan  aan  een  eis  vanwege  de  aanbestedende  overheid  die  op 

verplichtende wijze werd opgenomen in de selectieleidraad. 

De  afwezigheid  van  een  vermelding  dat  dit  vereiste  geldt  op 

straffe  van  nietigheid  impliceert  volgens  haar  helemaal  niet  dat  de  verwerende 

partij  geen  enkele  schending  van  de  selectieleidraad,  bijvoorbeeld  de 

niet-ondertekening van de kandidaatstelling of de niet-elektronische indiening van 

de kandidaatstelling of de niet-tijdige indiening van de kandidaatstelling, niet zou 

kunnen  bestraffen  met  de  uitsluiting  van  de  betrokken  kandidaat.  Aansluitend 

merkt  zij  nog  op  dat  zij  in  het  huidige  dossier  in  het  licht  van  het  gelijkheids-

XII-8461-10/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
beginsel  de  verzoekende  partijen  niet  de  mogelijkheid  mocht  bieden  om  de 

ontbrekende geldige gekwalificeerde elektronische handtekening te regulariseren. 

Wat  de  aangevoerde  overmachtssituatie  betreft,  wijst  zij  er  op 

dat  de verzoekende partijen aan de verwerende  partij slechts enkele screenshots 

hebben overgemaakt waarop de foutmelding “Service Temporarily Unavailable” 

staat  vermeld.  Van  overmacht  kan  te  dezen  volgens  haar  geen  sprake  zijn.  Op 

grond  van  de  enkele  screenshots  met  een  foutmelding  “Service  Temporarily 

Unavailable”  die  louter  afkomstig  zijn  van  de  apparatuur  van  de  verzoekende 

partijen,  kon  de  verwerende  partij  niet  afleiden  dat  het  e-tenderingplatform 

onbeschikbaar was. In de periode dat er een zogenaamde onbeschikbaarheid was, 

werden vier andere kandidaatstellingen met succes ondertekend. Uit het door de 

verwerende  partij  aan  FOD  BOSA  gevraagde  gedetailleerde  overzicht  blijkt 

volgens de verwerende partij dat de oorzaak niet bij haar infrastructuur kon worden 

achterhaald.   

Bijgevolg meent de verwerende partij dat zij dan ook, in zoverre 

zij  hiertoe  zelfs  geen  verplichting  had,  in  het  kader  van  de  op  haar  rustende 

zorgvuldigheidsplicht,  nader  mocht  onderzoeken  of  de  opgeworpen 

overmachtsituatie, dit is een onbeschikbaarheid die kan worden gesitueerd bij het 

e-tenderingplatform, daadwerkelijk voorhanden was. 

Echter ondersteunen volgens de verwerende partij de door haar 

opgevraagde  objectieve  feiten,  in  concreto  het  rapport  aangereikt  door  de  FOD 

BOSA,  partij  allerminst  de  eenzijdige  verklaringen  vanwege  de  verzoekende 

partijen.  Integendeel  zelfs,  het  rapport  vanwege  de  federale  overheidsdienst 

spreekt  volgens  haar  de  verklaringen  inzake  een  overmachtsituatie  vanwege  de 

verzoekende partijen tegen.   

De verwerende partij kon in het onderliggende dossier dan ook 

onmogelijk beslissen dat in hoofde van de verzoekende partijen daadwerkelijk een 

overmachtsituatie voorhanden was, minstens moet uit het rapport van FOD BOSA 

worden  afgeleid  dat  de  specifieke  door  de  verzoekende  partijen  opgeworpen 

overmachtsituatie,  dit  is  een  vermeende  tijdelijke  onbeschikbaarheid  van  het 

e-tenderingplatform, in casu niet bestaande was.   

XII-8461-11/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bijgevolg  kon  de  verwerende  partij  op  rechtmatige  basis 

besluiten  dat  in  casu  geen  sprake  was  van  overmacht,  minstens  is  de  door  de 

verzoekende  partijen  opgeworpen  overmachtsituatie  bij  het  indienen  van  hun 

kandidaatstelling niet voorhanden. 

Ten  slotte  merkt  zij  nog  bijkomend  op  dat  overmacht  een 

onvermijdbare gebeurtenis in hoofde van de verzoekende partijen moet uitmaken. 

Echter moet in dit kader vooreerst worden vastgesteld dat de verzoekende partijen 

hun  eerste  poging  tot  elektronisch  ondertekenen  van  de  kandidaatstelling  pas 

hebben  ondernomen  om  11u19,  zijnde  41  minuten  voor  de  uiterste  ontvangst-

termijn van de kandidaatstelling. Daarnaast wijst de verwerende partij    erop dat 

wat het elektronisch ondertekenen van een kandidaatstelling betreft maar liefst drie 

onderscheiden mogelijkheden openstaan: de eID-methode, de e-tokenmethode en 

de 3rd-partymethode. In casu is er volgens de verwerende partij geen sprake van 

een ontoerekenbare onmogelijkheid in hoofde van de verzoekende partijen nu zij 

hebben nagelaten om te trachten de kandidaatstelling elektronisch te ondertekenen 

door  middel  van  de  mogelijke  e-tokenmethode  dan  wel  de  mogelijke 

3rd-partymethode. 

Beoordeling 

7. 

Artikel 10 van de wet van 15 juni 2006 schrijft voor:   

“De  Koning  bepaalt  de  regels  die  van 
toepassing  zijn  op  de 
tussen  de  aanbestedende  overheden  en  de 
communicatiemiddelen 
aannemers,  leveranciers  en  dienstverleners.  De  gekozen  communicatie-
middelen moeten algemeen beschikbaar zijn en mogen de toegang tot de 
gunningsprocedure niet beperken.” 

Artikel 52 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt: 

“§ 1 Wanneer elektronische middelen worden gebruikt voor het indienen 
van  aanvragen  tot  deelneming  of  offertes,  bieden  ze  ten  minste  de 
waarborg: 
1°  dat  de  elektronische  handtekening  conform  is  met  de  regels  van  het 
Europees  en  het  daarmee  overeenstemmende  nationaal  recht  inzake  de 
geavanceerde  elektronische  handtekening  met  een  geldig  gekwalificeerd 
certificaat,  waarbij  deze  handtekening  werd  gerealiseerd  via  een  veilig 

XII-8461-12/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
middel voor het aanmaken van een handtekening. Voor de aanvragen tot 
deelneming geldt deze eis enkel voor zover de aanbestedende overheid de 
ondertekening ervan oplegt;   
[…] 
9° dat de te gebruiken hulpmiddelen en de technische eigenschappen ervan, 
met  inbegrip  van  de  eventuele  versleuteling,  niet  discriminerend  en 
algemeen voor het publiek beschikbaar zijn en verenigbaar met algemeen 
gebruikte informatie- en communicatiemiddelen. Ze worden beschreven in 
de opdrachtdocumenten.” 

8.   

Te  dezen  bepaalt  de  selectieleidraad  dat  de  kandidaatstelling 

elektronisch moet worden overgelegd via de e-tenderinginternetsite en onder punt 

5.6.2.  “Ondertekening  Kandidaatstelling”  en  5.8.  “Indiening  Kandidaatstelling” 

dat de kandidaatstelling rechtsgeldig moet zijn ondertekend en dit met een geldige 

gekwalificeerde elektronische handtekening.   

9. 

Met  de  bestreden  beslissing  van  6  november  2017  besluit  de 

verwerende  partij  de  kandidaatstelling  van  de    thv  AB-Valens-Jan  De  Nul  als 

substantieel  onregelmatig  te  beschouwen  en  deze  aldus  van  deelname  aan  de 

plaatsingsprocedure  uit  te  sluiten  gelet  op  het  ontbreken  van  de  vereiste 

elektronische handtekening.   

De  verzoekende  partijen  betwisten  niet  dat  hun  aanvraag  tot 

deelneming  geen  geldige  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  bevat 

hoewel  de  selectieleidraad  voor  de  ondertekening  een  geldige  gekwalificeerde 

elektronische  handtekening  vereiste,  zulks  met  toepassing  van  het  hiervoor 

aangehaalde  artikel  52,  §1,  1°,  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Ook  uit  het 

proces-verbaal  van  opening  lijkt  te  kunnen  worden  afgeleid  dat  de  aanvraag  tot 

deelneming  weliswaar  werd  ingediend,  doch  niet  geldig  elektronisch  werd 

ondertekend.   

Wel betwisten zij de vaststelling van de verwerende partij dat de 

verzoekende  partijen  zich  in  het  huidige  dossier  niet  op  overmacht  mochten 

beroepen om het ontbreken van een geldige gekwalificeerde handtekening op hun 

kandidaatstelling te verantwoorden. 

XII-8461-13/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.   

Uit  de  motivering  van  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de 

verwerende  partij  weliswaar  lijkt  te  erkennen  dat  overmacht  een  verschonings-

grond kan uitmaken voor de beweerde substantiële onregelmatigheid, doch dat de 

verzoekende  partijen  zich  in  het  huidige  dossier  niet  op  overmacht  mochten 

beroepen om het ontbreken van een geldige gekwalificeerde handtekening op hun 

kandidaatstelling te verantwoorden.   

11. 

Zij  steunt  zich  daarbij  in  de  eerste  plaats  op  het  schrijven  van 

13 oktober 2017 van de FOD BOSA in zoverre daarin wordt opgemerkt dat “in de 

logfiles  van  de  infrastructuur  en  het  platform  kan  worden  vastgesteld  dat  de 

pogingen  van  de  gebruiker  Nancy  De  Beukelaar  tussen  11:45  en  11:50  om  te 

handtekenen een time out hebben gegenereerd en dat de exacte oorzaak hiervan 

kon  niet  worden  achterhaald,  dat  “een  ratio  van  2,9  pogingen  per  geslaagde 

handtekening” werd geregistreerd, wat “volledig normaal” is. “Het is de ratio die 

gemiddeld  elke  dag  wordt  waargenomen  wanneer  het  platform  perfect 

functioneert”, en dat vier andere kandidaten in de gemelde periode van tijdelijke 

onbeschikbaarheid  blijkbaar  wel  geslaagde  handtekeningen  hebben  kunnen 

plaatsen tussen 11u09 en 12u00.   

12. 

Daarenboven  wijst  de  verwerende  partij  er  op  dat  de  lijst 

“onbeschikbaarheid,  bekijk  historiek”  gepubliceerd  op  de  portaalsite 

overheidsopdrachten 

publicprocurement.be 

geen  melding  maakt 

van 

onbeschikbaarheid  van 

e-tendering  op  vrijdag  15 

september  2017. 

(https://5089.f2w.fedict.be/nl/unavailabilities).   

Zij  leidt  uit  het  voormelde  schrijven  van  de  FOD  BOSA  dus 

zonder meer af dat op v rijdag 15 september 2017, in het bijzonder tussen 11u00 en 

12u00, e-tendering zonder manco werkte.   

13. 

Ten  slotte  stelt  de  verwerende  partij  nog  vast  dat  de  bijlagen 

gevoegd  bij  het  schrijven  van  de  kandidaat  thv  AB-Valens-Jan  De  Nul  van 

15 september  2017  evenmin  op  een  andere  oorzaak  van  de  door  de  kandidaat 

gemelde  tijdelijke  onbeschikbaarheid  wijzen,  die  uitsluitend  bij  deze  kandidaat 

lijkt te zijn voorgevallen.   

XII-8461-14/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
14.   

Bij dit alles stelt de Raad van State vast dat in de voorliggende 

zaak het geenszins lijkt dat de verzoekende partijen het informaticaprobleem bij 

hun eigen apparatuur situeren. 

15. 

Bij e-mailbericht van 15 september 2017, verzonden om 12u00 

en  ontvangen  om  12u01,  hebben  zij  integendeel  reeds  aan  de  verwerende  partij 

gemeld  dat  het  platform  voor  de  plaatsing  van  de  geavanceerde  elektronische 

handtekening  onbeschikbaar  was.  In  hun  daaropvolgend  e-mailbericht  van  15 

september 2017 om 12u54 hebben zij de problemen als volgt uiteengezet: 

“De  THV  Antwerpse  Bouwwerken-Valens-Jan  De  Nul  wenst  deel  te 
nemen  aan  de  kandidatuurstelling  voor  het  nieuwe  VRT-gebouw 
(elektronische  indiening  15/09/2017  voor  12u00),  en  had  hiertoe  een 
dossier samengesteld. 
Deze vrijdagochtend 15/09 zijn we omstreeks 11u00 het dossier beginnen 
uploaden  wat  tergend  traag  verliep  (circa  30  min  voor  ca.  80  Mb).  De 
upload is uiteindelijk wel gelukt, dus alle documenten staan op de server 
van e-Tendering. 
Nadien diende het dossier nog digitaal ondertekend te worden, maar dit is 
ons niet gelukt omdat de website van e-procurement onbereikbaar was. 
In  bijlage  bezorgen  wij  u  screenshots  met  uuraanduiding  waarop  de 
foutmelding ‘Service Temorarily Unavailable’ vermeld staat. 
Er is hieromtrent telefonisch contact geweest met e-Tendering en daar werd 
vastgesteld dat hun website inderdaad onbereikbaar was. 
Voor  de  zekerheid  hebben  wij  ook  het  hele  dossier  d.m.v.  een 
downloadlink naar het e-mailadres selectiebouw@vrt.be gestuurd. 
Het  volledige  dossier  is  dus  in  uw  bezit  (inclusief  het  ondertekende 
deelnemingsformulier  en  alle  volmachten  en  handtekenbevoegdheden), 
enkel de formele elektronische ondertekening ontbreekt. 
Wij  hopen  dat  u  begrip  kan  opbrengen  voor  deze  omstandigheden  die 
buiten  onze  macht  liggen  en  de  THV  AB-Valens-Jan  De  Nul  toch  kan 
toelaten tot de kandidatuurstelling.”   

Met een aangetekend schrijven van 15 september 2017 delen de 

verzoekende  partijen  aan  de  verwerende  partij  mee  dat  zij  gelet  op  de  tijdelijke 

onbeschikbaarheid  van  de  e-tenderingmodule  tussen  11u00  en  12u00  spijts  hun 

beste inspanningen in de onmogelijkheid waren tot digitale ondertekening van de 

kandidatuur over te gaan. Daarbij worden ter staving ook enkele schermafdrukken 

(“screenshots”) als bijlage gevoegd die volgens hen de onbeschikbaarheid van het 

platform en de foutmelding voor ondertekening aantonen. Zij wijzen er ook op dat 

XII-8461-15/24 

 
 
 
 
 
 
de  melding  van  de  onbeschikbaarheid  van  het  platform  tijdig  en  vóór  het 

verstrijken van de deadline werd meegedeeld aan de verwerende partij.     

Zo  vermeldt  een  schermafdruk  van  15  september  2017  om 

11u39  als  boodschap  “Service  Temporarily  Unavailable”.  “The  server  is 

temporarily  unable  to  service  your  request  due  to  maintenance  downtime  or 

capacity  problems.  Please  try  again  later”  (vrije  vertaling:  Dienst  tijdelijk 

onbeschikbaar.  De  Server  is  tijdelijk  in  de  onmogelijkheid  om  uw  verzoek  te 

behandelen  door  onderhoud  uitvaltijd  of  capaciteitsproblemen.  Gelieve  later 

opnieuw  te  proberen).  In  een  andere  schermafdruk  van  15  september  2017  om 

11u47 wordt dan weer gevraagd om de “webmaster” te contacteren.   

In dit schrijven vragen de verzoekende partijen de verwerende 

partij onder meer om toepassing te maken van artikel 90, § 3, van het koninklijk 

besluit  Plaatsing  en  de  uiterste  datum  voor  de  indiening  van  de  kandidatuur  te 

verdagen, dan wel een heropening te organiseren zodat zij alsnog in de gelegenheid 

worden gesteld om hun kandidatuur digitaal te ondertekenen. 

Ook wijzen zij erop dat de vormvereisten bij de indiening van 

een kandidatuur minder streng zijn dan deze bij indiening van een offerte en dat 

bovendien via de “hashcode” de authenticiteit van de ingediende documenten van 

de  kandidatuur  kan  worden  gewaarborgd  zodat  de  regularisatie  van  de 

handtekening geen aanleiding geeft tot de wijziging van de kandidatuur. Zij vragen 

aldus  aan  de  verwerende  partij  om  per  kerende  te  bevestigen  dat  zij  in  de 

gelegenheid  zullen  worden  gesteld  alsnog  tot  ondertekening  van  de  kandidatuur 

over te gaan dan wel dat de kandidatuur als regelmatig in acht wordt genomen.       

Aldus lijken de verzoekende partijen alvast een begin van bewijs 

van overmacht te hebben aangebracht.   

16.   

Ook uit het stuk uitgaande van de FOD BOSA van 13 oktober 

2017  blijkt  op  het  eerste  gezicht  nergens  dat  de  onbeschikbaarheid  van  het 

e-tenderingplatform toerekenbaar zou zijn aan de verzoekende partijen zelf. 

XII-8461-16/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Te  dezen  lijkt,  in  tegenstelling  tot  het  standpunt  van  de 

verwerende partij in de bestreden beslissing, op het eerste gezicht uit dit verslag 

bovendien geenszins te kunnen worden afgeleid dat op 15 september 2017, en in 

het  bijzonder  rond  het  tijdstip  waarop de  verzoekende  partijen  poogden  de  aan-

vraag tot deelneming in te dienen, het e-tenderingplatform zonder manco werkte.   

Zo  lijkt  het  verslag  te  bevestigen  dat  het  opladen  van  de 

documenten van de aanvraag tot deelneming alleen reeds bijna twintig minuten in 

beslag nam (van 10:57:44 tot 11:15:59). Vervolgens bevestigt dit verslag dat de 

verzoekende partijen gedurende het laatste uur van de indieningstermijn maar liefst 

14 vruchteloze pogingen hebben ondernomen, telkens via de methode eID, om het 

indieningsrapport te ondertekenen. 

Het  verslag  vermeldt  voorts  dat  een  “normale”  ratio  van  2,9 

pogingen  per  geslaagde  handtekening  die  dag  werd  gehaald.  Die  op  het  eerste 

gezicht  geringe  succesratio  komt  voor  de  Raad  van  State  bevreemdend  over, 

afgezet tegenover het beschikbaarheidsvereiste vervat in de hiervoor aangehaalde 

artikelen 10 en 52, zij het dat de Raad weliswaar niet bij machte is om deze ratio op 

technisch  vlak  decisief  te  beoordelen.  In  elk  geval  lijkt  de  vaststelling  van  de 

“normaliteit” van die ratio niet uit te sluiten dat bepaalde kandidaten of inschrijvers 

wel degelijk problemen hebben ondervonden inzake de beschikbaarheid van het 

e-tenderingplatform. In dit verband kan worden verwezen naar de vastgestelde 14 

vruchteloze pogingen in hoofde van de verzoekende partijen.   

Dat  andere  kandidaten  in  de  betrokken  periode  er  wel  in 

geslaagd  blijken  te  zijn  om  hun  aanvraag  tot  deelneming  elektronisch  te 

ondertekenen, sluit op het eerste gezicht niet uit dat de verzoekende partijen zich 

op  overmacht  zouden  kunnen  beroepen.  In  de  door  de  verzoekende  partijen 

voorgelegde  schermafdrukken  wordt 

trouwens  onder  meer  gewezen  op 

“capaciteitsproblemen”. 

Een 

algemene 

onbeschikbaarheid 

van 

het 

e-tenderingsplatform lijkt hiertoe geen vereiste, zoals ook de verwerende partij in 

haar  nota  lijkt  aan  te  nemen.  Integendeel  lijkt  het  net  een  verplichting  voor  de 

verwerende  partij  ervoor  te  zorgen,  onder  meer  op  grond  van  de  hiervoor 

aangehaalde  artikelen  10  en  52  dat  het  verplicht  opgelegd  elektronisch 

communicatiemiddel algemeen en dus voor iedereen beschikbaar is.   

XII-8461-17/24 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
Voorts  wordt  aangaande  de  communicatie  tussen  de  helpdesk 

e-procurement  en  de  vertegenwoordigster  van  de  verzoekende  partijen  in  het 

verslag  bevestigd  dat  deze  gebruiker  de  helpdesk  e-procurement  heeft 

gecontacteerd op 15 september om 11u42 en dat volgens de informatie beschikbaar 

in  het  gelogde  ticket  deze  gebruiker  op  dat  moment  problemen  had  met  het 

aanmelden aan de e-procurementapplicatie. 

Aangezien  de  verzoekende  partijen 

in  hun 

schrijven 

uitdrukkelijk aanvoerden dat tijdens dit gesprek werd vastgesteld dat de   

e-tenderingwebsite  inderdaad  onbereikbaar  was,  mag  van  een  zorgvuldige 

overheid op het eerste gezicht worden verwacht dat zij de inhoud van dit gelogde 

ticket zou hebben opgevraagd. 

In elk geval lijkt uit deze vermelding in het verslag niet zonder 

meer  te  mogen  worden  afgeleid  dat  de  problemen  te  situeren  waren  bij  de 

elektronische apparatuur van de verzoekende partijen. 

Voorts  wordt  aangaande  de  staat  van  het  platform  op 

15 september 2017 in het betrokken verslag nog het volgende opgemerkt: 

“Wij  hebben  vastgesteld  dat  op  15  september  2017  de  e-Procurement 
applicaties trager dan normaal reageerden op acties van gebruikers en dit 
mogelijks  door  indexatierobots  van  Google  en  Bing.  Enkele  gebruikers 
hebben die dag vragen gesteld aangaande antwoordtijden van het platform. 
De toegang voor deze robots werd geblokkeerd om 13 uur.” 

Ook deze overweging in het verslag lijkt prima facie te wijzen 

op een mogelijk probleem verbonden aan het e-tenderingplatform op of rond het 

ogenblik van de betrokken pogingen tot ondertekening. Bovendien blijkt het op het 

eerste  gezicht  een  euvel  te  zijn  dat  door  het  e-tenderingplatform  zelf  wordt 

gecontroleerd, en niet door de verzoekende partijen, nu uitdrukkelijk wordt gesteld 

dat  de  toegang  voor  deze  robots  werd  geblokkeerd  vanuit  e-tendering  zelf  om 

13 uur,  zijnde  pas  een  uur  na  het  verstrijken  van  de  indieningstermijn  voor  de 

aanvragen tot deelneming. 

XII-8461-18/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  bestreden  beslissing  lijkt  de  verwerende  partij  echter  op 

geen enkele wijze aandacht te besteden aan deze opmerking. Evenmin blijkt dat zij 

de FOD BOSA hierover nader heeft bevraagd. 

17.   

Ten  slotte  blijkt  uit  het  verslag  dat  in  de  logfiles  van  de 

infrastructuur  en  het  platform  werd  vastgesteld  dat  de  pogingen  van  de 

verzoekende partijen om te handtekenen een “time out” hebben uitgelokt en dat de 

“exacte oorzaak hiervan niet kon worden achterhaald”. 

Ook  uit  het  feit  dat  de  exacte  oorzaak  niet  kon  worden 

achterhaald, lijkt niet te kunnen worden afgeleid dat de oorzaak toerekenbaar was 

aan de verzoekende partijen zelf, en al zeker niet dat het e-platform zonder manco 

werkte, zeker in het licht van de voorafgaande opmerking in het verslag inzake de 

indexatierobots.   

18.   

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  in  haar  nota  nog  verwijst 

naar het vermeend late tijdstip waarop de verzoekende partijen beoogden om hun 

aanvraag tot deelneming te ondertekenen, evenals op het feit dat de verzoekende 

partijen  niet  gepoogd  zouden  hebben  om  hun  kandidaatstelling  elektronisch  te 

ondertekenen  door  middel  van  één  van  de  twee  andere  beschikbare  methoden, 

waardoor zij zich niet op overmacht zouden kunnen beroepen, valt op te merken 

dat  dit  een  post  factum  motivering  betreft  waarmee  geen  rekening  mag  worden 

gehouden, aangezien deze niet in de bestreden beslissing wordt vermeld. 

Uit  het  verslag  van  de  FOD  BOSA  blijkt  trouwens  dat  maar 

liefst vier andere inschrijvers - hoe bevreemdend ook dat voor de Raad van State 

overkomt, gelet op de voormelde slaagratio van slechts 1 op 2,9    - de aanvragen 

tot  deelneming  pas  hebben  ondertekend  op  ongeveer  hetzelfde  tijdstip  als  de 

verzoekende partijen hun pogingen hebben ondernomen. 

Bovendien lijkt het late tijdstip mede te worden verklaard door 

de klaarblijkelijk ongewoon lange tijd die nodig was om de betrokken documenten 

zelf op het e-platform op te laden, zoals bevestigd in het verslag, die prima facie 

voor de verzoekende partijen niet voorzienbaar was en hun ook niet kan worden 

toegerekend. 

XII-8461-19/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  verwijst  de  e-tenderinghandleiding  voor  ondernemers 

inderdaad  naar  drie  onderscheiden  mogelijkheden  tot  ondertekening,  waaronder 

deze met eID.   

In  de  mate  dat  de  verwerende  partij  aldus  wijst  op  de  twee 

andere mogelijkheden van ondertekening, blijkt op het eerste gezicht echter niet 

dat  deze  alternatieven  onmiddellijk  beschikbaar  zijn  voor  een  kandidaat  die 

gekozen heeft om zijn aanvraag te ondertekenen met eID en in het laatste uur vóór 

de  indiening  ervan  geconfronteerd  wordt  met  problemen  bij  ondertekening  met 

eID. Zij lijken op het eerste gezicht immers een afzonderlijke aanvraagprocedure 

of het opladen van bijkomende programma’s te vereisen. Een kandidaat die een 

half uur voor het verstrijken van de indieningstermijn geconfronteerd wordt met 

een falend e-tenderingplatform lijkt op dat moment dan ook geen boodschap meer 

te hebben aan deze alternatieven. 

19.   

In de mate dat de verwerende partij er in de bestreden beslissing 

nog op wijst dat de lijst “onbeschikbaarheid, bekijk historiek” gepubliceerd op de 

portaalsite  overheidsopdrachten  publicprocurement.be  geen  melding  maakt  van 

onbeschikbaarheid  van  e-tendering  op  vrijdag  15  september  2017,  valt  op  te 

merken  dat  een  algemene  onbeschikbaarheid  van  het  e-tenderingsplatform  geen 

vereiste lijkt te zijn opdat een kandidaat zich op overmacht zou kunnen beroepen. 

20.   

Gelet op al het voorgaande, dient dan ook te worden besloten dat 

de verwerende partij, op grond van het verslag van de FOD BOSA en de algemene 

vermelding inzake de historiek van de onbeschikbaarheid op de website, niet lijkt 

te  hebben  mogen  besluiten  dat  e-tendering  zonder  manco  werkte  en  dat  de 

verzoekende partijen zich niet op overmacht mochten beroepen. 

De  bestreden  beslissing lijkt, wat dit  motief  ervan  betreft, dan 

ook niet te berusten op een zorgvuldige feitenvinding in hoofde van de verwerende 

partij. 

21.   

De  verzoekende  partijen  voeren  ten  slotte  ook  nog  een 

schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  aan,  doordat  de  verwerende  partij, 

ondanks  de  melding  van  storingen  vanwege  een  ervaren  inschrijver  bij  de 

XII-8461-20/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ondertekening  van  de  aanvraag  tot  deelneming  op  het  e-tenderingplatform  en 

ondanks de mogelijkheid van artikel 90, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 

om de openingszitting te verdagen, zich op 15 september 2017 geen enkele keer tot 

de helpdesk van het e-tenderingplatform heeft gewend om dit te onderzoeken en 

zonder meer tot opening van de aanvragen tot deelneming is overgegaan. 

Het  voormelde  artikel  90,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing luidt: 

“Wanneer  de  aanbestedende  overheid  het  gebruik  van  elektronische 
middelen  die  voldoen  aan  de  voorwaarden  van  artikel  52,  §  1,  heeft 
toegestaan of opgelegd voor de indiening van de aanvragen tot deelneming 
of de offertes, kan zij beslissen de opening ervan te verdagen wanneer zij 
vóór de opening: 
1°  kennis  heeft  gekregen  van  een  opgetreden  onbeschikbaarheid  van  de 
e-procurementtoepassing, en; 
2°  door  tenminste  één  kandidaat  of  inschrijver  ervan  op  de  hoogte  is 
gebracht dat hij door die onbeschikbaarheid, zijn aanvraag tot deelneming 
of offerte, al naargelang, niet tijdig dreigt te kunnen indienen. 
In geval van een verdaging van de opening overeenkomstig het eerste lid 
gaat de aanbestedende overheid over tot een aangepaste bekendmaking tot 
mededeling van de nieuwe datum voor de indiening van de aanvragen tot 
deelneming of de offertes, al naargelang.” 

In het verslag aan de Koning bij artikel 90, § 3, zoals ingevoegd 

bij artikel 20, van het koninklijk besluit van 7 februari 2014, wordt dienaangaande 

opgemerkt dat niettegenstaande alle mogelijke voordelen die zijn verbonden aan 

het gebruik van e-procurementtoepassingen, niet uit te sluiten valt  dat, zoals bij 

alle ICT-toepassingen, al eens een onbeschikbaarheid optreedt, met bijgevolg het 

risico  dat  sommige  kandidaten  of  inschrijvers  zouden  worden  verhinderd  hun 

aanvraag tot deelneming of offerte tijdig in te dienen. Volgens het verslag is het   

juist  om  die  eventualiteit  in  de  mate  van  het  mogelijke  op  te  vangen  en  de 

betrokken kandidaten of inschrijvers in zulks geval alsnog de kans te geven hun 

aanvraag  tot  deelneming  of  offerte  in  te  dienen,  dat  wordt  voorzien  in  de 

mogelijkheid voor de aanbestedende overheid om de opening van de aanvragen tot 

deelneming of van de offertes te verdagen, op voorwaarde dat zij vóór de opening 

kennis  heeft  gekregen  van  een  opgetreden  onbeschikbaarheid  van  de 

e-procurementtoepassing en zij door minstens één kandidaat of inschrijver ervan 

XII-8461-21/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
op  de  hoogte  is  gebracht  dat  hij  door  die  onbeschikbaarheid  zijn  aanvraag  tot 

deelneming of offerte niet tijdig dreigt te kunnen indienen.  Aangegeven  wordt 

dat  de  aanbestedende  overheid 

in  dergelijk  geval  zelf,  bij  de  dienst 

verantwoordelijk voor de e-procurementtoepassing, moet nagaan of die beweerde 

onbeschikbaarheid ook effectief is opgetreden alsook in welke mate.   

Tevens wordt er in het verslag op gewezen dat de aanbestedende 

overheid hoe dan ook beschikt ook over een appreciatiemarge om die opening al 

dan  niet  te  verdagen.  Daarbij  kan  zij  zich  volgens  het  verslag  laten  leiden  door 

factoren  als  de  duur  van  de  onbeschikbaarheid,  alsook  het  moment  waarop  de 

onbeschikbaarheid  optreedt,  waarbij 

tevens  wordt  benadrukt  dat  een 

onbeschikbaarheid die zich bijvoorbeeld voordoet gedurende het laatste uur vóór 

de  openingszitting, 

in  principe  veel  problematischer  zal  zijn  dan  een 

onbeschikbaarheid die zich geruime tijd vóór de openingszitting voordoet. 

22.   

Daarbij  lijkt  de  verwerende  partij  ook  rekening  te  moeten 

houden met artikel 10 van de wet van 15 juni 2006 overeenkomstig welke bepaling 

de  gekozen  communicatiemiddelen  tussen  de  aanbestedende  overheden  en  de 

aannemers, leveranciers en dienstverleners “algemeen beschikbaar [moeten] zijn 

en de toegang tot de gunningsprocedure niet [mogen] beperken”.   

Ook  overeenkomstig  artikel  52,  §  1,  9°,  van  het  koninklijk 

besluit Plaatsing is het een verplichting voor de verwerende partij om in dergelijk 

geval  te  waarborgen  dat  de  te  gebruiken  hulpmiddelen  en  de  technische 

eigenschappen  ervan,  met 

inbegrip  van  de  eventuele  versleuteling,  niet 

discriminerend  en  algemeen  voor  het  publiek  “beschikbaar”  zijn  en  verenigbaar 

met algemeen gebruikte informatie- en communicatiemiddelen.   

Tegenover de verplichting van de kandidaten om de aanvraag tot   

deelneming  elektronisch  in  te  dienen  en  te  ondertekenen,  lijkt  dan  ook  een 

verplichting te staan van de aanbestedende overheid op grond van artikel 10 van de 

wet van 15 juni 2006 en artikel 52, § 1, 9°, van het koninklijk besluit Plaatsing om 

te  waarborgen  dat  deze  applicatie  algemeen  beschikbaar  is  en  dat  hierdoor  de 

toegang tot de gunningsprocedure niet wordt beperkt.     

XII-8461-22/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.   

In casu lijkt het dat de verwerende partij vóór de opening van de 

aanvragen  tot  deelneming  om  16u07  kennis  heeft  gekregen  van  een  opgetreden 

onbeschikbaarheid van de e-procurementtoepassing, aangezien zij in de bestreden 

beslissing erkent om 12u01 een eerste e-mailbericht van de verzoekende partijen te 

hebben  ontvangen  waarin  erop  wordt  gewezen  dat  zij  ernstige  problemen 

ondervindt bij indiening van de aanvraag tot deelneming.   

Voorts  blijkt  dat  de  verwerende  partij  door  minstens  één 

kandidaat ervan op de hoogte is gebracht dat hij door die onbeschikbaarheid zijn 

aanvraag  tot  deelneming  niet  tijdig  dreigde  te  kunnen  indienen,  aangezien  het 

e-mailbericht door de verzoekende partijen werd verzonden binnen de termijn voor 

indiening  van  de  aanvragen  tot  deelneming,  namellijk  om  12u00.    Dat  het 

e-mailbericht  pas  1  minuut  na  afloop  van  de  termijn  werd  ontvangen  door  de 

verwerende partij, lijkt daaraan geen afbreuk te doen, minstens niet te verhinderen 

dat  de  verwerende  partij,  gelet  op  haar  eigen  verplichtingen  dienaangaande, 

navraag doet over de vermeende onbeschikbaarheid. 

Uit  het  verslag  blijkt  echter  dat  de  verwerende  partij  op 

15 september 2017 geen contact heeft opgenomen met de helpdesk e-procurement. 

Dit wordt door de verwerende partij ook niet ontkend. 

Het  lijkt  op  het  eerste  gezicht,  mede  in  het  licht  van  de 

voormelde verplichtingen in hoofde van de verwerende partij, dan ook te getuigen 

van een bijkomend gebrek aan zorgvuldigheid dat de verwerende partij niet zelf 

vóór de opening van de aanvragen tot deelneming bij de dienst verantwoordelijk 

voor  de 

e-procurementtoepassing,  heeft  nagegaan  of  die  beweerde 

onbeschikbaarheid ook effectief is opgetreden alsook in welke mate, te meer omdat 

de  verzoekende  partijen  reeds    in  hun  e-mailbericht,  om  12u00  verzonden, 

melding  hebben  gemaakt  van  een  vermeende  onbeschikbaarheid  gedurende  het 

laatste uur van de indieningstermijn.   

XII-8461-23/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI. Besluit en kosten 

24.   

De bestreden beslissing lijkt op ondeugdelijke motieven te zijn 

gesteund en genomen met schending van het zorgvuldigheidsbeginsel. Het middel 

is dan ook in de besproken mate ernstig. 

25. 

Het  is  passend,  gelet  op  de  hierna  ingewilligde  vordering  tot 

schorsing en het daaropvolgende nog noodzakelijke procedureverloop, de kosten, 

de gevorderde rechtsplegingsvergoeding inbegrepen, in beraad te houden. 

BESLISSING 

De Raad van State beveelt de schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst 

dringende noodzakelijkheid van de beslissing van de Directeur Financiën van 

de  VRT,  handelend  als  bijzonder  gemandateerde  namens  de  raad  van 

bestuur  van  de  VRT,  van  6  november  2017  waarbij  de  kandidaat 

thv AB-Valens-Jan De Nul van verdere deelname aan de plaatsingsprocedure 

voor de overheidsopdracht voor werken met als voorwerp “De realisatie van 

de nieuwbouw voor de huisvesting van de VRT” wordt uitgesloten. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 december 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8461-24/24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
