RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 240.256 van 21 december 2017 
in de zaak A. 223.912/XII-8471 

In zake: 

de NV AANNEMINGSBEDRIJF L. JANSSENS 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Frederik Cornette 
kantoor houdend te 2140 Antwerpen 
Bouwensstraat   
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD ANTWERPEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  1 december  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing genomen door het College van Burgemeester en Schepenen van de Stad 

Antwerpen  genomen  op  de  vergadering  van  17  november  2017  waarbij  werd 

besloten om  de overheidsopdracht  „Riolerings-  en bestratingswerken Moorkens-

plein,  Borgerhout  –  gunning  van  bestek  GAC/2017/4462  (SWOU10896)‟  te 

gunnen  aan  nv  Aannemingen  Van  Wellen,  met  maatschappelijke  zetel  te  2950 

Kapellen, Klinkaardstraat 198”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-1/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 december 2017, om 10.00 uur. 

Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat Frederik Cornette, die verschijnt voor de verzoekende 

partij, en advocaat Tessa Jordens, die loco advocaat Gitte Laenen verschijnt voor 

de verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Inge  Vos  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend  advies 

gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  stad  Antwerpen  schrijft  een  overheidsopdracht  voor  de 

aanneming  van  werken  uit 

inzake  “Riolerings-  en  bestratingswerken 

Moorkensplein” te Borgerhout.   

Als gunningswijze wordt gekozen voor een open aanbesteding.   

3.2.   

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 23 juni 2017.   

3.3.   

Het  op  de  opdracht  van  toepassing  zijnde  bijzonder  bestek 

vermeldt  als  toepasselijke  regelgeving  onder  meer  de  wet  van  15  juni  2006 

„overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten‟ (hierna: wet van 15 juni 2006) en het koninklijk besluit van 15 juli 2011 

„plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit 

Plaatsing).     

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-2/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4. 

Slechts twee inschrijvers dienen een offerte in: de verzoekende 

partij en de nv Aannemingen Van Wellen.   

3.5.   

Op 17 november 2017 beslist het college van burgemeester en 

schepenen van de stad Antwerpen om de opdracht te gunnen aan nv Aannemingen 

Van Wellen op grond van de volgende motivering: 

“Juridische grond 
In toepassing van artikel 24 van de wet van 15 juni 2006 betreffende de 
overheidsopdrachten,  dient  de  opdracht  bij  aanbesteding  toegewezen  te 
worden aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte indiende. Voor 
het bepalen van de laagste regelmatige offerte, houdt de bevoegde overheid 
rekening  met  de  aangeboden  prijzen  en  met  de  andere  berekenbare 
gegevens die met zekerheid haar uitgaven zullen verhogen. 
In  toepassing  van  artikel  58  van  het  koninklijk  besluit  plaatsing 
overheidsopdrachten  klassieke  sectoren  van  15  juli  2011,  gaat  de 
aanbestedende overheid over tot selectie van de kandidaten of inschrijvers 
in de mate dat de noodzakelijke inlichtingen en documenten aantonen dat 
ze cumulatief voldoen aan:   
•  de  bepalingen  betreffende  het  toegangsrecht  tot  de  opdracht  zoals 
omschreven in de artikelen 61 tot 66; 
• de kwalitatieve selectiecriteria van financiële, economische of technische 
aard of inzake beroepsbekwaamheid die de aanbestedende overheid heeft 
vastgesteld op grond van de artikelen 67 tot 79. 
In toepassing van artikel 97 § 3 van het koninklijk besluit van 15 juli 2011, 
wanneer een inschrijver voor een willekeurige post van de samenvattende 
opmeting of de inventaris geen prijs heeft vermeld, kan de aanbestedende 
overheid hetzij de offerte als onregelmatig weren, hetzij ze behouden door 
de leemte aan te vullen volgens de in deze paragraaf voorgeschreven regels. 
Regelgeving: bevoegdheid 
Artikel 57 § 3,4° van het Gemeentedecreet van  18 juli 2005 stelt dat het 
college bevoegd is voor het voeren van de gunningsprocedure, de gunning 
en de uitvoering van overheidsopdrachten. 
Argumentatie 
Op  10  juli  2015  (jaarnummer  06013)  besliste  het  college  om  TV  Buro 
Lubbers,  Korteknie-Stuhlmacher,  Bovenbouwarchitecten  aan  te  stellen 
voor  de  realisatie  van  het  Moorkensplein.  Ingevolge  de  gesloten 
overeenkomst  stond  de  firma  in  voor  de  opmaak  van  het  gemotiveerd 
gunningsverslag.  Het  verslag  wordt  bij  dit  besluit  gevoegd.  Het  wordt 
samengevat als volgt: 
Inzake  de  kwalitatieve  selectie  werden  beide  inschrijvers  geschikt 
bevonden. 
De  offerte  van  de  firma  Aannemingsbedrijf  L.  Janssens  nv  werd 
onregelmatig bevonden. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-3/21 

 
 
 
De  opdracht  kan  gegund  worden  aan  de  enige  regelmatige  inschrijver, 
zijnde de firma Aannemingen Van Wellen nv.” 

Dit is de bestreden beslissing.   

3.6. 

In  het  verslag  van  nazicht  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst  wordt  opgemerkt  dat  de  verzoekende  partij  voor  elf  posten  noch  een 

eenheidsprijs  noch  een  totaalprijs  heeft  opgegeven  en  wordt  geadviseerd  om  de 

betrokken offerte als onregelmatig te beschouwen. 

3.7. 

Met een aangetekend schrijven van 21 november 2017 deelt de 

verwerende  partij  aan  de  verzoekende  partij  mee  dat  zij  besloten  heeft  om  de 

opdracht niet aan haar te gunnen. Als bijlage worden een kopie toegevoegd van de 

hiervoor aangehaalde gunningsbeslissing evenals een uittreksel uit het verslag van 

nazicht,  met  de  motieven  die  de  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de 

verzoekende partij betreffen.   

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟ 

(hierna: wet van 17 juni 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-4/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel   

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De verzoekende partij voert in een eerste middel de schending 

aan van artikel 97 van het koninklijk besluit Plaatsing, alsmede van “de beginselen 

inzake transparantie en het algemeen beginsel „patere legem quam ipse fecisti‟, het 

wettigheidsbeginsel, het zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel”.   

De verzoekende partij merkt op dat de stad Antwerpen in haar 

bestek stelt dat het voormelde koninklijk besluit Plaatsing van toepassing is, doch 

dat uit het uittreksel van het verslag van nazicht blijkt dat de Stad Antwerpen de 

offertes heeft onderzocht “op basis van het nieuwe kb van 18 april 2017”.   

Zij  wijst  er  op  dat  het  laatstgenoemde  koninklijk  besluit  van 

18 april  2017  het  koninklijk  besluit  Plaatsing  weliswaar  heeft  vervangen,  doch 

slechts voor opdrachten uitgeschreven vanaf 30 juni 2017.   

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-5/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aangezien  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  door  de  stad 

Antwerpen nog gepubliceerd werd in het Bulletin der aanbestedingen van 23 juni 

2017  was  volgens  de  verzoekende  partij  niet  het  koninklijk  besluit  van  18  april 

2017 van toepassing, maar wel het koninklijk besluit Plaatsing. 

Beoordeling 

6. 

Met het “nieuwe kb” bedoelt de verzoekende partij klaarblijke-

lijk het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing overheidsopdrachten in de 

klassieke  sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  van  18  april  2017),  waarvan 

artikel 131 luidt: 

“Voor de overheidsopdrachten die onder het toepassingsveld van titel 2 van 
de wet vallen, treden de artikelen van de wet die nog niet in werking zijn 
getreden, met uitzondering van de in artikel 132 van dit besluit vermelde 
bepalingen, in werking op 30 juni 2017, voor de opdrachten die vanaf die 
datum worden bekendgemaakt of hadden moeten worden bekendgemaakt, 
alsook voor de opdrachten waarvoor, bij ontstentenis van een verplichting 
tot voorafgaande bekendmaking, vanaf die datum wordt uitgenodigd tot het 
indienen van een offerte.” 

Overeenkomstig  artikel  133  treedt  het  besluit  zelf,  met 

uitzondering  van  het  te  dezen  niet  relevante  artikel  126,  in  werking  op  30  juni 

2017. 

Uit  die  bepalingen,  samen  genomen,  volgt  dat  de  nieuwe 

regelgeving inzake overheidsopdrachten in beginsel in werking treedt op 30 juni 

2017 voor de opdrachten die vanaf die datum worden bekendgemaakt of hadden 

moeten  worden  bekendgemaakt,  alsook  voor  de  opdrachten  waarvoor,  bij 

ontstentenis van een verplichting tot voorafgaande bekendmaking, vanaf die datum 

wordt uitgenodigd tot het indienen van een offerte.   

7.   

Te dezen gebeurde de bekendmaking op 23 juni 2017, dit is vóór 

de inwerkingtreding van de nieuwe regelgeving, zodat de wet van 15 juni 2006 en 

het  koninklijk  besluit  Plaatsing  op  de  in  het  geding  zijnde  opdracht  nog  van 

toepassing zijn. Dit wordt ook in het bestek uitdrukkelijk bevestigd.   

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-6/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   

Uit de bestreden beslissing zelf blijkt voorts dat de verwerende 

partij  beoogt  haar  beslissing  wel  degelijk  te  steunen  op  de  bepalingen  van  de 

voormelde  wet  van  15  juni  2006  en  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  Zo  wordt 

onder het kopje “juridische grond” onder meer uitdrukkelijk verwezen naar artikel 

97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing.   

Uitsluitend  in  het  verslag  van  nazicht,  waar  de  bestreden 

beslissing  naar  verwijst,  wordt  geschreven  dat  de  offertes  rekenkundig  werden 

onderzocht “conform    artikel 86 van het koninklijk besluit van 18 april 2017”, een 

vermelding    die in de bestreden beslissing zelf niet hernomen is. 

Voorts  moet  worden  opgemerkt  dat  in  artikel  86  van  het 

koninklijk besluit van 18 april 2017    de voor de huidige zaak relevante bepalingen 

in artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 2011 gelijkaardig zijn.   

9. 

De verzoekende partij toont aldus niet aan op welke wijze zij in 

die concrete omstandigheden belang heeft bij het middel, nu zij niet aangeeft hoe 

de    bekritiseerde onregelmatigheid een invloed kon uitoefenen op de draagwijdte 

van de genomen beslissing of haar een waarborg heeft ontnomen, voorwaarden om 

nietigverklaring,  en  bijgevolg  schorsing  op  grond  van  dat  middel  te  kunnen 

verkrijgen. 

10.   

Het eerste middel is niet ontvankelijk. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

11. 

In een tweede middel voert de verzoekende partij de schending 

aan van de artikelen 24 en 35 van de wet van 15 juni 2006, alsook van artikel 97 

van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing,  van  “de  beginselen  inzake  transparantie  en 

gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  het  algemeen  beginsel  „patere 

legem quam ipse fecisti‟, van het zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel”.   

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-7/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  verwijt  de  stad  Antwerpen  dat  zij  haar 

offerte als onregelmatig heeft beschouwd omdat zij 10 van de 269 posten niet had 

ingevuld,  terwijl  artikel  97,  §  3,  van  het  voormelde  koninklijk  besluit  Plaatsing 

uitdrukkelijk  bepaalt  dat  de  overheid  in  geval  van  leemtes  de  discretionaire 

bevoegdheid heeft om ofwel de offerte te weren, dan wel de leemtes aan te vullen 

conform de in deze bepaling opgenomen formule.   

De  verzoekende  partij  betoogt  in  haar  “uitlegging  bij  het 

middel”  nog  dat  de  ingediende  offerte  slechts  mocht  worden  geweerd  op 

voorwaarde dat de ontbrekende posten – zelfs bij toepassing van de leemteformule 

–  een  adequate  vergelijking  van  de  offerte  zouden  hebben  bemoeilijkt  of 

onmogelijk  gemaakt  of  indien  de  ontbrekende  posten  betrekking  hadden  op 

belangrijke  of  wezenlijke  onderdelen  van  de  opdracht.  Deze  voorwaarden  zijn 

volgens de verzoekende partij in casu geenszins vervuld.   

  Er  dient  immers  volgens  de  verzoekende  partij  te  worden 

vastgesteld  dat  het  totale  bedrag  aan  leemtes  3,2  %  van  het  offertebedrag  zou 

hebben uitgemaakt, wat aldus op een uiterst beperkt belang zou wijzen.   

De voorkeur tot het invullen van de leemtes overeenkomstig de 

formule vervat in artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing geldt volgens 

de  verzoekende  partij  bovendien  des  te  meer  indien,  zoals  in  casu,  wordt 

vastgesteld dat er slechts twee offertes zijn ingediend voor de kwestieuze opdracht. 

Door  de  omstandigheid  dat  één  van  de  twee  offertes  werd  geweerd,  heeft  er 

volgens  haar  als  dusdanig  immers  geen  prijsvergelijking  of  concurrentie 

plaatsgevonden.   

Ook bij het overlopen van de verschillende posten dient volgens 

de verzoekende partij te worden vastgesteld dat de leemtes geen betrekking hebben 

op  enig  belangrijk  of  wezenlijk  onderdeel  van  de  aanbesteding.  De  tien  niet 

ingevulde posten hadden volgens haar betrekking op enkele kleinigheden en niet 

belangrijke kwesties. Zij verduidelijkt in dat verband:   

“Post 61 en 62 : voorzien van een onderfundering over een beperkte plaats 
op  de  site  (daar  waar  enkele  bomen  zouden  worden  aangeplant)  van 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-8/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
groeiplaatconstructie met drukverdelende laag. Dit is een dragend paneel 
uit  kunststof  dat,  in  combinatie  met  geotextiel,  de  druk  verdeelt  naar  de 
funderingslaag,  waardoor  lokaal  een  hogere  belasting  mogelijk  wordt. 
(aanplanten bomen)   
Post  133  :  afvoer  en  verwerking  van  grondverschotten  uit  ondiep 
grondwerk.  Verzoekster  heeft  hiervoor  geen  prijs  gegeven  daar  zij  in  de 
veronderstelling  verkeerde  dat  deze  werken  inbegrepen  waren  in  het 
hoofdstuk levering en plaatsing „riolering‟.   
Posten  182  –  183  –  184  -190  –  191  :  betreft  de  levering  van  enkele 
hoekstukken voor trottoirband en katstroken.   
Post 196 : leveren van een nader omschreven staalband type 1.   
Post 230 – 231 : leveren van een nader omschreven type foorkast.” 

Rekening  houdende  met  “de  opgegeven  3,2  %”  vertegen-

woordigen deze leemtes volgens de verzoekende partij slechts een bedrag in een 

grootorde van 50.000 euro op een totaal bedrag van 1.820.048,73 euro. 

Beoordeling 

12. 

De verzoekende partij verduidelijk niet waarom zij het artikel 35 

van  de  wet  van  15  juni  2006,  dat  betrekking  heeft  op  de  mogelijkheid  voor  de 

aanbestedende overheid om af te zien van het gunnen van de opdracht, te dezen 

geschonden  acht.  In  de  mate  dat  een  schending  van  deze  bepaling  wordt 

opgeworpen, is het middel dan ook niet ontvankelijk. 

13. 

Indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen 

bij wijze van aanbesteding, dient deze, luidens artikel 24 van de wet van 15 juli 

2006, te worden gegund aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft 

ingediend. 

Het op de opdracht toepasselijke bijzonder bestek bepaalt dat de 

inschrijvers  bij  hun  offerte  onder  meer  de  ingevulde  samenvattende  opmeting 

dienen te voegen, waarbij de prijzen in euro worden uitgedrukt, tot twee cijfers na 

de komma.   

De  offerte  van  de  verzoekende  partij  wordt  onregelmatig 

verklaard,  met  toepassing  van  het  voormelde  artikel  97,  §  3,  van  het  koninklijk 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-9/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
besluit Plaatsing, op grond van de volgende motivering opgenomen in het verslag 

van nazicht: 

“4.3 Onnauwkeurigheden, wijzigingen in hoeveelheden en leemtes 

betreft 

rekenkundige  onnauwkeurigheden,  wijzigingen 

De offertes van de inschrijvers werden rekenkundig onderzocht, conform 
Art. 86 van het KB van 18 april 2017. 
Wat 
in 
hoeveelheden, wijzigingen in meeteenheden en leemtes werd het volgende 
vastgesteld. 
[...] 
L. Janssens nv heeft de volgende posten noch een eenheidsprijs, noch een 
totaalprijs opgegeven: 
• Post 6 
• Post 62 
• Post 133 
• Post 182 
• Post 183 
• Post 184 
• Post 190 
• Post 191 
• Post 196 
• Post 230 
• Post 231 
4.4 Besluit van regelmatigheid van de offertes 
(...) 
Bij  nazicht  van  de  leemtes  concluderen  we  dat  het  totale  bedrag  aan 
leemtes  3,2  %  van  de  offerte  bedraagt.  Dit  vertegenwoordigt  een  zeker 
in  de  opdracht.  Op  basis  van  het  bedrag  alsook  om 
belang 
uitvoeringsdiscussies  te  vermijden  en  de  gelijkheid  van  aannemers  te 
respecteren  adviseren  we  om  de  offerte  van  de  firma  L.  Janssens  nv  als 
onregelmatig te beschouwen.”   

Indien  een  inschrijver  voor  een  willekeurige  post  van  de 

samenvattende  opmeting  of  de  inventaris  geen  prijs  heeft  vermeld,  kan  de 

aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit 

Plaatsing  hetzij  de  offerte  als  onregelmatig  weren,  hetzij  ze  behouden  door  de 

leemte aan te vullen aan de hand van de formule vermeld in deze bepaling.   

Deze keuze moet steunen op deugdelijke motieven en moet op 

gelijke  wijze  gebeuren  voor  alle  inschrijvers  die  geen  prijs  opgaven  voor  de 

betrokken post.   

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-10/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Het  verslag  van  nazicht  waar  de  bestreden  beslissing  naar 

verwijst, bevat niet alleen een overzicht van de posten waarvoor geen prijs werd 

opgegeven  doch  ook  motieven  op  grond  waarvan  de  offerte  aldus  onregelmatig 

wordt verklaard.   

Aangezien deze motieven door de verzoekende partij uitgebreid 

worden betwist in het derde middel, wordt hiervoor naar de beoordeling van het 

derde middel verwezen. 

14.   

In de mate dat de verzoekende partij in het kader van het tweede 

middel  aanvoert  dat  de  verwerende  partij  slechts  gerechtigd  zou  zijn  om  met 

toepassing van het voormelde artikel 97, § 3, een offerte onregelmatig te verklaren 

op  voorwaarde  dat  de  ontbrekende  posten  –  zelfs  bij  toepassing  van  de 

leemteformule – een adequate vergelijking van de offerte zouden bemoeilijken of 

onmogelijk  maken  of  indien  de  ontbrekende  posten  betrekking  hebben  op 

belangrijke of wezenlijke onderdelen van de opdracht, lijkt zij op het eerste gezicht 

voorwaarden toe te voegen aan dat artikel. 

In  dat  verband  moet  worden  opgemerkt  dat  daarentegen  in 

artikel  97,  §  3,  zelf  verwezen  wordt  naar  “een  willekeurige  post”  van  de 

samenvattende  opmeting  of  de  inventaris,  die  bij  gebrek  aan  prijsopgave  reeds 

aanleiding kan geven tot de toepassing van dat artikel. 

Overigens  blijkt  de  visie  van  de  verzoekende  partij  dat  de 

leemtes de vergelijking  van de offertes niet onmogelijk  maken omdat het totale 

bedrag aan leemtes slechts 3,2 % van de offerte zou hebben uitgemaakt en dat de 

niet ingevulde posten slechts betrekking zou hebben op “enkele kleinigheden en 

niet belangrijke kwesties” door de verwerende partij in de nota uitvoerig te worden 

betwist. 

Zo kunnen onder meer de posten met betrekking tot een onder-

fundering (posten 61 en 62) en een electriciteitskast (posten 230-231) volgens de 

verwerende  partij  bezwaarlijk  als  verwaarloosbaar  worden  beschouwd  en  moet 

ook het afvoeren en verwerken van grondoverschotten (post 133) als een wezenlijk 

element van de opdracht worden beschouwd. 
‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-11/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  het  financieel  belang  van  de  leemtes  betreft,  wijst  de 

verwerende partij erop dat dit belang volgens de raming van de stad Antwerpen 

zelfs  7,87  %  vertegenwoordigd  en  volgens  de  leemteberekening  3,48  %  in  de 

offerte van de verzoekende partij. 

Wat  de  nadere  beoordeling  van  die  motieven  betreft,  wordt 

voorts verwezen naar het derde middel. 

15.   

In  tegenstelling  tot  wat  de  verzoekende  partij  betoogt,  blijkt 

prima  facie  voorts  niet  uit  de  tekst  van  artikel  97,  §  3,  een  “voorkeur  tot  het 

invullen van de leemtes” conform de formule in artikel 97, § 3, van het koninklijk 

besluit Plaatsing. De verzoekende partij lijkt hierbij ook uit het oog te verliezen dat 

het ontbreken van de prijzen hier enkel te wijten is aan de verzoekende partij zelf. 

16.   

De verzoekende partij voert in het kader van dit middel nog aan 

dat  er des te meer reden was om  de leemten  in  te vullen  conform  de  betrokken 

formule,  ter  vrijwaring  van  de  concurrentie  omdat  er  slechts  twee  offertes  zijn 

ingediend voor de kwestieuze opdracht.   

Dienaangaande  valt  in  de  eerste  plaats  op  te  merken  dat  de 

opdracht  wordt  gegund  bij  open  aanbesteding  en  bekendgemaakt  werd  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  zodat  de  mededinging  reeds  op  dit  niveau  heeft 

kunnen  spelen.  Er  blijken  echter  slechts  twee  inschrijvers  een  offerte  te  hebben 

ingediend. 

Het  blijkt  voorts  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  verwerende 

partij ertoe zou zijn gehouden om op grond van het beginsel van de mededinging 

meer  dan  één  offerte  te  toetsen  aan  de  gunningscriteria,  indien  slechts  één 

inschrijver een regelmatig offerte blijkt te hebben ingediend.     

17.   

Bijgevolg  blijkt  op  het  eerste  gezicht  niet  dat  de  verwerende 

partij in de bestreden beslissing artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing 

niet correct heeft toegepast. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-12/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evenmin is aldus aangetoond dat de opdracht niet werd gegund 

aan de inschrijver die de laagste regelmatige offerte heeft ingediend, zoals vereist 

door artikel 24 van de wet van 15 juni 2006, noch dat de overige bepalingen en 

beginselen  waarvan  de  schending  in  dit  middel  wordt  aangevoerd,  zijn 

geschonden. 

Het tweede middel is deels niet ontvankelijk, deels niet ernstig. 

18. 

De  verwerende  partij  werpt  nog  een  exceptie  van  gebrek  aan 

belang  op  bij  dit  middel.  Deze  exceptie  dient  niet  te  worden  onderzocht  nu  het 

ernstig karakter van het middel niet is aangetoond. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

19. 

In  een  derde  middel  voert  de  verzoekende  partij  de  schending 

aan van de artikelen 24 en 35 van de wet van 15 juni 2006, van artikel 97 van het 

koninklijk besluit Plaatsing, van de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

„betreffende  de  uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen‟ 

(hierna: wet van 29 juli 1991), van de artikelen 4 en 5 van de voormelde wet van 17 

juni 2013, van de “materiële- en formelemotiveringsplicht, de beginselen inzake 

transparantie  en  gelijke  behandeling  van  de  inschrijvers  en  van  het  algemeen 

beginsel  „patere  legem  quam  ipse  fecisti‟,  van  het  zorgvuldigheids-  en 

redelijkheidsbeginsel”.   

20.1. 

In  de  “uitlegging  bij  het  middel”  lijken  twee  onderdelen  te 

kunnen worden onderscheiden.   

Het eerste onderdeel lijkt in essentie betrekking te hebben op een 

schending  van  motiveringsverplichtingen.  Volgens  de  verzoekende  partij  is  de 

bestreden beslissing “foutief, gebrekkig, minstens onvoldoende gemotiveerd”. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-13/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volgens  de  verzoekende  partij  bevat  het  aanbestedingsverslag 

“foutieve gegevens” nu de verwerende partij aanneemt dat de verzoekende partij 

11 posten niet zou hebben ingevuld, terwijl zij wel degelijk een prijs zou hebben 

opgegeven voor post 6, namelijk 1.800 euro. 

Bovendien  kan  door  de  verzoekende  partij  evenmin  worden 

vastgesteld om welke reden de verwerende partij de offerte weert en de leemten 

niet aanvult conform de vooropgestelde formule. De motivering die de verwerende 

partij daarvoor geeft is gebrekkig en onduidelijk.   

Zo blijkt niet op grond van welke gegevens werd geoordeeld dat 

3,2 % een “zeker” belang vertegenwoordigde. Er wordt niet uitgelegd of hier een 

“standard practice” wordt gehanteerd. De motivering lijkt dan ook “gebaseerd op 

willekeur, zonder enige gefundeerde onderbouwing”. 

Ook blijkt volgens de verzoekende partij niet of met een zeker 

belang, een financieel belang wordt bedoeld dan wel eerder een belang in de zin 

van het aantal leemtes in vergelijking met het totaal aantal posten van de offerte. 

De motivering inzake het vermijden van uitvoeringsdiscussies is 

volgens  de  verzoekende  partij  eveneens  “onbegrijpbaar”.  De  ratio  legis  van 

artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit Plaatsing is volgens haar immers juist dat 

de  aanbestedende  overheid  de  leemte  invult  conform  de  bepaalde  formule.  De 

inschrijver die de offerte met leemte heeft ingediend dient zich vervolgens – bij de 

eventuele uitvoering van de opdracht, indien de opdracht aan hem wordt gegund – 

te  houden  aan  deze  prijs.  Er  wordt  niet  ingezien  welke  uitvoeringsdiscussies 

hierdoor zouden kunnen ontstaan.   

Hoe de verwerende partij  in  gebreke zou komen  de  gelijkheid 

van  de  aannemers  te  respecteren  is  volgens  de  verzoekende  partij  ook 

“onduidelijk”.  Het  mechanisme  van  artikel  97,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing  en  de  opgenomen  formule  waarborgt  immers  net  de  gelijkheid  tussen 

aannemers. De prijszetting wordt niet overgelaten aan willekeur.   

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-14/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.2. 

In  wat  als  een  tweede  onderdeel  van  de  “uitlegging  bij  het 

middel” kan worden beschouwd, voert de verzoekende partij nog een schending 

aan van het” zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel.“   

De  ratio  legis  van  artikel  97,  §  3,  van  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing kan volgens de verzoekende partij worden gevonden in de omstandigheid 

dat  de  aanbestedende  overheid  de  mogelijkheid  heeft  om  de  offerte  van  een 

inschrijver als onregelmatig te weren indien een aanzienlijk aantal posten werden 

opengelaten.  In  casu  gaat  het  slechts  om  tien  onbelangrijke  posten,  zodat  de 

verzoekende partij niet onder de voormelde ratio legis valt en de verwerende partij 

de leemtes had moeten aanvullen conform de vooropgestelde formule.   

In  casu  maakt  de  stad  Antwerpen  zich  schuldig  aan  een 

schending van het redelijkheidsbeginsel door de offerte van de verzoekende partij 

als onregelmatig te weren, terwijl er slechts tien posten werden opengelaten.   

Bovendien  dient  te  worden  vastgesteld  dat  er  slecht  twee 

aannemers een offerte indienden bij de stad Antwerpen.   

Door het niet ambtshalve aanvullen van de leemtes in de offerte 

van de verzoekende partij, schendt de stad Antwerpen aldus ook haar zorgvuldig-

heidsverplichting. De stad Antwerpen kon door het weren van de offerte van de 

verzoekende  partij 

immers  onmogelijk  nagaan  of  de  offerte  van  de 

nv Aannemingen  Van  Wellen  een  marktconforme  offerte  was.  Aangezien  de 

verwerende  partij  werkt  met  publieke  gelden,  had  zij  daarom  –  als  zorgvuldig 

bestuur  –  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  moeten  aanvullen,  ten  einde  de 

concurrentie tussen de verzoekende partij en de nv Aannemingen Van Wellen te 

laten spelen. 

Beoordeling 

21. 

Ook in het derde middel wordt een schending aangevoerd van 

artikel 35 van de wet van 15 juni 2006, dat betrekking heeft op de mogelijkheid 

voor de aanbestedende overheid om af te zien van het gunnen van de opdracht. Ook 

hier blijft de verzoekende partij in gebreke uiteen te zetten waarom de bestreden 
‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-15/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing genomen zou zijn met schending van deze bepaling. In de mate dat een 

schending  van  deze  bepaling  wordt  opgeworpen,  is  het  middel  dan  ook  niet 

ontvankelijk. 

22. 

Indien de aanbestedende overheid beslist de opdracht te plaatsen 

bij  aanbesteding,  dient  deze,  luidens  artikel  24  van  de  wet  van  15  juli  2006,  te 

worden  gegund  aan  de  inschrijver  die  de  laagste  regelmatige  offerte  heeft 

ingediend. 

Wanneer  een  inschrijver  voor  een  willekeurige  post  van  de 

samenvattende  opmeting  of  de  inventaris  geen  prijs  heeft  vermeld,  kan  de 

aanbestedende overheid overeenkomstig artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit 

Plaatsing  hetzij  de  offerte  als  onregelmatig  weren,  hetzij  ze  behouden  door  de 

leemte aan te vullen met behulp van de formule vermeld in deze bepaling 

23.   

De verzoekende partij voert in dit middel een schending van de 

formelemotiveringsverplichting aan, die zij afleidt uit de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991 en de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013 omdat de 

beslissing tot wering van haar offerte niet afdoende zou zijn gemotiveerd.   

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 verplichten de 

overheid ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen te vermelden die 

aan de beslissing ten grondslag liggen en die motivering moet “afdoende” zijn. 

Overeenkomstig artikel 5, 8°, van de wet van 17 juni 2013 bevat 

de  gemotiveerde  gunningsbeslissing  “de  namen  van  de  inschrijvers  van  wie  de 

offerte onregelmatig is bevonden en de juridische en feitelijke motieven voor hun 

wering”. 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-16/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.   

Uit  de  bestreden  beslissing  blijkt  dat  de  offerte  van  de 

verzoekende partij door de verwerende partij onregelmatig wordt verklaard, met 

toepassing van voormeld artikel 97, § 3, van het koninklijk besluit  Plaatsing, op 

grond van de motivering: 

rekenkundige  onnauwkeurigheden,  wijzigingen 

in 
“Wat  betreft 
hoeveelheden, wijzigingen in meeteenheden en leemtes werd het volgende 
vastgesteld. 
[...] 
L. Janssens nv heeft de volgende posten noch een eenheidsprijs, noch een 
totaalprijs opgegeven: 
• Post 6 
• Post 62 
• Post 133 
• Post 182 
• Post 183 
• Post 184 
• Post 190 
• Post 191 
• Post 196 
• Post 230 
• Post 231 
4.4 Besluit van regelmatigheid van de offertes 
[...] 
Bij  nazicht  van  de  leemtes  concluderen  we  dat  het  totale  bedrag  aan 
leemtes  3,2  %  van  de  offerte  bedraagt.  Dit  vertegenwoordigt  een  zeker 
belang 
in  de  opdracht.  Op  basis  van  het  bedrag  alsook  om 
uitvoeringsdiscussies  te  vermijden  en  de  gelijkheid  van  aannemers  te 
respecteren  adviseren  we  om  de  offerte  van  de  firma  L.  Janssens  nv  als 
onregelmatig te beschouwen.” 

25.   

Met de verzoekende partij dient te worden vastgesteld dat zij wel 

een  prijs  lijkt  te  hebben  opgegeven  voor  post  6.  Dit  wordt  door  de  verwerende 

partij ook niet betwist. Het lijkt op het eerste gezicht een materiële verschrijving te 

betreffen in het  gunningsverslag. Uit de offerte van de verzoekende partij en de 

nota blijkt dat post 61 werd bedoeld. Dat zij voor deze post evenmin een prijs had 

opgegeven, had de verzoekende partij bij nazicht van haar offerte zelf ook kunnen 

vaststellen,  nu  deze  post  immers  de  niet  ingevulde  post  62  voorafgaat.  Beide 

posten hebben betrekking op de onderfundering van een groeiplaatconstructie met 

drukverdelende laag (sandwichpaneel) doch met verschillende dikte (dikte 5 cm 

voor post 61 en dikte 15 cm voor post 62). Dat de verzoekende partij de motivering 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-17/21 

 
 
 
 
in  de  bestreden  beslissing  ook  zelf  zo  begrepen  heeft,  blijkt  overigens  uit 

bladzijde 9 van haar verzoekschrift waar zij zelf ook post 61 vermeldt als één van 

de niet ingevulde posten. 

Aldus blijft op het eerste gezicht de vaststelling overeind dat de 

verzoekende  partij  voor  11  posten  geen  eenheidsprijs  noch  totaalprijs  heeft 

opgegeven – de verzoekende partij maakt in haar verzoekschrift wel stelselmatig 

gewag van 10 posten. 

26.   

Anders dan de verzoekende partij betoogt, blijkt uit het verslag 

van  nazicht  voorts  voldoende  duidelijk  dat  met  het  percentage  van  3,  2  %  een 

financieel  belang  wordt  bedoeld.  Overigens  blijkt  uit  het  verzoekschrift  dat  de 

verzoekende partij zelf dit in wezen ook zo lijkt te hebben begrepen.   

Het blijkt op het eerste gezicht niet dat de formelemotiverings-

verplichting zoals opgenomen in voormelde bepalingen tevens van de verwerende 

partij zou vereisen om dit motief in de bestreden beslissing nader te onderbouwen 

onder  verwijzing  naar  een  “standard  practice”  zoals  de  verzoekende  partij 

aanvoert.   

27. 

In de mate dat in het verslag van nazicht voorts gewezen wordt 

op het respecteren van de gelijkheid van de aannemers, lijkt dit motief op het eerste 

gezicht  ook  voldoende  duidelijk  aangezien  slechts  twee  inschrijvers  een  offerte 

blijken te hebben ingediend en de verzoekende partij zelf in haar verzoekschrift 

aangeeft dat zij van oordeel is dat indien haar offerte niet als onregelmatig werd 

geweerd, zij de laagste  offerte had en de opdracht  aan haar had moeten worden 

gegund. Zij gaat er aldus blijkbaar zelf van uit dat de verbetering die zij nastreeft 

van aard is om de rangschikking tussen de offertes te beïnvloeden.       

28.   

Dat  de  aanpassing  van  elf  niet 

ingevulde  posten 

tot 

uitvoeringsproblemen  kan  leiden,  is  alvast  op  het  eerste  gezicht  niet  geheel 

onrealistisch. Hoewel de inschrijver in dergelijk geval wel gebonden lijkt te zijn 

door de met toepassing van de leemteformule ingevulde prijzen, lijkt de vrees in 

hoofde van een aanbestedende overheid voor een minder kwalitatieve uitvoering 

niet geheel ongegrond nu de inschrijver immers de posten zal moeten uitvoeren 
‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-18/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
overeenkomstig  een prijs  die niet door hemzelf  werd vastgesteld en opgegeven. 

Daarbij  lijkt  ook  rekening  te  moeten  worden  gehouden  met  het  feit  dat  in  casu 

slechts één andere inschrijver een offerte blijkt te hebben ingediend, zodat in de 

leemteformule de prijzen van slechts één inschrijver de plaats zouden innemen van 

het rekenkundig gemiddelde van de prijzen opgegeven door alle inschrijvers.   

De verzoekende partij lijkt op het eerste gezicht overigens enkel 

te beschikken over het rechtens vereiste belang bij haar kritiek op dit motief indien 

zou  blijken  dat  de  overige  motieven  niet  voldoende  draagkrachtig  zijn  om  de 

bestreden beslissing te verantwoorden, wat op het eerste gezicht niet het geval is.   

29.   

ernstig. 

Het  eerste  onderdeel  van  het  derde  middel  lijkt  dan  ook  niet 

30.   

In  wat  als  een  tweede  onderdeel  van  het  derde  middel  kan 

worden  beschouwd,  voert  de  verzoekende  partij  nog  een  schending  aan  van  het 

zorgvuldigheids- en redelijkheidsbeginsel. 

31. 

  Het komt de Raad van State niet toe betreffende de toepassing 

van het betrokken artikel 97, § 3, zijn beoordeling in de plaats te stellen van die van 

de  bevoegde  administratieve  overheid.  Hij  mag  in  de  uitoefening  van  zijn 

rechterlijk  toezicht  op  de  voor  hem  aangevochten  beslissing,  desgevraagd  enkel 

nagaan of de aanbestedende overheid is uitgegaan van de juiste feitelijke gegevens, 

of zij die correct heeft beoordeeld en of zij op grond ervan zonder de perken van de 

redelijkheid te overschrijden tot het bestreden besluit is kunnen komen.   

Zoals  blijkt  uit  hetgeen  hiervoor  werd  uiteengezet,  heeft  de 

verzoekende partij wel degelijk voor 11 posten geen eenheidsprijs noch totaalprijs 

opgegeven. 

Het  bijzonder bestek bepaalt  echter dat  de inschrijvers bij hun 

offerte  de  ingevulde  samenvattende  opmeting  dienen  te  voegen.  Doordat  de 

verzoekende partij 11 posten niet heeft ingevuld, lijkt zij niet  te hebben voldaan 

aan deze verplichting.     

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-19/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dat zij in haar offerte geen prijs blijkt te hebben opgegeven voor 

de betrokken posten wordt door de verzoekende partij ook niet betwist. Evenmin 

voert zij aan dat deze posten duidelijk uit andere posten zouden kunnen worden 

afgeleid.   

Ook het standpunt van de verzoekende partij dat het slechts om 

een aantal onbelangrijke posten zou gaan, lijkt in het licht van het verweer van de 

verwerende partij en zoals ook reeds is gebleken uit de beoordeling van het tweede 

middel, op het eerste gezicht niet te mogen worden bijgevallen. 

Er blijkt  prima facie  dan ook niet dat  de verwerende partij  de 

grenzen van een redelijke uitoefening van haar beoordelingsvrijheid te buiten zou 

zijn gegaan door de offerte van de verzoekende partij te weren. 

32.   

Wat  ten  slotte  nog  de  in  het  tweede  middelonderdeel  opge-

worpen  schending  van  het  zorgvuldigheidsbeginsel  betreft,  waaronder  ook  een 

schending  van  het  zuinigheidsbeginsel  lijkt  te  worden  bedoeld  gelet  op  de 

verwijzing naar de publieke gelden die worden besteed, kan worden volstaan met 

de vaststelling dat dit beginsel lijkt samen te vallen met de wettelijke verplichting 

vervat in artikel 24 van de voormelde wet van wet van 15 juli 2006. Volgens die 

bepaling dient bij aanbestedingen de opdracht te worden gegund aan de inschrijver 

die de laagste regelmatige offerte indient. Die bepaling belet niet dat de opdracht 

niet aan een nog lagere  inschrijver wordt  gegund wanneer die  geen regelmatige 

offerte heeft ingediend.   

33. 

34.   

Het derde middel is deels niet ontvankelijk, deels niet ernstig. 

De  door  de  verwerende  partij  ook  bij  dit  middel  opgeworpen 

exceptie  van  gebrek  aan  belang dient  niet  te  worden  onderzocht  nu  het  ernstig 

karakter van het middel niet is aangetoond. 

VI. Besluit en kosten 

35. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 
‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-20/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verworpen. 

36.                                Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de Regent van 23 augustus 1948 „tot regeling van de rechtspleging voor de afdeling 

bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de  door  haar 

gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, nu zij door 

de verwerping van de vordering tot schorsing als in het gelijk gestelde partij dient 

te worden beschouwd. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering. 

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro, en een rechtsplegingsvergoeding van 700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 december 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

‡CBMRODDDI-BDCBBJV‡ 

XII-8471-21/21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
