RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.267 van 21 december 2017 
in de zaak A. 223.847/XII-8469 

 de NV VAN HULLE PAUL GRONDWERKEN 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Koen Vande Walle 
kantoor houdend te 8020 Oostkamp 
Domein De Herten 
Hertsbergsestraat 2-4 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de STAD BRUGGE 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Neil Braeckevelt en Evelien Vanhauter 
kantoor houdend te 8000 Brugge 
Ezelstraat 25 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  23 november  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing van het college van Burgemeester en Schepenen van de Stad Brugge van 

27.10.2017 houdende gunning van de overheidsopdracht „onderhoud van grachten 

en onbevaarbare waterlopen 2017-2018 SW‟ aan de bvba De Lausnay, […] zoals 

ter  kennis  gebracht  aan  [de  nv  Van  Hulle  Paul  Grondwerken]  per  aangetekend 

schrijven van 09.11.2017”. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-1/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 14 december 2017, om 11.00 uur. 

Staatsraad Johan Bovin heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Koen  Vande  Walle,  die  verschijnt  voor  de 

verzoekende  partij,  en  advocaten  Neil  Braeckevelt  en  Evelien  Vanhauter,  die 

verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Eerste  auditeur  Ann  Eylenbosch  heeft  een  met  dit  arrest 

eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

aanneming  van  werken  met  als  voorwerp  “Onderhoud  van  grachten  en 

onbevaarbare waterlopen 2017-2018 SW”. 

3.2. 

De opdracht wordt gegund via een openbare procedure met als 

enig gunningscriterium “prijs”. De opdracht wordt geraamd op 113.722,75 euro, 

btw niet inbegrepen. 

3.3. 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 16 augustus 2017.   

3.4. 

Het  “Bijzonder bestek voor de overheidsopdracht  voor werken 

met  als  voorwerp  „onderhoud  van  grachten  en  onbevaarbare  waterlopen 

2017-2018 SW‟” is van toepassing.   

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-2/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5. 

Uit het proces-verbaal van 21 september 2017 van opening van 

de offertes blijkt dat vijf offertes zijn ingediend: 

-    bvba De Lausnay: 108.488,89 euro 

-    nv Van Hulle Paul Grondwerken:111.182,85 euro 

-    bvba Grond en Kraanwerken Martens Andre: 124.952,45 euro 

-    Quintelier: 125.432,05 euro 

-    AD Grondwerken: 128.154,95 euro 

3.6. 

Op  25  september  2017  wordt  het  verslag  van  nazicht  van  de 

offertes opgesteld. Alle inschrijvers worden geselecteerd, en alle offertes worden 

regelmatig bevonden. 

Aangaande het prijsonderzoek vermeldt het verslag van nazicht 

het volgende: 

“Gezien  de  totale  afwijking  van  de  laagste  regelmatige  inschrijver  ruim 
kleiner is  dan 15% van  het  gemiddelde van de andere inschrijvers en de 
afwijking  op  de  raming  kleiner  is  dan  5%  noopt  dit  dossier  tot  geen 
bijkomend onderzoek op abnormale prijzen.” 

Voorgesteld  wordt  de  opdracht 

te  gunnen 

aan  de 

bvba De Lausnay. 

3.7. 

Op  27  oktober  2017  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen  van  de  stad  Brugge  de  opdracht  voor  het  ruimen  en  reiten  van  de 

onbevaarbare  waterlopen  sector  west  2017-2018 

toe 

te  wijzen  aan  de 

bvba De Lausnay voor het bedrag van 108.488,89 euro, btw niet inbegrepen. 

Dit is de bestreden beslissing. 

Aangaande  het  prijsonderzoek  overweegt  de  bestreden 

beslissing het volgende: 

“Gezien de totale afwijking van de laagste regelmatige inschrijver, firma 
De Lausnay, ruim kleiner is dan 15% van het gemiddelde van de andere 
inschrijvers  en  de  afwijking  op  de  raming  kleiner  is  dan  5%  noopt  dit 
dossier tot geen bijkomend onderzoek op abnormale prijzen. 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-3/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Er werden geen abnormale prijzen vastgesteld.” 

3.8. 

Met een aangetekend schrijven van 9 november 2017 wordt de 

verzoekende  partij  ervan  in  kennis  gesteld  dat  haar  offerte  niet  is  gekozen.  Het 

gunningsverslag is gevoegd in bijlage. 

3.9. 

Met een schrijven van 21 november 2017 verzoekt de raadsman 

van de verzoekende partij de verwerende partij om de overmaking van de volgende 

stukken: 

“● Het gedetailleerde prijzenonderzoek 
  ● Het overzicht van alle éénheidsprijzen van de bieders 
  ● Offerte van bvba De Lausnay.” 

Met  een  schrijven  van  24  november  2017  antwoordt  de 

verwerende partij niet in te gaan op dit verzoek om redenen van vertrouwelijkheid. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten  en  concessies‟  van 

toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-4/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelwaarden voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van het enig middel 

Uiteenzetting van het middel 

5.1. 

In een enig middel voert de verzoekende partij de schending aan 

van de artikelen 33 en 35 van het koninklijk besluit van 18 april 2017 „plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren‟  (hierna:  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing) en van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, “met name de 

zorgvuldigheidsplicht alsook de motiveringsplicht en het gelijkheidsbeginsel”. 

Samengevat voert de verzoekende partij aan dat de verwerende 

partij geen prijzenonderzoek heeft uitgevoerd. Zij betoogt dat de verwerende partij 

zich  verschuilt  achter  de  specifieke  controleregel  van  artikel  36,  §  4,  van  het 

koninklijk  besluit  Plaatsing  aangaande  de  15%-regel  om  het  algemeen 

prijzenonderzoek  zoals  opgelegd  krachtens  de  artikelen 33  en  35  van  hetzelfde 

koninklijk besluit terzijde te schuiven. 

De aanbestedende overheid heeft volgens de verzoekende partij 

een gebonden bevoegdheid na het vaststellen van abnormale eenheidsprijzen. Een 

eenheidsprijs  die  +/-  85 %  afwijkt,  is  een  abnormale  prijs.  In  een  parallelle 

procedure  voor  het  onderhoud  van  grachten  en  onbevaarbare  waterlopen 

2017-2018  sector  noord  is  terecht  de  opmerking  gemaakt  dat  de  prijs  voor 

metselwerk  van  kopmuren  die  ongeveer  85 %  onder  de  gemiddelde  prijs  ligt, 
‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-5/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uitzonderlijk laag is en verantwoording vergt. In de procedure voor sector west zal 

deze eenheidsprijs  voor  post 34 niet anders zijn. Toch motiveert de verwerende 

partij  niet  waarom  de  afwijking  niet  abnormaal  laag  zou  zijn  en  geen 

prijsverantwoording zou vergen. 

De verzoekende partij vervolgt dat het metselen van kopmuren 

aan een eenheidsprijs die ongeveer 85 % lager ligt dan de gemiddelde prijs, niet 

realistisch is en dat tegen een normale prijs, de bvba De Lausnay niet langer als de 

meest  gunstige  geklasseerd  zou  zijn  geweest,  minstens  zou  er  volgens  de 

verzoekende partij geen verantwoording kunnen zijn gegeven voor deze prijs. 

Beoordeling 

5.2. 

De  opdracht  is  bekendgemaakt  in  het  Bulletin  der  Aanbeste-

dingen van 16 augustus 2017. De opdracht is derhalve onderworpen aan de wet van 

17 juni 2016 „inzake overheidsopdrachten‟ en het koninklijk besluit Plaatsing. 

Artikel 33 van het koninklijk besluit Plaatsing bepaalt: 

“Na de verbetering van de offertes overeenkomstig artikel 34, gaat de 
aanbestedende  overheid  over 
tot  het  prijs-  of  kostenonderzoek 
overeenkomstig artikel 35 en, in geval van vermoeden van abnormaal hoge 
of lage prijzen of kosten, gaat zij over tot de in artikel 36 bedoelde prijzen- 
of kostenbevraging.” 

Artikel 35 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“De  aanbestedende overheid  onderwerpt de ingediende offertes aan 
een  prijs-  of  kostenonderzoek.  Daartoe  kan  de  aanbestedende  overheid, 
overeenkomstig  artikel  84,  tweede  lid,  van  de  wet,  de  inschrijvers 
verzoeken alle nodige inlichtingen te verstrekken.” 

Artikel 36 van hetzelfde koninklijk besluit bepaalt: 

“§ 1. Indien uit het prijs- of kostenonderzoek overeenkomstig artikel 
35 blijkt dat er prijzen of kosten worden aangeboden die abnormaal laag of 
hoog  lijken,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  bevraging  van  deze 
laatste uit. [...] 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-6/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§  2.  Bij  de  prijzen-  of  kostenbevraging  verzoekt  de  aanbestedende 
overheid de inschrijver om de nodige schriftelijke verantwoording over de 
samenstelling van de abnormaal geachte prijs of kost te verstrekken binnen 
een  termijn  van  twaalf  dagen,  tenzij  de  uitnodiging  een  langere  termijn 
bepaalt. [...]   
      De  aanbestedende  overheid  is  er  echter  niet  toe  gehouden  om 
verantwoordingen te vragen voor prijzen voor verwaarloosbare posten. 

[...] 
§  3.  De  aanbestedende  overheid  beoordeelt  de  ontvangen 

verantwoordingen en : 

1° 

stelt  ofwel  vast  dat  het  bedrag  van  een  of  meer 
niet-verwaarloosbare posten een abnormaal karakter vertoont en weert de 
offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid waarmee deze behept 
is; 

2° ofwel, stelt vast dat het totale offertebedrag een abnormaal karakter 
vertoont en weert de offerte omwille van de substantiële onregelmatigheid 
waarmee deze behept is; 

3°  ofwel,  motiveert 

in  de  gunningsbeslissing  dat  het 

totale 

offertebedrag geen abnormaal karakter vertoont. 

[...] 
§  4.  Als  bij  een  opdracht  voor  werken  of  voor  een  opdracht  voor 
diensten  in  een  fraudegevoelige  sector,  geplaatst  bij  openbare  of 
niet-openbare  procedure  de  economisch  meest  voordelige  offerte  enkel 
geëvalueerd  wordt  op  basis  van  de  prijs,  en  voor  zover  minstens  vier 
offertes  in  aanmerking  genomen  werden  overeenkomstig  de  derde  en 
leden,  voert  de  aanbestedende  overheid  een  prijzen-  of 
vierde 
kostenbevraging uit overeenkomstig de paragrafen 2 en 3, voor elke offerte 
waarvan  het  totale  offertebedrag  minstens  vijftien  procent  onder  het 
gemiddelde bedrag van de door de inschrijvers ingediende offertes ligt.   

[...].” 

5.3. 

Het verslag aan de Koning vermeldt bij de betrokken bepalingen 

het volgende: 

“Art. 33. Dit artikel is een nieuwe bepaling die hoofdstuk 5 inleidt. 

[...] 
Art. 35. Dit artikel herneemt met een wijziging het artikel 21 van het 
koninklijk  besluit  van  15  juli  2011.  Het  voorziet  in  een  prijs-  of 
kostenonderzoek, en laat de aanbestedende overheid toe de inschrijver te 
vragen alle nodige inlichtingen te verstrekken. 

Art. 36. Dit artikel herneemt in een gewijzigde vorm de artikelen 21, 
§ 3  en  99  van  het  koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  en  voorziet  in  de 
omzetting  van  artikel  69  van  richtlijn  2014/24/EU  maar  verruimt  het 
toepassingsgebied  ervan.  Het  is  van  belang  te  onderstrepen  dat  deze 
bepaling zich niet beperkt  tot de abnormaal  lage prijzen of kosten, maar 
ook de abnormaal hoge prijzen of kosten omvat. 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-7/13 

 
 
 
     
     
     
     
     
     
 
 
 
 
 
 
 
Volgens paragraaf 1, wanneer de aanbestedende overheid vaststelt dat 
een prijs of kost abnormaal laag of hoog lijkt tijdens het nazicht waarvan 
sprake in artikel 35, onderzoekt zij verder de betrokken prijs of kost. [...] 

[...] 
Paragraaf  2  voorziet  dat  de  aanbestedende  overheid  de  betrokken 
inschrijver  tijdens  het  nazicht  bedoeld  in  de  eerste  paragraaf,  moet 
ondervragen en hem de gelegenheid moet bieden om een rechtvaardiging te 
geven  van  de  samenstelling  van  zijn  prijs  of  kost.  De  aanbestedende 
overheid moet de inschrijvers ondervragen over alle posten die abnormaal 
lijken  onder  voorbehoud  van  de  uitzondering  voorzien  in  het  laatste  lid 
(prijs van de verwaarloosbare posten). [...] 

[...] 
Bovendien bepaalt het vijfde lid van paragraaf 2 uitdrukkelijk dat de 
aanbestedende  overheid  niet  verplicht  is  om  formeel  verantwoording  te 
vragen  voor  prijzen  voor  verwaarloosbare  posten.  Er  kan  immers  van 
worden  uitgegaan  dat  deze  geen  invloed  zullen  hebben  gezien  hun 
verwaarloosbare  aard.  In  het  geval  waarin  de  aanbestedende  overheid 
ondanks  alles  toch  zou  overgaan  tot  bevraging  van  de  prijzen  voor 
verwaarloosbare  posten,  bij  opdrachten  bijvoorbeeld  die  meerdere 
abnormaal  geachte  prijzen  in  verwaarloosbare  posten  bevatten,  en  na 
onderzoek  zou  blijken  dat  de  abnormaal  bevonden  prijzen  van  de 
verwaarloosbare posten heel beperkt in aantal zijn, kan de offerte toch nog 
beschouwd  worden  als  zijnde  regelmatig.  Inderdaad  is  in  de  derde 
paragraaf  verduidelijkt  dat  de  offerte  slechts  geweerd  wordt  in  twee 
hypothesen:  omwille  van  het  abnormaal  karakter  van  het 
totale 
offertebedrag en/of vanwege een abnormaal karakter bij een of meerdere 
niet-verwaarloosbare posten. 

Er werd geen gevolg gegeven worden aan de opmerking van de Raad 
van State om in het verslag aan de Koning prakijkvoorbeelden op te geven. 
Het al dan niet verwaarloosbare karakter van een bepaalde post moet altijd 
beoordeeld worden in het kader van de betrokken overheidsopdracht.” 

Het advies 60.903/1 van de Raad van State, gegeven op 13 maart 

2017 bevat de volgende opmerking: 

“Aan de gemachtigde is gevraagd wat in artikel 36, § 2, vijfde lid, van 
het  ontwerp,  moet  worden  verstaan  onder  de  woorden  „verwaarloosbare 
posten‟. 
De gemachtigde antwoordde: 
„Het  is  onmogelijk  een  algemeen  bruikbare  definitie  te  geven  van  wat 
verwaarloosbaar is en wat niet. Het komt de aanbestedende overheid toe 
om de situatie te evalueren in functie van de betreffende opdracht.‟ 
Het  antwoord  van  de  gemachtigde  valt  te  begrijpen.  Niettemin  zou  de 
ontworpen  regeling  aan  toegankelijkheid  winnen  indien  het  begrip 
„verwaarloosbare posten‟ aan de hand van een aantal voorbeelden in  het 
verslag aan de Koning meer concreet zou kunnen worden gemaakt.” 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-8/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4. 

De aanbestedende overheid beschikt dus in de gevallen waarin 

artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing niet van toepassing is, bij het al 

dan  niet  opstarten  van  de  procedure  van  blijkbaar  abnormale  prijzen  over  een 

ruime discretionaire bevoegdheid. De Raad van State mag zich in de uitoefening 

van zijn wettigheidscontrole niet in de plaats van die overheid stellen, doch mag 

desgevraagd  wel  nagaan  onder  meer  of  de  beoordeling  met  de  vereiste 

zorgvuldigheid 

is  geschied  en  berust  op  voldoende  veruitwendigde  en 

draagkrachtige motieven. Een aanbestedende overheid, die met naleving van het 

zorgvuldigheidsbeginsel  wil  handelen, 

is  er  wel 

toe  gehouden  om  de 

regelmatigheid  van  een  offerte  na  te  gaan  en  één  van  de  elementen  van 

regelmatigheid is dat de offerte geen abnormale prijzen bevat. 

5.5. 

De  verzoekende  partij  toont  niet  aan  dat  er  een  wettelijke  of 

reglementaire bepaling aan de aanbestedende overheid de verplichting lijkt op te 

leggen  om  in  de  gunningsbeslissing  of  in  het  gunningsverslag  dat  aan  de 

inschrijvers wordt betekend, bijzondere beschouwingen op te nemen omtrent het 

onderzoek  naar  abnormale  prijzen  en  de  opstart  van  de  bevragingsprocedure 

bepaald  in  artikel  36  van  het  koninklijk  besluit  Plaatsing.  In  zoverre  de 

verzoekende partij een schending van de formelemotiveringsplicht inroept, kan het 

middel dan ook op het eerste gezicht niet worden aangenomen.   

5.6. 

De  materiëlemotiveringsplicht  vereist  wel  dat  voor  elke 

administratieve  beslissing  rechtens  aanvaardbare  motieven  bestaan  met  een 

voldoende  feitelijke  grondslag  en  dat  het  werkelijk  bestaande  feiten  betreft  die 

door het bestuur met de nodige zorgvuldigheid zijn vastgesteld. Zo hiervan al niet 

overtuigend  blijk  wordt  gegeven  in  het  besluit  zelf  vereist  de  mogelijkheid  tot 

controle hierop dat die grondslag blijkt uit het administratief dossier. 

In zoverre de verzoekende partij in de eerste plaats betoogt dat de 

verwerende partij zich wat het prijzenonderzoek betreft, heeft beperkt tot de toets 

van de totaalprijs aan artikel 36, § 4, van het koninklijk besluit Plaatsing, lijkt zij 

niet te kunnen worden bijgevallen. 

Uit  het  dossier  blijkt  op  het  eerste  gezicht  dat  de  verwerende 

partij  een controle van de eenheidsprijzen heeft  doorgevoerd.  Een vertrouwelijk 
‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-9/13 

 
 
 
 
 
 
 
neergelegde tabel – maar waarop Raad van State vermag acht te slaan – geeft voor 

elke  post  aan  of  er  een  afwijking  is  van  méér  dan  15 %  van  de  gemiddelde 

eenheidsprijs. De resultaten van deze toets zijn weergegeven in een vertrouwelijk 

verslag van nazicht van de offertes van 25 september 2017. De verklaring van de 

verwerende  partij  dat  vervolgens  een  toets  is  doorgevoerd  naar  het  relatieve 

gewicht van de post binnen het geheel en dat niet wordt overgegaan tot bevraging 

van de inschrijving wanneer de post qua geraamde waarde kleiner is dan 5 % van 

de  totale  raming  en  de  eenheidsprijs  minder  dan  5 %  van  de  offerteprijs,  vindt 

bevestiging in hetzelfde vertrouwelijk verslag van nazicht van de offertes en het 

dossier. 

Hieruit lijkt te mogen worden afgeleid dat in tegenstelling tot wat 

de  verzoekende  partij  opwerpt,  de  verwerende  partij  een  prijsonderzoek  heeft 

gevoerd. 

5.7. 

In het  geding is  de eenheidsprijs voor de  post 34 “Metselwerk 

van metselstenen volgens IX-4., metselwerk van volle bakstenen  – bezet  en een 

wanddikte = 300 mm”.   

Het exacte percentage van afwijking van de eenheidsprijs van de 

gekozen inschrijver voor de post 34 ten opzichte van de gemiddelde eenheidsprijs 

is niet relevant. Te dezen volstaat dat de verwerende partij erkent dat de afwijking 

meer dan 15 % bedraagt. 

Uit de vertrouwelijke tabel van eenheidsprijzen blijkt voorts dat 

de geraamde waarde van de post kleiner is  dan  5 % van de totale raming en de 

eenheidsprijs kleiner dan 5 % van de offerteprijs. 

5.8. 

De verzoekende partij blijkt in haar betoog voorbij te gaan aan de 

mogelijke impact van het relatieve gewicht van een post op de verplichting voor de 

aanbestedende  overheid  om  formeel  verantwoording  te  vragen  wanneer  prijzen 

worden aangeboden die abnormaal laag lijken. 

De  verzoekende  partij  gaat  immers  voorbij  aan  de  bepalingen 

van artikel 36, § 2, vijfde lid, van het koninklijk besluit Plaatsing luidens welke de 
‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-10/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aanbestedende overheid er niet toe is  gehouden om  verantwoordingen te vragen 

voor  prijzen  voor  verwaarloosbare  posten  en  van  artikel  36,  §  3,  van  hetzelfde 

koninklijk  besluit  luidens  welk  een  offerte  behept  is  met  een  substantiële 

onregelmatigheid  indien  het  bedrag  van  een  of  meer  “niet-verwaarloosbare” 

posten een abnormaal karakter vertoont.   

5.9. 

Het  staat  aldus  aan  de  verzoekende  partij  aan  te  tonen  dat  in 

functie van de betrokken opdracht de evaluatie van de verwerende partij van het 

verwaarloosbaar karakter van de post de grenzen van haar appreciatiebevoegdheid 

overschrijdt, hetgeen zij te dezen niet lijkt aan te tonen. 

Noch de omstandigheid dat de vastgestelde afwijking het totale 

prijsverschil met de als tweede gerangschikte verzoekende partij zou overbruggen, 

noch de gedane beoordeling in een parallelle procedure voor het onderhoud van 

grachten  en  onbevaarbare  waterlopen  2017-2018  sector  noord,  lijken  aan  die 

vaststelling afbreuk te doen. Het overbruggen van een prijsverschil betreft evenwel 

een  vergelijking  tussen  offertes  en  refereert  niet  aan  de  prijsonderdelen  van  de 

opdracht zelf. 

De verwerende partij wijst voorts op een aantal verschilpunten 

met de “parallelle” opdracht, namelijk het feit dat één van de twee aldaar vermelde 

posten niet is voorzien in de voorliggende opdracht en het feit dat metselwerken in 

de  opdracht  voor  de  sector  noord  zwaarder  doorwegen  (een  vermoedelijke 

hoeveelheid van 16 m³ tegenover slechts 5 m³ in de voorliggende opdracht). De 

vergelijkbaarheid van de beide opdrachten is derhalve op het  eerste gezicht  niet 

aangetoond. 

In zoverre de verzoekende partij ter terechtzitting nog opwerpt dat er 

een “discrepantie” bestaat tussen het verslag van nazicht van de offertes, waarin tot 

besluit van het regelmatigheidsonderzoek van de offertes wordt gesteld: “Gezien 

de totale afwijking van de laagste regelmatig inschrijver ruim kleiner is dan 15% 

van  het  gemiddelde  van  de  andere  inschrijvers  en  de  afwijking  op  de  raming 

kleiner is dan 5% noopt dit dossier tot geen bijkomend onderzoek op abnormale 

prijzen”, en de vaststelling in de gunningsbeslissing “Er werden geen abnormale 

prijzen  vastgesteld”,  dient  te  worden  vastgesteld  dat  de  verzoekende  partij  deze 
‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-11/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
kritiek reeds in het verzoekschrift had kunnen opwerpen, zodat deze laattijdig en 

derhalve niet  ontvankelijk  is.  Bovendien blijkt dat  het  voormelde besluit  uit het 

verslag van nazicht ook in de bestreden gunningsbeslissing is opgenomen. 

Voor het overige blijft de verzoekende partij in gebreke aannemelijk 

te maken dat de beoordeling van de verwerende partij om de gekozen inschrijver te 

dezen  niet  te  bevragen,  getuigt  van  onzorgvuldigheid  of  de  grenzen  van  haar 

appreciatiebevoegdheid overschrijdt. De ondeugdelijkheid van het motief dat “dit 

dossier  tot  geen  bijkomend  onderzoek  op  abnormale  prijzen  [noopt]”  om  te 

besluiten  tot  de  regelmatigheid  van  de  gekozen  offerte,  lijkt  dan  ook  niet 

aangetoond. 

5.10. 

Het enig middel is niet ernstig. 

VI. Besluit 

6. 

Het  enig  middel  is  niet  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

BESLISSING 

1. De Raad van State verwerpt de vordering.   

2. De verzoekende partij wordt verwezen in de kosten van de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, begroot op een rolrecht van 

200 euro en een rechtsplegingsvergoeding van  700 euro, die verschuldigd is 

aan de verwerende partij. 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-12/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 december 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Johan Bovin, 

staatsraad, 

waarnemend voorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Johan Bovin 

‡CBMRNCDCA-BDCBBCV‡ 

XII-8469-13/13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
