RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

VOORZITTER VAN DE XIIe KAMER 

In zake: 

A R R E S T 

nr. 240.255 van 21 december 2017 
in de zaak A. 223.860/XII-8470 

 de NV DEKEMPENEER H.F.W 
bijgestaan en vertegenwoordigd door   
advocaat Ulrich Caeyman 
kantoor houdend te 1930 Zaventem 
Parklaan 32 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de GEMEENTE ZAVENTEM 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Gitte Laenen 
kantoor houdend te 2800 Mechelen 
Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------   

I. Voorwerp van de vordering 

1. 

De  vordering,  ingesteld  op  24  november  2017,  strekt  tot  de 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van “de 

beslissing d.d. 30 oktober 2017 om de offerte van de nv Dekempeneer, ingediend 

in het kader van overheidsopdracht 3P ID:1093, als onregelmatig te weren en de 

opdracht te gunnen aan de nv Viabuild.” 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De verwerende partij heeft een nota ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 december 2017, om 10.00 uur. 

XII-8470-1/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kamervoorzitter Dierk Verbiest heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Rikkert  Schoofs,  die  loco  advocaat  Ulrich  Caeyman 

verschijnt  voor  de  verzoekende  partij,  en  advocaten  Ann-Sofie  Custers  en 

Stéphanie  Taelemans,  die  loco  advocaat  Gitte  Laenen  verschijnen  voor  de 

verwerende partij, zijn gehoord. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  beslist  om  een  overheidsopdracht  uit  te 

schrijven 

voor 

een 

aanneming 

van  werken  met 

als 

voorwerp 

“Sint-Stevens-Woluwe – Wegenis- en rioleringswerken in de Eversestraat”. 

De 

totale  kostprijs  van  de  werken  wordt  geraamd  op 

2.511.000 euro. 

3.2. 

De  opdracht  wordt  aangekondigd 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen van 18 juli 2017. 

3.3. 

Het  bijzonder  bestek  met  referentienummer  317207  is  van 

toepassing op deze opdracht. 

Bij  het  bestek  is  een  veiligheids-  en  gezondheidsplan  (VGP) 

gevoegd, opgesteld door de veiligheidscoördinator, de vzw IBEVE. Bij het VGP is 

een invuldocument gevoegd in overeenstemming met artikel 30 van het koninklijk 

besluit van 25 januari 2001 ‘betreffende de tijdelijke of mobiele bouwplaatsen’. Er 

wordt op twee verschillende plaatsen in het VGP (bladzijden 2 en 49) vereist dat de 

XII-8470-2/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  dit  document  invullen  en  terugbezorgen  door  het  bij  hun  offerte  te 

voegen. Voorts wordt er in het VGP vermeld: 

“Bij de beoordeling van de documenten die de inschrijver bij zijn offerte 
heeft  toegevoegd  laat  de  coördinator  ontwerp  zich  leiden  door  de 
richtlijnen  zoals  die  staan  beschreven 
in  de  Omzendbrief.  – 
Overheidsopdrachten.  –  Tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen.  – 
Veiligheids- en gezondheidsplan. – Praktische richtlijnen met betrekking 
tot  de  documenten  die  in  toepassing  van  artikel  30,  tweede  lid,  van  het 
koninklijk besluit van 25 januari 2001 betreffende de tijdelijke of mobiele 
bouwplaatsen bij de offerte moeten worden gevoegd (BS 27.12.2007).”   

3.4. 

De uiterste datum voor het indienen van offertes is 11 september 

2017.  Er  worden  twee  offertes  ingediend:  enerzijds,  door  de  nv  Dekempeneer 

H.F.W. voor een prijs van 2.538.799,54 euro, btw inbegrepen en, anderzijds, door 

de nv Viabuild voor een prijs van 2.639.137,44 euro, btw inbegrepen. 

3.5. 

Bij  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  is  het  voormelde 

invuldocument gevoegd, dat door haar slechts als volgt werd ingevuld [vette druk]: 

“ 
Graafwerken op een diepte tot 4m50 
Beschrijving van de gekozen werkwijze / arbeidsmiddelen 
Welke algemene (beschoeiings-) techniek zal worden toegepast? 
& 
Welke techniek zal worden toegepast om het probleem van het plaatsen van sleuvenbak 
of beschoeiing type Krings bv t.h.v. dwarsende en of langslopende leidingen op te 
lossen? 

zie bijlage 
* risico analyse 
* specifieke veiligheidsmaatregelen 

Bijzondere risico’s 
Inkalven sleuf – bedelving van personen 

Voorgestelde preventiemaatregelen 

* zie risico analyse 
* specifieke veiligheidsmaatregelen 

Risico’s eigen aan de gekozen werkwijze / 
arbeidsmiddelen: 

XII-8470-3/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prijs voor preventiemaatregelen 

€ 

”. 

3.6. 

Op  5  oktober  2017  stelt  de  veiligheidscoördinator  een 

evaluatieverslag op wat de overeenstemming betreft van de offertes met het VGP. 

Inzake  de  offerte  van  de  verzoekende  partij  besluit  de 

veiligheidscoördinator dat het invuldocument geen antwoord biedt op de vragen 

die werden gesteld en dit essentiële elementen betreft. 

3.7. 

Op  20  oktober  2017  wordt  een  “aanbestedingsverslag” 

opgesteld. In dit verslag wordt het evaluatieverslag van de veiligheidscoördinator 

geciteerd  en  wordt  voorgesteld  om  de  verzoekende  partij  te  weren,  wegens 

niet-conformiteit met de besteksbepalingen. Er wordt voorgesteld om de opdracht 

te gunnen aan de nv Viabuild. 

3.8. 

Op  30  oktober  2017  beslist  het  college  van  burgemeester  en 

schepenen, met citaat uit het evaluatieverslag van de veiligheidscoördinator en het 

gunningsverslag, om de opdracht te gunnen aan de nv Viabuild en de offerte van de 

verzoekende partij te weren. 

Dit is de bestreden beslissing. 

3.9. 

Met  een  aangetekende  brief  van  9  november  2017  geeft  de 

verwerende partij kennis aan de verzoekende partij van de gunningsbeslissing van 

30  oktober  2017  en  van  de  motieven  voor  het  onregelmatig  verklaren  van  haar 

offerte. 

IV. Schorsingsvoorwaarden 

4.1. 

Krachtens artikel 17, §§ 1 en 4, van de gecoördineerde wetten op 

de Raad van State kan tot schorsing van de tenuitvoerlegging bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  slechts  worden  besloten  onder  de  dubbele  voorwaarde  dat 

XII-8470-4/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minstens één ernstig middel wordt aangevoerd dat de nietigverklaring van de akte 

of  het  reglement  prima  facie  kan  verantwoorden  en  dat  een  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid voorhanden is die onverenigbaar is met de behandelingstermijn 

van de gewone vordering tot schorsing. 

4.2. 

Te dezen is evenwel ook de wet van 17 juni 2013 ‘betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten, 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten en concessies’ (hierna: 

de wet van 17 juni 2013) van toepassing. 

Krachtens  artikel  15,  eerste  lid,  van  die  wet  kan  de  uitvoering 

worden  geschorst  van  de  thans  bestreden  beslissing  in  aanwezigheid  van  een 

ernstig middel of een klaarblijkelijke onwettigheid. 

Overeenkomstig  artikel  15,  tweede  lid,  echter  wordt  de 

vordering tot schorsing voor de Raad van State uitsluitend ingesteld volgens een 

procedure bij uiterst dringende noodzakelijkheid. 

Overeenkomstig  artikel  31  gelden  deze  bepalingen  ook  voor 

opdrachten die de drempelbedragen voor Europese bekendmaking niet bereiken. 

Er  dient  te  dezen  dan  ook  enkel  nog  te  worden  onderzocht  of 

minstens  één  ernstig  middel  wordt  aangevoerd,  dan  wel  een  klaarblijkelijke 

onwettigheid  aanwezig  is,  die  de  nietigverklaring  van  de  bestreden  beslissing 

kunnen verantwoorden. 

V. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel 

Uiteenzetting van het middel   

5. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  eerste 

middel de schending aan van “de artikelen 4sexies, 11 en 30 van het koninklijk 

besluit van 25 januari 2001 betreffende de tijdelijke of mobiele bouwplaatsen, van 

XII-8470-5/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de motiveringsplicht, zoals vervat in de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 

betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurshandelingen en artikelen 

4 en 5 van de wet betreffende de motivering, de informatie en de rechtsmiddelen 

inzake  overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en 

diensten en concessies, alsook de manifeste beoordelingsfout”. 

Zij acht deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat de bestreden beslissing is gemotiveerd met een verwijzing naar 
een advies van de veiligheidscoördinator omtrent de conformiteit van het 
document 30,1° KB TMB, die zelf niet afdoende gemotiveerd is; 
Terwijl  de  verwijzing  in  de  motivering  naar  een  advies  slechts  afdoende 
kan zijn indien dit advies zelf afdoende gemotiveerd is; 
En terwijl de veiligheidscoördinator zich manifest vergist, nu het document 
30,1° KB TMB wel degelijk conform is; 
Zodat de beslissing tot het weren van de offerte van verzoekende partij niet 
afdoende gemotiveerd is.”   

In de toelichting bij het middel doet de verzoekende partij gelden 

dat de veiligheidscoördinator zich vergist omdat er wel degelijk wordt geantwoord 

op  de  vragen.  Zij  verwijst  naar  haar  eigen  risicoanalyse,  waaruit  zij  als  volgt 

citeert: 

“Beschoeiingen aanbrengen die voldoende hoog zijn 
* stabiele grond: altijd bij sleuven > 1,2m 
* onstabiele grond: altijd voor sleuven < 1,2m diep 
In  onstabiele  grond  mag  de  beschoeiing  vervangen  worden  door  een 
uitgraving in talud, op voorwaarde dat het graafoppervlak breed genoeg is 
Breng voldoende stempels aan (minstens boven en onder) 
Slechts een beperkt aantal sleuven tegelijk uitgraven 
Sleuven zo vlug mogelijk dichten 
Trillingen vermijden 
Te veel druk op de rand van de sleuven vermijden door geen materiaal of 
materieel aan de rand van de sleuf te stapelen 
Verkeer, trillende machines, opslag van materiaal en materieel vermijden 
of afstand houden.”   

Daarnaast  verwijst  de  verzoekende  partij  naar  de  specifieke 

veiligheidsmaatregelen,  op  de  bladzijden  87-93  van  haar  stuk  6a,  zijnde  haar 

offerte. Daarin wordt volgens de verzoekende partij “bovendien nog verduidelijkt 

dat de aannemer steeds zal werken conform het lastenboek waarin de sleuven na 

XII-8470-6/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elke  dagtaak  steeds  volledig  zullen  worden  opgevuld,  dan  wel  volledig  worden 

afgezet met veiligheidshekken. Ook tijdens de dagtaak worden sleuven afgezet met 

‘geel-blauwe borden type Brussels Gewest of oranje werfnetten.’” 

De  verzoekende  partij  verkiest  naar  eigen  zeggen  “dus  de 

techniek van het stempelen in combinatie met damplanken (conform het bestek, zie 

p. 112) om de horizontale krachten op te nemen van sleuf (als alternatief voor de 

sleufbak) in geval van dwarsende leidingen.” 

Zij wijst erop dat deze antwoorden inhoudelijk overeenstemmen 

met de antwoorden van de nv Viabuild, die volgens de veiligheidscoördinator wel 

zouden volstaan. 

Voorts  betoogt  de  verzoekende  partij  dat  de  veiligheids-

coördinator in zijn verslag geenszins motiveert waarom het invuldocument niet in 

overeenstemming  zou  zijn  met  het  VGP.  Noch  wordt  er  toegelicht  waarom  de 

elementen  die  ontbreken  essentiële  elementen  zouden  zijn.  Nu  de  gunnings-

beslissing  verwijst  naar  het  niet  afdoende  gemotiveerd  evaluatieverslag  van  de 

veiligheidscoördinator, is de gunningsbeslissing zelf niet afdoende gemotiveerd. 

Beoordeling 

6. 

Overeenkomstig  4sexies,  5°,  van  het  koninklijk  besluit  van 

25 januari  2001  ‘betreffende  de  tijdelijke  of  mobiele  bouwplaatsen’  (hierna:  het 

koninklijk  besluit  van  25  januari  2001),  adviseert  de  coördinator-ontwerp  bij 
bouwwerken  met  een  totale  oppervlakte  kleiner  dan  500  m2  zijn  opdrachtgever 

inzake de overeenstemming van het document gevoegd bij de offertes, bedoeld in 

artikel 30, tweede lid, 1°, met het veiligheids- en gezondheidsplan en stelt hem in 

kennis  van  eventuele  niet-overeenstemmingen.  Hetzelfde  wordt  bepaald  in 

artikel 11,  4°,  van  dit  koninklijk  besluit,  voor  de  bouwwerken  met  een  totale 
oppervlakte gelijk aan of groter dan 500 m2. 

XII-8470-7/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 30, eerste en tweede lid, van dit koninklijk besluit luiden: 

“Art.  30.  De  opdrachtgever  neemt  de  nodige  maatregelen  opdat  het 
veiligheids- en gezondheidsplan deel zou uitmaken van, al naargelang het 
geval,  het  bijzonder  bestek,  de  prijsaanvraag  of  de  contractuele 
documenten  en  daarin  als  een  afzonderlijk  en  als  dusdanig  betiteld  deel 
wordt opgenomen. 
Opdat de maatregelen vastgesteld in het veiligheids- en gezondheidsplan 
daadwerkelijk zouden kunnen toegepast worden bij de uitvoering van de 
werken, zorgt hij ervoor dat : 
1° de kandidaten bij hun offertes een document voegen dat verwijst naar 
het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  en  waarin  zij  beschrijven  op  welke 
wijze  zij  het  bouwwerk  zullen  uitvoeren  om  rekening  te  houden  met  dit 
veiligheids- en gezondheidsplan; 
2° de kandidaten bij hun offertes een afzonderlijke prijsberekening voegen 
in  verband  met  de  door  het  veiligheids-  en  gezondheidsplan  bepaalde 
preventiemaatregelen  en 
inbegrepen  de  buitengewone 
individuele beschermingsmaatregelen en -middelen; 
3° de coördinator-ontwerp zijn taak, bedoeld in de artikelen 4sexies, 5°, en 
11, 4°, kan volbrengen.” 

-middelen, 

De artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 ‘betreffende de 

uitdrukkelijke  motivering  van  de  bestuurshandelingen’  verplichten  de  overheid 

ertoe in de akte de juridische en feitelijke overwegingen te vermelden die aan de 

beslissing ten grondslag liggen, en die motivering moet “afdoende” zijn. 

De  artikelen  4  en  5  van  de  wet  van  17  juni  2013  voorzien 

daarnaast  in  een  bijzondere  formelemotiveringsplicht  wat  beslissingen  betreft, 

genomen in het kader van de gunning van overheidsopdrachten. 

7. 

De  verzoekende  partij  doet  in  het  eerste  middel  in  essentie 

gelden dat het advies van de veiligheidscoördinator niet afdoende gemotiveerd is. 

Dit  advies,  waar  de  bestreden  beslissing  uitdrukkelijk  naar 

verwijst, luidt, wat het te dezen relevante deel ervan betreft, als volgt: 

“Het invuldocument van Ibeve vzw mbt art. 30 werd toegevoegd. 
Hierin  wordt  verwezen  naar  de  eigen  algemene  risicoanalyse  en  het 
document ‘specifieke veiligheidsmaatregelen’. 
De  eigen  toegevoegde  documenten  bieden  echter  geen  antwoord  op  de 
vragen die werden gesteld in het invuldocument van Ibeve vzw. 

XII-8470-8/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het betreft essentiële elementen die ontbreken.” 

Er dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partij bij het 

invullen van het betrokken document slechts twee van de vier vereiste velden heeft 

ingevuld  en  dan  nog  telkens  met  een  verwijzing  naar  een  “bijlage”  die  dan  een 

80-tal bladzijden aan risico-analyse en veiligheidsmaatregelen blijkt te bevatten, 

echter niet concreet naar de in het geding zijnde opdracht toegeschreven. 

De  verzoekende  partij  kan  dan  ook  niet  worden  bijgevallen  in 

haar feitelijke vertrekpunt, in zoverre zij doet gelden dat de veiligheidscoördinator 

zich vergist en dat er wel degelijk werd geantwoord op de vragen. Dat is reeds op 

het eerste gezicht niet het geval. Met de thans voor het eerst in de procedure voor 

de  Raad  van  State  post  factum  bijgebrachte  meer  nauwkeurige  verwijzing  naar 

specifieke  passages  uit  de  voornoemde  bijlage  mag  prima  facie  geen  rekening 

worden  gehouden.  Van  een  inschrijver  op  een  overheidsopdracht  mag  immers 

worden verwacht, zo lijkt het, dat hij bij het invullen van het offerteformulier en 

bijlagen nauwkeurig te werk gaat en, indien hij verkiest om zelf met bijlagen te 

werken,  reeds  van  bij  het  begin  accuraat  verwijst  naar  de  juiste  vindplaats  van 

uitdrukkelijk  door  de  aanbestedende  overheid  opgevraagde  informatie.  Een 

inschrijver  die  dat  niet  doet,  lijkt  alleszins  de  aanbestedende  overheid  niet  te 

mogen  verwijten  dat  zij  niet  zelf  uit  een  vloed  aan  papier  een  eigenhandig 

antwoord op haar vragen afleidt, met het risico bovendien dat dit antwoord zou 

kunnen indruisen tegen de bedoelingen van de betrokken inschrijver. 

De  verwijzing  van  de  verzoekende  partij  naar  de  antwoorden 

van de nv Viabuild op het invuldocument lijkt niet dienstig. Deze inschrijver lijkt 

immers  wel  degelijk  op  het  invuldocument  zelf  zijn  antwoorden  te  hebben 

aangebracht,  dit  zelfs  met  een  illustratie  en  bovendien  met  de  gevraagde 

afzonderlijke prijsopgave voor de preventiemaatregelen. Niets van dit alles blijkt 

reeds op het eerste gezicht het geval te zijn bij de verzoekende partij. 

8. 

Aldus  is  niet  aangetoond  dat  het  evaluatieverslag  van  de 

veiligheidscoördinator  niet  afdoende  zou  zijn  gemotiveerd  en  aldus  niet  aan  de 

XII-8470-9/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genoemde motiveringsverplichtingen zou hebben voldaan. Deze vaststelling geldt 

evenzeer voor de bestreden beslissing die zich op dat verslag steunt. 

Het eerste middel is niet ernstig. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel   

9. 

De verzoekende partij voert in het verzoekschrift in het tweede 

middel  de  schending  aan  van  “artikel  66  van  de  wet  van  17  juni  2016  inzake 

overheidsopdrachten,  samen  gelezen  met  het  zorgvuldigheids-  en  redelijkheids-

beginsel als algemene beginselen van behoorlijk bestuur”. 

Zij acht deze bepaling en beginselen geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  de  hoogst  gerangschikte  inschrijver  weert, 
louter  en  alleen  op  grond  van  het  niet  bindende  advies  van  de 
veiligheidscoördinator, die oordeelt dat er niet zou zijn geantwoord op de 
vragen die werden gesteld in het document 30,1° KB TMB; 
Terwijl artikel 66 van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten 
aan  de  aanbestedende  overheid  de  mogelijkheid  biedt  om  bijkomende 
informatie  en  verduidelijkingen  te  vragen  aan  de  inschrijvers  indien  er 
leemten of onduidelijkheden zijn; 
En 
terwijl  het  zorgvuldigheidsbeginsel  de  overheid  verplicht  om 
zorgvuldig te werk te gaan bij de voorbereiding van haar beslissingen en 
om er voor te zorgen dat de feitelijke en juridische aspecten van het dossier 
deugdelijk onderzocht worden; 
Zodat ook om deze reden ten onrechte is beslist tot wering van de offerte 
van verzoekende partij.”   

De verzoekende partij geeft onder meer de volgende toelichting 

bij het middel: 

“Daar uit het advies van de veiligheidscoördinator geenszins blijkt waarom 
er niet werd geantwoord op de vragen die werden gesteld in het document 
30,1°  KB  TMB  én  het  bovendien  geheel  onduidelijk  de  (beweerde 
essentiële)  elementen  zouden  zijn  die  ontbreken,  is  de  aanbestedende 
overheid ertoe gehouden dit aspect nader te onderzoeken. 

XII-8470-10/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Door  dit  niet  te  doen  heeft  verwerende  partij  de  op  haar  rustende 
zorgvuldigheidsplicht geschonden. 
Minstens  dient  te  worden  geoordeeld  dat,  zelfs  indien  er  nog  enige 
onduidelijkheid zou zijn geweest na zorgvuldig onderzoek van het dossier, 
verwerende partij desgevallend het redelijkheidsbeginsel heeft geschonden 
door in deze omstandigheden geen gebruik te maken van haar mogelijkheid 
om verzoekende partij te vragen om de door haar aangebrachte informatie 
omtrent de werkwijze te verduidelijken of te vervolledigen. 
Geconfronteerd  met  een  prijsverschil  van  bijna  €  100.000,  zou  iedere 
redelijke  aanbesteden[de]  overheid  toepassing  hebben  gemaakt  van  deze 
mogelijkheid. De beslissing om dit niet te doen, is manifest onredelijk.” 

Beoordeling 

10. 

Artikel 66, § 3, eerste lid, van de wet van 17 juni 2016 ‘inzake 

overheidsopdrachten’ (hierna: de wet van 17 juni 2016) luidt als volgt: 

“§  3.  Onverminderd  artikel  39,  §  6,  tweede  lid,  kan  de  aanbestedende 
overheid,  wanneer  de  door  de  kandidaat  of  inschrijver  in  te  dienen 
informatie  of  documentatie  onvolledig  of  onjuist  is  of  lijkt  te  zijn  of 
wanneer  specifieke  documenten  ontbreken,  de  betrokken  kandidaat  of 
inschrijver verzoeken die informatie of documentatie binnen een passende 
termijn in te  dienen, aan  te vullen, te verduidelijken  of  te  vervolledigen, 
mits dergelijke verzoeken worden gedaan met volledige inachtneming van 
de beginselen van gelijke behandeling en transparantie en, indien gebruik 
wordt gemaakt van de openbare of de niet-openbare procedure, zonder dat 
dit aanleiding mag geven tot een wijziging van de essentiële elementen van 
de offerte.” 

11. 

In dit middel doet de verzoekende partij in essentie gelden dat, 

nu  het  advies  van  de  veiligheidscoördinator  onvoldoende  duidelijk  was,  op  de 

aanbestedende  overheid  de  plicht  rustte  om  verduidelijking  te  vragen  aan  de 

verzoekende  partij  betreffende  de  gegevens  die  volgens  dit  advies  ontbraken  in 

haar antwoorden. 

Bij het onderzoek en de bespreking van het eerste middel werd 

evenwel reeds vastgesteld dat de verzoekende partij niet met de rechtens vereiste 

ernst aantoont dat het evaluatieverslag van de veiligheidscoördinator niet afdoende 

gemotiveerd zou zijn, en dus niet duidelijk. 

XII-8470-11/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het  uitgangspunt  van  het  tweede  middel  faalt  dan  ook  op  het 

eerste gezicht. Aldus lijkt het niet dat er voor de verwerende partij te dezen een 

aanleiding,  laat  staan  een  verplichting,  was  om  het  door  de  verzoekende  partij 

bedoelde nader onderzoek te verrichten en om verduidelijking te vragen. 

12. 

Ten overvloede kan nog worden opgemerkt dat de mogelijkheid 

aan de aanbestedende overheid geboden door het hiervoor aangehaalde artikel 66 

van de wet van 17 juni 2016 om verduidelijking aan de inschrijvers te vragen, in 

beginsel geen verplichting daartoe omvat. 

13. 

Het tweede middel is niet ernstig. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel   

14. 

De  verzoekende  partij  voert  in  het  verzoekschrift  in  het  derde 

middel  de  schending  aan  van  “artikel  83  van  wet  van  17  juni  2016  inzake 

overheidsopdrachten  [juncto]  artikel  76  van  het  koninklijk  besluit  van  18  april 

2017 plaatsing overheidsopdrachten in de klassieke sectoren”. 

Zij acht deze bepalingen geschonden: 

“Doordat de bestreden beslissing de offerte van verzoeker weert omdat er 
essentiële  elementen  zouden  ontbreken  in  het  invuldocument  artikel  30, 
1° KB TMB; 
Terwijl  de  aanbestedende  overheid  een  inschrijver  desgevallend  slechts 
kan  weren  wanneer  diens  offerte  is  behept  met  een  substantiële 
onregelmatigheid; 
En  terwijl  nergens  uit  het  dossier  blijkt  dat  het  onvolledig  /  onduidelijk 
antwoorden op de vragen die werden gesteld in het invuldocument inzake 
het  veiligheids-  en  gezondheidsplan,  een  substantiële  onregelmatigheid 
zouden uitmaken; 
Zodat er ten onrechte is beslist tot wering van de offerte van verzoekende 
partij.”   

XII-8470-12/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partij  geeft  voorts  onder  meer  de  volgende 

toelichting bij het middel: 

“In de mate er al niet, onvoldoende of onduidelijk zou zijn geantwoord op 
de vragen gesteld in het invulblad artikel 30, 1° en er dus elementen zouden 
ontbreken,  zoals  de  veiligheidscoördinator  beweert,  staat  vast  dat  dit  de 
offerte niet substantieel onregelmatig maakt. 
De  veiligheidscoördinator  stelt  dat  de  beweerde  ontbrekende  elementen 
‘essentiële  elementen’  zouden  zijn.  Evenwel  kan  nergens 
in  de 
opdrachtdocumenten  worden  teruggevonden  dat  de  antwoorden  op  de 
gestelde vragen als ‘essentieel’ of ‘substantieel’ zouden zijn aangemerkt. 
Mocht  er  al  sprake  zijn  van  een  onregelmatigheid,  betreft  dit  een 
niet-substantiële onregelmatigheid. 
Een  niet-substantiële  onregelmatigheid  kan  conform  de  nieuwe 
regelgeving geen aanleiding geven tot de nietigheid van de offerte, tenzij 
zij van dien aard is de inschrijver een discriminerend voordeel te bieden, tot 
concurrentievervalsing  te  leiden,  de  beoordeling  van  de  offerte  van  de 
inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 
onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. Dit is niet het geval in casu. 
De offerte van verzoekende partij is niet behept met een onregelmatigheid, 
minstens niet met een substantiële onregelmatigheid.   
De offerte is ook om deze reden ten onrechte geweerd.” 

Beoordeling 

15. 

Overeenkomstig  artikel  83  van  de  wet  van  17  juni  2016 

onderzoekt  de  aanbestedende  overheid  de  regelmatigheid  van  de  offertes. 

Artikel 76, §§ 1 tot en met 3, van het koninklijk besluit van 18 april 2017 ‘Plaatsing 

overheidsopdrachten  in  de  klassieke  sectoren’  (hierna:  het  koninklijk  besluit 

Plaatsing) bepalen het volgende omtrent dat regelmatigheidsonderzoek: 

“§ 1. De aanbestedende overheid gaat na of de offertes regelmatig zijn. 
  De offerte kan substantieel of niet substantieel onregelmatig zijn. 
  Een  offerte  is  substantieel  onregelmatig  wanneer  ze  van  aard  is  de 
inschrijver  een  discriminerend  voordeel  te  bieden,  tot  concurrentie-
vervalsing te leiden, de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 
vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen, of de verbintenis 
van  de  inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te 
voeren onbestaande, onvolledig of onzeker te maken. 
De  volgende  onregelmatigheden  worden  met  name  als  substantieel 
beschouwd : 
1° de niet-naleving van het milieu-, sociaal of arbeidsrecht, voor zover deze 
niet-naleving strafrechtelijk gesanctioneerd wordt; 

XII-8470-13/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
2° de niet-naleving van de vereisten bedoeld in de artikelen 38, 42, 43, § 1, 
44, 48, § 2, eerste lid, 54, § 2, 55, 83 en 92 van dit besluit en in artikel 14 
van  de  wet,  voor  zover  zij  verplichtingen  bevatten  ten  aanzien  van  de 
inschrijvers; 
3°  de  niet-naleving  van  de  minimale  eisen  en  de  vereisten  die  als 
substantieel worden aangemerkt in de opdrachtdocumenten. 
§ 2. De offerte die slechts een of meer niet-substantiële onregelmatigheden 
bevat die, zelfs gecumuleerd of gecombineerd, niet de in paragraaf 1, derde 
lid, bedoelde gevolgen teweeg brengen, wordt niet nietig verklaard. 
§ 3. Wanneer gebruik wordt gemaakt van een openbare of niet-openbare 
procedure,  verklaart  de  aanbestedende  overheid  de  substantieel 
onregelmatige  offerte  nietig.  Dit  is  ook  het  geval  voor  een  offerte  die 
meerdere niet-substantiële onregelmatigheden bevat wanneer de cumulatie 
of combinatie ervan de in paragraaf 1, derde lid, bedoelde gevolgen teweeg 
brengt.” 

16. 

In het middel doet de verzoekende partij in essentie gelden dat 

haar  offerte  ten  onrechte  als  substantieel  onregelmatig  werd  geweerd.  Volgens 

haar geven haar antwoorden op het invuldocument – in zoverre ze al gebrekkig en 

ontbrekend zouden zijn – in elk geval slechts aanleiding tot een niet-substantiële 

onregelmatigheid, die niet de nietigheid van de offerte tot gevolg heeft. 

Dit standpunt wordt niet bijgevallen. 

Luidens de door het VGP van toepassing verklaarde voormelde 

omzendbrief  van  18  december  2007  -  randnummer  3.1.1.1.b)  -,  is  een  offerte 

waarin  het  document  in  de  zin  van  artikel  30,  tweede  lid,  1°  en  2°,  van  het 

koninklijk besluit van 25 januari 2001 ontbreekt of op essentiële punten onvolledig 

is, substantieel onregelmatig. Aldus lijkt deze regel te moeten worden beschouwd 

als deel uitmakend van de opdrachtdocumenten, en aanleiding te kunnen geven tot 

toepassing van het hiervoor aangehaalde artikel 76,§1, vierde lid, 3°. 

17. 

Ten overvloede kan nog worden opgemerkt dat de vragen in het 

invuldocument  betrekking  lijken  te  hebben  op  onder  andere  wat  door  de 

veiligheidscoördinator kennelijk als een “bijkomende verzwarende factor” wordt 

aangemerkt in het VGP, namelijk “graafwerken op grote diepte: tot 4,50 meter”. 

Het volledig ingevuld zijn van dit document lijkt dan ook een rol te kunnen spelen 

bij de beoordeling en de vergelijking van de offertes. 

XII-8470-14/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus  lijkt  de  door  de  veiligheidscoördinator  vastgestelde 

tekortkoming op het eerste gezicht betrekking te hebben op een gebrek in de offerte 

van de verzoekende partij dat van aard is, in de bewoordingen van het voormelde 

artikel 76, §1, derde lid, “de beoordeling van de offerte van de inschrijver of de 

vergelijking ervan met de andere offertes te verhinderen of de verbintenis van de 

inschrijver  om  de  opdracht  onder  de  gestelde  voorwaarden  uit  te  voeren 

onbestaande, onvolledig of onzeker te maken”, te dezen de door de aanbestedende 

overheid gestelde veiligheids- en gezondheidsvoorwaarden. Ook in die zin lijkt de 

verwerende partij niet ten onrechte te hebben besloten dat het wel degelijk om een 

substantiële onregelmatigheid gaat. 

18. 

Ook het derde middel is niet ernstig. 

VI. Besluit en kosten. 

19. 

Geen  van  de  middelen  is  ernstig  gebleken.  De  vordering  tot 

schorsing  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid  dient  dan  ook  te  worden 

verworpen. 

20. 

Het  is  passend,  gelet  op  het  eveneens  ingestelde  beroep  tot 

nietigverklaring  en  het  daaropvolgende  nog  noodzakelijke  procedureverloop,  de 

kosten,  de  gevorderde  rechtsplegingsvergoedingen  inbegrepen,  in  beraad  te 

houden. 

BESLISSING 

De Raad van State verwerpt de vordering.   

XII-8470-15/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 21 december 

2017, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

bijgestaan door 

Silja Doms, 

griffier. 

De griffier 

De voorzitter 

Silja Doms 

Dierk Verbiest 

XII-8470-16/16 

 
 
 
 
 
 
 
 
